(6 mai 1974)

— 990 —

E n ce qui concerne d'abord la représentation proportionnelle, on nous répond que la majorité n'en veut pas et
qu'elle laisse cela à l'appréciation du Conseil communal, ce
qui signifie en clair que la majorité fera voter, par discipline
de majorité, contre le principe de la représentation proportionnelle.
Quant aux comptes, on nous répond qu'on est d'accord
de les communiquer mais qu'il faut au préalable voter les
statuts de l'A.S.B.L. L a majorité ne veut donc pas nous
donner les comptes avant que nous ayons approuvé les
statuts.
On demande aussi quel est l'organisme de l'enseignement
libre qui sera représenté. En ce qui me concerne, je ne
connais pas de manière détaillée les organisations de l'enseignement libre mais je sais que, pour l'enseignement officiel,
il existe des organismes représentatifs comme le Centre d'Action laïque ou d'autres. Je suis certain qu'il en existe aussi
pour l'enseignement libre. Je souhaite donc que nommément,
on indique dans les statuts qui représente l'enseignement libre.
Enfin, M . Artiges a posé une question concernant un délégué du Conseil communal au sein du Comité des Repas
scolaires. Il y a deux heures que nous discutons. Voilà
encore une question à laquelle on n'a pas répondu.
Si certains membres du Conseil communal sentent un
peu de nervosité dans les interventions et estiment que la
plaisanterie a assez duré, ne croyez-vous pas, Mousieur le
Bourgmestre qu'après deux heures de discussions, il serait
temps qu'enfin un échevin réponde clairement aux différentes
questions qui ont été posées. Il conviendrait que, dans
certains problèmes, on se situe à un niveau un peu plus
élevé que celui de basses querelles partisanes sur le point
de savoir s'il y a lieu d'introduire ou non la représentation
proportionnelle ou s'il faut d'abord voter les statuts et ensuite examiner les comptes ! Vous savez très bien que, de
toute façon, le contrôle s'effectuera d'une manière comme de
l'autre puisque l'opinion publique aussi est juge de nos
assemblées.

—

991 —

(6 mei 1974)

Je souhaiterais donc que sur les quatre points qui ont
été évoqués sur le plan des principes, il y ait une réponse
claire de la part du Collège.
M . l'Echevin V a n Halteren. Monsieur le Président, cela ne
sert à rien. Il a été répondu à toutes les questions.
M . le Bourgmestre. Cela ne sert à rien car nous partageons
votre opinion mais avec une optique complètement inverse.

(Rires.)
Vous parlez de plaisanterie mais de quel côté est-elle ?
M . l'Echevin V a n Halteren. Qui a lancé la représentation
proportionnelle dans la discussion ? Ce n'est pas cela qui
vous est proposé.
M . le Bourgmestre.

L a parole est à M . Artiges.

M . Artiges. Je voudrais aborder un dernier point.
M . le Bourgmestre.
M . Artiges.

Nous passerons quand même au vote.

Voilà la démocratie.

Je voudrais savoir comment il est possible que la Ville
délègue à une A.S.B.L. le pouvoir de décider du sort d'un
mandat appartenant à un conseiller communal.
Qu'on m'explique cela ! Or, c'est ce que vous m'avez
dit, Monsieur l'Echevin : le problème du mandat d'un conseiller communal sera réglé par l'A.S.B.L.
Expliquez-moi clairement comment ce transfert peut se
faire.
M . l'Echevin V a n Halteren. C'est L'A.S.B.L., quand elle
sera constituée, qui décidera de la façon dont elle va exécuter sa mission et à qui elle fera appel pour ce faire. Ce
n'est pas le Conseil communal qui peut en décider.

M . Artiges. Je n'ai pas dit que c'était le Conseil communal.

(6 mai 1974)

—

992

—

M. le Bourgmestre. Vous avez la réponse. C'est sur la base
des statuts que je vous invite à voter.
M. Guillaume. Alors, le débat est clos ?
M. le Bourgmestre. Je crois que nous y avons consacré suffisamment de temps. Nous allons d'abord voter sur les amendements proposés par M . Guillaume.
Il y a d'abord un amendement à l'article 6 : il s'agit de
remplacer le b) par « au moins 15 membres du Conseil communal, y compris le Bourgmestre et les 5 echevins, désignés
par celui-ci proportionnellement à l'importance des groupes politiques qui le composent ».
Nous allons passer à l'appel nominal. Le Collège propose
un vote négatif sur l'amendement.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur l'amendement à l'article 6.
— E r wordt over gegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het amendement aan het artikel 6.
M
Avella. Je demande que l'on rectifie mon vote :
« non ».
m e

M. Klein. Je ne suis pas d'accord sur cette procédure. Vous
faites des modifications après le vote.
M. le Bourgmestre. Le vote n'est pas terminé. Dès lors,
M
Avella peut rectifier son vote et on peut encore prendre
note de celui de M . Scholer.
m e

M. Lagasse. C'est une irrégularité.
M. l'Echevin Pierson. J'en connais une autre qui consiste
à faire de longs discours jusqu'à ce que les conseillers
d'Agglomération soient à leur place !
M. Lagasse. Ici, il y a de longs discours creux et des irrégularités par surcroît !

— 993 —

(6 mei 1974)

M . l'Echevin Pierson. Il est admis au Parlement que quelqu'un qui entre dans la salle avant la fm du voie puisse
encore faire part de son vote.
38 membres prennent part au vote ;
38 leden nemen deel aan de stemming ;
16 membres répondent oui ;
16 leden antwoorden ja ;
22 membres répondent non.
22 leden antwoorden neen.
— En conséquence, l'amendement à l'article 6 est rejeté.
— Bijgevolg, wordt het amendement aan het artikel 6
verworpen.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : MM.-de heren Piron, Brynaert,
Musin, Klein, Lagasse, Guillaume, Foucart, Dereppe, M Mevr. Lambot, MM.-de heren Artiges, Peetermans, Lombaerts,
Anciaux, M -Mevr. Dejaegher, MM.-de heren Latour et
en Maquet.
m e

me

Ont voté contre :
Hebben tegen gestemd : M.-de heer Deschuyffeleer, M Mevr. Van Leynseele, M.-de heer De Greef, M -Mevr.
Avella, MM.-de heren Morelle, Pellegrin, Van Cutsem, M Mevr. Servaes, MM.-de heren Scholer, De Ridder, M -Mej.
Van Baerlem, MM.-de heren Niels, Leclercq, De Rons, Van
Halteren, Brouhon, Mergam, P erson, Snyers d'Attenhoven,
M'^-Mevr. De Riemaecker, MM.-de heren De Saulnier et
en Cooremans.
m e

me

m e

lle

M . le Bourgmestre. L'amendement suivant porte sur l'article 9 : « L'association est gérée par un conseil d'administration
composé de 7 membres au moins, tous associés, chaque
parti étant représenté ».

(6 mai 1974)

— 994 —

— Il est procédé au vote par appel nominal sur l'amendement à l'article 9.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het amendement aan het artikel 9.
38 membres prennent part au vote ;
38 leden nemen deel aan de stemming ;
16 membres répondent o u i ;
16 leden antwoorden ja ;
22 membres répondent non.
22 leden antwoorden neen.
— En conséquence, l'amendement à l'article 9 est rejeté.
— Bijgevolg, wordt het amendement aan het artikel 9
verworpen.

Ont voté pour :

Hebben voor gestemd : MM.-de heren Piron, Brynaert,
Musin, Klein, Lagasse, Guillaume, Foucart, Dereppe, M Mevr. Lambot, MM.-de heren Artiges, Peetermans, Lombaerts,
Anciaux, M -Mevr. Dejaegher, MM.-de heren Latour et
en Maquet.
m e

me

Ont voté contre :

Hebben tegen gestemd : M.-de heer Deschuyffeleer, M 'Mevr. Van Leynseele, M.-de heer De Greef, M -Mevr.
Avella, MM.-de heren Morelle, Pellegrin, Van Cutsem, M Mevr. Servaes, MM.-de heren Scholer, De Ridder, M -Mej.
Van Baerlem, MM.-de heren Niels, Leclercq, De Rons, Van
Halteren, Brouhon, Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven,
M -Mevr. De Riemaecker, MM.-de heren De Saulnier et
en Cooremans.
nu

me

m e

le

me

M
Avella. Monsieur le Bourgmestre, je n'ai pas voulu
aborder ce point avant le vote ou la discussion du rapport.
Je tiens cependant à exprimer le regret qu'encore une fois,
ce n'est que vendredi à 10 heures que nous avons reçu le
rapport. Dès lors, comment voulez-vous qu'on l'étudié à fond ?
m e

— 995 —

(6 mei 1974)

M. le Bourgmestre. L a remarque sera transmise au secrétariat.
Je vous propose de voter sur l'ensemble du rapport.
M. Guillaume. Le point n'est pas terminé !
M. le Bourgmestre. Nous venons de voter sur les amendements ; nous allons à présent voter sur l'ensemble.
M. Guillaume. Avant de voter sur le point, je voudrais la
réponse à la question qu'a posée M . Artiges à laquelle
M . l'Echevin n'a jamais répondu.
Il s'agit de la question concernant un conseiller communal
qui bénéficie d'un mandat au sein du Comité des Repas
scolaires. Nous connaissons les avantages qui sont attachés
à ce mandat.
Que deviendra le mandat lors de la création de l'A.S.B.L. ?
Puisqu'il s'agit d'une question de personne, nous demandons
le huis clos.
M. l'Echevin Van Halteren. Ce n'est pas une question de
personne, mais un problème pour lequel le Conseil communal n'est pas compétent.
Le Comi é des Repas scolaires A.S.B.L. décidera des
collaborateurs qu'il désire prendre pour fonctionner.
M. Guillaume. Le Comité précédent qui n'était pas une
association sans but lucratif avait autorisé la chose. Expliqueznous cela !
M. l'Echevin Van Halteren. Le Comité précédent, d'après
le règlement que je vous propose de changer par les statuts
d'A.S.B.L., ne prévoit pas le contrôle par le Conseil communal.
M. Guillaume. Avant de modifier quoi que ce soit, il faut
discuter du contentieux, du passé.

(6 mai 1974)

— 996 —

M. l'Echevin Van Halteren. Ce sont deux choses totalement différentes. Le Comité des Repas scolaires fait rapport
au Collège uniquement d'après un règlement que nous trouvons dépassé. C'est la raison pour laquelle nous faisons une
autre proposition.
L'association sans but lucratif décidera de son mode de
fonctionnement et des collaborateurs qu'elle prendra pour le
faire. Cela n'a rien à voir avec le Conseil communal.
M. Klein. Monsieur le Bourgmestre, il n'est un secret pour
personne qu'un certain nombre d'abus se pratiquent sous le
couvert de ce Comité des Repas scolaires.
Pour éviter que ces problèmes ne soient évoqués publiquement, M . Guillaume a demandé le huis clos et je me
permets de rappeler sa demande. Je désire que le Conseil
communal siège en séance secrète pour délibérer du fond
de ce problème.
Je souhaite un vote de procédure sur ce point.
M. le Bourgmestre. Vous voulez mêler une question de personne à une question de principe. Il s'agit du principe de
la formule future.
L'application que l'on fera de cette formule et du choix
de telle ou telle personne est une tout autre question. Essayons
de rester logiques.
Nous allons donc passer au vote sur le projet de statuts
qui vous est soumis. Vous avez le droit de voter contre,
comme vous avez voté pour vos amendements.
M. Guillaume. J'ai demandé le huis clos.
M. le Bourgmestre. Nous allons alors voter sur la question
de savoir s'il faut ou non un huis clos.
M. Guillaume. Je ne me prête pas à cette comédie
Conseil communal.

— 997 —

(6 mei 1974)

M. l'Echevin Van Halteren. C'est vous qui provoquez la
comédie !
M. le Bourgmestre. I l y a donc une demande de huis clos.
M. Lagasse. L e Collège est contre ?
M. le Bourgmestre. Oui, puisqu'il n'y a pas de motif.
M. Lagasse. Parce que vous trouvez qu'il n'y a pas de
motif ? Je comprends que l'Echevin puisse hésiter à répondre
à certaines questions parce que cela met certaines personnes
en cause. Nous voulons vous faciliter la chose en proposant
une réunion en comité secret. Et vous ne l'acceptez pas !
M. le Bourgmestre. Non, précisément ! E n somme, accepter le comité secret équivaudrait à donner raison à votre
thèse suivant laquelle il y a des choses à cacher. Nous n'avons
rien à cacher. Par conséquent, nous désirons que le vote
ait lieu en séance publique.
L a parole est à M . Anciaux.
De heer Anciaux. Mijnheer de Voorzitter, Dames en Heren,
even voor de aanvang van deze vergadering had ik de gelegenheid het verslag inzake de oprichting van de V . Z . W .
Komitee der Schoolmaaltijden door te nemen.
Ik merk nu dat andere leden van deze Raad het verslag
op een meer degelijke manier hebben ingestudeerd en dat
ik misschien een mea culpa moet slaan.
Feit is dat voor mij nog vele vraagtekens rijzen, niettegenstaande ik aandachtig de onderscheidene interventies
heb aanhoord.
Het lijkt me dan ook volkomen onmogelijk een stemming
uit te brengen zonder bijkomende ophelderingen te bekomen.
Ik meen toch dat een verkozene een verantwoorde stemming
moet kunnen uitbrengen in de raad waarin hij zetelt.
Ik ben er echter van overtuigd dat deze verduidelijkingen
onmogelijk kunnen gegeven worden in openbare vergadering

(6 mai 1974)

—

998

—

en dat het dan ook normaal zou zijn tôt een besloten vergadering over te gaan.
Mijnheer de Burgemeester, ik kan U verzekeren dat er van
mijnenlwege geen enkele kwade wil in het spel is, maar ik
kan mij geen juist idée vormen in deze verwarde zaak. Ik
richt aan niemand verwijten, maar er blijven voor mij een
aantal vraagtekens die dienen beantwoord te worden vooraleer
ik mij terzake volledig kan uitspreken.
Ik vraag dan ook dat U het voorstel, tôt een besloten
vergadering over te gaan, zou aanvaarden.
M . Klein. Monsieur le Bourgmestre, le problème qui est
soulevé est un problème dans lequel, à tort ou à raison,
un de nos collègues doit être cité.
J'estime, quant à mois, que la dignité du Conseil communal implique que chacun de ses membres en soit complètement informé. C'est dans cet esprit que la demande de huis
clos a été faite. Elle l'a été dans le but de garder le maximum
de sérénité à la discussion. Je trouve profondément regrettable
que la majorité et le Collège en particulier estiment devoir
d'emblée rejeter une telle proposition.
M . l'Echevin Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais rappeler qu'en fait ce qui aurait dû se trouver à l'ordre
du jour du Conseil communal aujourd'hui, c'est le principe
de confier à une association sans but lucratif, la gestion
des repas scolaires, en vertu de l'obligation faite à la Ville,
pouvoir organisateur de l'enseignement communal, de confectionner ces repas pour les écoles de la Ville et pour l'enseignement libre.
Il est normal et logique d'avoir, en annexe du rapport,
les statuts de l'A.S.B.L., ce qui est fait.
Une des dispositions des statuts est très précise : « Les
mandats du Conseil d'administration sont gratuits ».
Dès lors, il appartiendra aux représentants de la Ville, au
sein du Conseil d'administration, au sein de l'Assemblée
générale, de déterminer les conditions générales de travail
du personnel de cette institution et j'insiste : « de tous les

— 999 —

(6 mei

1974)

membres du personnel », de la base au sommet. Mais il
est bien entendu que tout ce qui est administrateur ou membre de l'Assemblée générale relève d'un mandat gratuit.
Monsieur Guillaume, bien que l'on ait voté contre vos
amendements, je répète que M . l'Echevin Van Halteren a
clairement déclaré tout à l'heure que l'Assemblée générale
ne serait pas un monopole des partis de la majorité, que
ce serait une assemblée au sein de laquelle les partis de l'opposition seront représentés, non par des délégués désignés
par la majorité mais par des délégués désignés par ces partis
d'opposition. Cela se fait d'ailleurs toujours : il n'y a aucune
exception à cette règle. Ce sont les parais qui désignent euxmêmes leurs délégués.
Dès lors, je ne vois pas la raison de sortir de l'ordre du
jour qui vous est proposé.
Le problème des comptes est un problème séparé et je
vous ai dit combien j'estime normal que les membres du
Conseil communal reçoivent ces comptes. Je crois avoir
entendu M . Van Halteren dire aussi que les conseillers communaux recevront les comptes, comme les administrateurs
de la nouvelle association et ses membres.
Le statut de telle ou telle personne devra être réglé par
la nouvelle association, chacun participant à ce règlement.
Cela me semble clair.
M . Peetermans. Monsieur le Bourgmestre, en résumé, vous
nous demandez de déléguer notre pouvoir de contrôle sur un
outil existant en faveur d'un autre outil à créer et qui se
substituerait au premier.
On nous dit que nous pouvons avoir tous nos apaisements,
que nous bénéficierons d'une représentation dans le nouvel
outil à créer, ce qui nous permettra par conséquent d'exercer notre contrôle.
Mais à présent, nous avons le droit de l'exercer indiscutablement : cela vient d'être souligné par M . Brouhon. Or,
nous sommes mis dans l'impossibilité de l'exercer, puisque
nous avons simplement demandé de connaître le statut et
le règlement d'ordre intérieur du service existant qui a été

(6 mai

1974)

— 1000 —

c r é é par le C o n s e i l c o m m u n a l en 1959, statut et règlement
qui, disait-on à l ' é p o q u e , devraient être revus dans les dix ans.
N o u s ne savons pas s'ils ont été revisés, nous ne savons
rien de ces statuts, du r è g l e m e n t d'ordre intérieur, rien de
ce q u i se pratique au sein du C o m i t é dont nous ne connaissons m ê m e pas le statut juridique. C e comité est une
sorte d ' e n t i t é q u i é m a n e d'un C o n s e i l communal mais dont
nous ne savons rien.
C o m m e nous nous montrons actuellement curieux de savoir
ce q u i s'y passe, c o m m e nous demandons des comptes, on
nous r é t o r q u e que les comptes seront c o m m u n i q u é s à une
A . S . B . L . que nous allons c r é e r et dont i l n'est pas possible
de c o n n a î t r e d è s à p r é s e n t l a composition.
A v o u e z q u ' i l y a pour nous quelques raisons d'inquiétude.
N o u s vous le d é c l a r o n s très nettement.
M . Lagasse. M o n s i e u r le Bourgmestre, après avoir entendu
M . B r o u h o n , je voudrais faire une proposition qui pourrait
ê t r e c o n s i d é r é e comme transactionnelle. Tl serait, en effet,
ridicule que l ' o n n'arrive pas à un accord entre la majorité
et l'opposition dans ce C o n s e i l c o m m u n a l , alors que, fondamentalement, sur l'essentiel, il a p p a r a î t manifestement que
nous sommes tous convaincus de l'utilité de créer une A . S . B . L .
M . B r o u h o n l ' a dit l u i - m ê m e en c o m m e n ç a n t sa dernière
intervention. E n réalité, à l'ordre du jour, il aurait dû
y avoir uniquement le principe de l a création d'une A . S . B . L .
O r , nous le r é p é t o n s , nous sommes d'accord sur ce principe.
M a i s ce que vous nous p r é s e n t e z dans votre rapport va
a u - d e l à , puisqu'il s'agit en fait de textes de statuts ; présentement, nous ne pourrions vraiment a p p r é c i e r le bien-fondé
de cette proposition qu'en tenant compte de l'expérience
d u C o m i t é des Repas scolaires : de celle qui s'est déroulée
pendant 53 ans, de celle q u i s'est d é r o u l é e sous forme d'un
C o m i t é q u i n ' é t a i t pas une A . S . B . L . , et qui, ces derniers
temps en tout cas, n'a plus d o n n é satisfaction. I l faut que
nous puissions tirer profit de cette e x p é r i e n c e .
Il convient donc qu'avant d'adopter les statuts proprement dits, nous soyons mis au courant des textes qui étaient

—

1001

—

(6 mei 1974)

en vigueur jusqu'à présent, de la façon dont ils ont été
appliqués, de la façon plus ou moins heureuse dont cet organisme a fonctionné et, notamment, que nous ayons connaissance des comptes.
Aussi, la proposition transactionnelle que je fais est la
suivante : je vous demande de mettre au vote uniquement
le principe de la création d'une A . S . B . L . ou, si vous préférez, de la transformation du Comité des Repas scolaires
en une A.S.B.L.
Le texte de ses statuts serait discuté, et vraisemblablement adopté, lors d'une séance ultérieure, qui aurait
été prédédée de la communication des textes aujourd'hui en
vigueur et des comptes de ces trois dernières années.
Monsieur le Bourgmestre, si le Collège voulait bien accueillir cette demande, j'ai l'impression que nous arriverions rapidement, dans les prochaines semaines à un accord unanime.
M . l'Echevin Pierson. Monsieur le Bourgmestre, je veux
bien accepter toutes les démarches transactionnelles, mais
c'est trop tôt ou trop tard, en l'occurrence.
On vient de repousser les amendements aux statuts. Je
demande la clôture. Or, quand trois membres demandent
la clôture, on passe au vote !
Il y a deux heures que l'on discute de ce point.
Vos amendements sont repoussés et à présent, vous acceptez de voter le principe mais vous demandez que la discussion reprenne dans les prochaines semaines !
M . Lagasse. Exactement ; nous avons dit dès le début que
nous étions d'accord sur le principe. Nous ne sommes
pas actuellement d'accord sur les textes proposés.
M . le Bourgmestre. L a demande de vote sur la clôture est
tout à fait régulière. Nous allons donc passer au vote.
M . Lagasse. Le huis clos a priorité.

(6 mai 1974)

— 1002 —

M . l'Echevin Pierson. Le huis clos n'a pas la priorité.
Examinez la convocation du Conseil communal ! Dans ce
que nous discutons aujourd'hui, il n'y a pas de raison de
prévoir le huis clos. Il s'agit de statuts et d'amendements
que l'on a repoussés. A présent, nous demandons de voter
le texte. Il ne s'agit pas d'une question de personne !
M . le Bourgmestre. Nous allons donc passer au vote sur
la proposition de clôture. Nous voterons ensuite sur le texte.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur la proposition de clôture.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het sluiten der debatten.
38 membres prennent part au vote ;
38' leden nemen deel aan de stemming
21 membres répondent oui ;
21 leden antwoorden ja ;
17 membres répondent non.
17 leden antwoorden neen.
— En conséquence, la proposition est adoptée.
— Bijgevolg, wordt het voorstel aangenomen.
Ont voté pour ;
Hebben voor gestemd: M.-de heer Deschuyffeleer, M""Mevr. Van Leynseele, M.-de heer De Greef, M^-Mevr.
Avella, MM.-de heren Morelle, Pellegrin, Van Cutsem, M Mevr. Servaes, MM.-de heren Scholer, De Ridder, M -Mej.
Van Baerlem, MM.-de heren Niels, De Rons, Van Halteren,
Brouhon, Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, M -Mevr.
De Riemaecker, MM.-de heren De Saulnier et en Cooremans.
m e

lle

me

Ont voté contre :
Hebben tegen gestemd : MM.-de heren Piron, Brynaert,
Musin, Klein, Lagasse, Guillaume, Foucart, Dereppe, M ' 01

(6 mei 1974)

— 1003 —

Mevr. Lambot, MM.-de heren Artiges, Peetermans, Lombaerts,
Anciaux, M - M e v r . Dejaegher, MM.-de heren Latour,
Maquet et en Leclercq.
me

M . Leclercq. Monsieur le Bourgmestre, je tiens à justifier
mon vote.
Si j'ai voté non, c'est parce que j'estime que, manifestement, le droit d'information de l'opposition a été fortement
contrarié. L'opposition n'a pas été en état de s'informer
totalement.
D'autre part, M . Lagasse a demandé le huis clos. Il ne
l'a pas obtenu.
Telle est la justification de mon vote négatif.
M . Lagasse. Monsieur le Bourgmestre, je tiens à dire au
nom de mon groupe que je regrette profondément ce à quoi
nous venons d'assister.
Je déplore la façon dont vous voulez forcer une décision
sans que l'opposition ait obtenu les éclaircissements nécessaires.
M . le Bourgmestre. Nous en avons discuté pendant deux
heures.
M . Lagasse. C'est exact, mais le Collège a chaque fois
éludé les questions et a évité de répondre.
Tout au plus avons-nous obtenu
M . Brouhon, la promesse que plus tard...

la

promesse

de

Eh bien, non ! Nous estimons, quant à nous, que c'est
avant de nous prononcer que nous devons avoir ces éclaircissements.
Devant pareille façon d'agir, Monsieur le Bourgmestre,
je vous annonce que notre groupe ne désire plus participer
à la séance d'aujourd'hui.
— Les membres du F.D.F. quittent la salle des délibérations.
— De leden van de F.D.F. verlaten de vergaderzaal.

(6 mai 1974)

— 1004 —

M . Piron. Monsieur le Bourgmestre, je m'associe aux paroles que vient de prononcer M . Lagasse. Je considère, en
effet, que le refus du huis clos dans une question initimement
liée au fonctionnement du Service des Repas scolaires qui
doit être remplacé, constitue une mauvaise action à l'égard
de l'opposition.
— Les membres du P.L. quittent la salle des délibérations.
— De leden van de P.L. verlaten de vergaderzaal.

— Vingt-quatre membres restent en séance.
— Vierentwintig leden blijven in zitting.
Présents :
Zijn aanwezig : M.-de heer Cooremans, Bourgmestre-Burgemeester ; MM.-de heren De Rons, Van Halteren, Brouhon,
Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, M - M e v r . De
Riemaecker, M.-de heer De Saulnier. Echevins-Schepenen ; M.de heer Deschuyffeleer, M - V a n Leynseele, M.-de heer De
Greef, M - M e v r . Avella, MM.-de heren Morelle, Pellegrin,
Van Cutsem, M - M e v r . Servaes, MM.-de heren Scholer,
Anciaux, De Ridder, Lefère, M - M e j . Van Baerlem, MM.de heren Niels, Leclercq, Conseillers-Raadsleden ; M.-de heer
Courtoy, Secrétaire-Secretaris.
,ne

nie

me

me

Ue

M . l'Echevin Van Halteren. Monsieur le Bourgmestre, je
voudrais préciser que le vote qui est demandé au Conseil
communal consiste à remplacer des statuts vieux de nombreuses années, qui ne prévoyaient aucun contrôle du Conseil
communal sur le Comité des Repas scolaires, par les statuts
d'une A.S.B.L. qui organise et le fonctionnement et le
contrôle.
Il s'agissait uniquement d'approuver la forme juridique
de la nouvelle administration. Le Comité des Repas scolaires
tel qu'il fonctionne actuellement n'est pas en cause.
C'est ultérieurement, lorsque l'association sans but lucratif
sera constituée, que le lien sera fait entre le Comité des

— 1005 —

(6 mei 1974)

Repas scolaires existant et la nouvelle association. Alors,
toutes les études possibles pourront être effectuées sans aucun
inconvénient.
Le vote concerne donc uniquement les statuts.
Quant au principe de l'adoption des statuts, le Conseil
communal en a parlé antérieurement à deux reprises. Sur
proposition du Collège, il a été demandé que les statuts
soient présentés à une réunion du Conseil communal. E n
fait, le principe avait déjà été accepté par le Conseil communal.
Il s'agit uniquement du texte des statuts.
M . le Bourgmestre. Mes chers Collègues, nous allons passer sans plus attendre au vote sur le projet de statuts.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le projet
de statuts (point 8).
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het ontwerp van statuten (punt 8).
23 membres prennent part au vote ;
23 leden nemen deel aan de stemming ;
22 membres répondent oui ;
22 leden antwoorden ja ;
1 membre s'abstient.
1 lid onthoudt zich.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
— Bijgevolg, worden de conclusies van het verslag aangenomen.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : M.-de heer Deschuyffeleer, M Mevr. Van Leynseele, M.-de heer De Greef, M -Mevr.
Avella, MM.-de heren Morelle, Pellegrin, Van Cutsem, M m e

me

m e

(6 mai 1974)

— 1006 —

Mevr. Servaes, MM.-de heren Scholer, De Ridder, M -Mej.
Van Baerlem, MM.-de heren Niels, Leclercq, De Rons, Van
Halteren, Brouhon, Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven,
M - M e v r . De Riemaecker, MM.-de heren De Saulnier et en
Cooremans.
lle

me

S'est abstenu :
Heeft zich onthouden : M.-de heer Anciaux.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le point 9.
— E r word overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het punt 9.
Le rapport est approuvé à l'unanimité des membres présents, après avoir modifié le premier paragraphe de la manière suivante : « ... en vue de la reconstruction d'un bâtiment
à mettre à la disposition du Comité des Repas scolaires ».
Ont pris part au vote :
Hebben aan de stemming deelgenomen : M.-de heer
Deschuyffeleer, M -Mevr. Van Leynseele, M.-de heer De
Greef, M -Mevr. Avella, MM.-de heren Morelle, Pellegrin,
Van Cutsem, M -Mevr. Servaes, MM.-de heren Scholer,
Anciaux, De Ridder, Lefère, M -Mej. Van Baerlem, MM.de heren Niels, Leclercq, De Rons, Van Halteren, Brouhon,
Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, M -Mevr. De
Riemaecker, MM.-de heren De Saulnier et en Cooremans.
me

nie

me

lle

me

10
Commission d'Assistance publique.
Actes divers d'administration.
— M . l'Echevin Brouhon fait au nom du Collège, les rapports suivants :
— De heer Schepen Brouhon brengt, namens het Collège,
de volgende verslagen uit :

— 1007 —

(6 mei

1974)

Hôpital Saint-Pierre.
(N° H.P. 8/71/S - 8bis/71/5/S - n° 16/74 - O.J. 44.)
Service d'obstétrique-gynécologie.
Principe d'une dépense de 5.233.619 F
pour des travaux relatifs à l'aménagement
d'un département néo-natal.
Par délibération en date du 5 mars 1974, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Par délibération du 26 octobre 1971, la Commission a soumis aux Autorités supérieures l'avant-projet des travaux
d'aménagement d'un département néo-natal au Service d'obstétrique-gynécologie de l'hôpital Saint-Pierre. Par dépêche du
28 juin 1972, M . le Ministre de la Santé publique et de la
Famille a donné son accord sur cet avant-projet. Par conséquent, la Commission soumet aux Autorités supérieures le
projet définitif pour lequel des subsides seront sollicités
auprès de M . le Ministre de la Santé publique, à concurrence
de 60 % du montant de l'estimation.
La dépense, estimée à 5.233.619 F, sera imputée sur l'article 111.420 du budget extraordinaire de 1974: «Hôpital
Saint-Pierre — Bâtiments ».
Un crédit supplémentaire sera sollicité par voie de modification budgétaire.
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense
mentionnée ci-dessus, sous réserve :
1) de l'approbation, par les Autorités supérieures, de la
modification budgétaire relative à cette affaire ;
2) de l'octroi des subsides du Ministère de la Santé publique.

(6 mai

1974)

— 1008 —

Hôpital Brugmann.
(N° O.B. 1/70/2/S - n° 24/74 - 0.1. 63.)
Principe d'une dépense de 1.050.000 F
pour la construction d'un local
pour l'entreposage des produits inflammables.
Par délibération en date du 19 mars 1974, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
L a pharmacie de l'hôpital Brugmann utilise, pour le
stockage des produits inflammables destinés aux besoins des
services médicaux de l'établissement, la cave située sous la
pharmacie. Etant donné que ce local ne répond pas aux exigences de la réglementation générale sur la protection du
travail, la construction d'un local annexe serait souhaitable.
Des subsides seront sollicités auprès de M . le Ministre de la
Santé publique, à concurrence de 60 % du montant de
l'estimation.
L a dépense, estimée à 1.050.000 F, sera imputée sur l'article 221.073 du budget extraordinaire de 1974: «Officine
de l'hôpital Brugmann — Complément d'équipement ».
Un crédit supplémentaire sera sollicité par voie de modification budgétaire.
V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense
mentionnée ci-dessus, sous réserve :
1) de l'approbation, par les Autorités supérieures, de la
modification budgétaire relative à cette affaire ;
2) de l'octroi des subsides du Ministère de la Santé publique.

— 1009 —

(6 mei 1974)

Divers établissements.
(Mo 1/74 _ o 25/74 - O.J. 101 à 107.)
n

Autorisation de confier certains travaux d'entretien,
pour la période du 1 avril 1974 au 30 septembre 1974,
à des firmes privées, dans la mesure
où la Régie du Service des Travaux ne peut y faire face.
er

Par délibération en date du 26 mars 1974, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Conseil communal l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Etant donné que certains travaux d'entretien indispensables ne peuvent être exécutés par le personnel de la Régie,
occupé à d'autres tâches, il est souhaitable que lesdits travaux puissent être exécutés rapidement au moment où ils
s'avèrent nécessaires. Par conséquent, la Commission a intérêt à procéder à une adjudication publique afin de pouvoir
disposer d'une réserve d'entrepreneurs qui pourront effectuer
les travaux dans les délais requis.
L a dépense sera imputée sur le budget ordinaire de 1974 :
(frais de fonctionnement des divers établissements), à concurrence du montant de base des prix unitaires des soumissions
des entrepreneurs.
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'autoriser la susdite dépense.

n
Commissie van Openbare Onderstand.
A fstand van een deel van een perceel.
Bij besluit van 19 maart 1974, vraagt de Commissie van
Openbare Onderstand aan de bevoegde overheid de machtiging een inneming omvattende volgens meting 2 a, 68 ca, in

(6 mai 1974)

— 1010 —

het perceel gelegen te Itterbeek, gekadastreerd sectie A
n 171, uit de hand af te staan aan de gemeente Itterbeek
tegen de hoofdsom van 149.328 F (inbegrepen de vergoeding
voor wederbelegging en wachtinteresten), voor een deel van
1 a, 53 ca en kosteloos voor een deel van 1 a, 15 ca, met
het oog op de verbreding van de Plankenstraat.
r

Overwegende dat de réglementaire inneming nodig voor
het verbreden van de Plankenstraat (1 a, 15 ca) kosteloos
afgestaan zou worden en dat ter compensatie ervan de Commissie ontlast zou worden van de taks op het openen van
straten ;
Overwegende dat deze prijs voordelig is ;
Overwegende dat de gemeente Itterbeek de kosten van de
akte ten laste zou hebben ;
Overwegende dat de gemeente Itterbeek de toegang zou
verzekeren tôt het deel van het perceel blijvende toebehoren
aan de Commissie en eventueel op haar kosten de nodige
werken zou moeten uitvoeren om de instortingen te voorkomen en om de normale en regelmatige afloop der regenwaters
te vergemakkelijken ;
Overwegende dat aile documenten voorgeschreven door de
ter zake geldende Wetgeving door onze Commissie van Openbare Onderstand werden verzameld ;
Overwegende dat de opbrengst van de afstand in Staatsrentes zal omgezet worden of aangewend voor regelmatig toegestane bouwwerken ;
Gelet op artikel 47 van de wet van 10 maart 1925,
Heeft het Collège de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, een gunstig advies uit te brengen, over de afstand van
delen van het bovenvermelde perceel.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).
(1) Voir p. 1006 les noms des membres ayant pris part au

(6 mei 1974)

— 1011 —

— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (2).

12
Propriétés communales.
Immeubles situés rue d'Accolay, n 18, 20 et 22.
Cession de gré à gré.
oti

— M. l'Echevin Pierson fait au nom du Collège, le rapport
suivant :
— De heer Schepen Pierson brengt, namens het Collège, het
volgend verslag uit :
Sur base du permis de bâtir délivré le 20 novembre 1973,
la Commission d'Assistance publique de Bruxelles poursuit
actuellement la reconstruction de la maison de retraite des
Fondations Réunies, rues des Alexiens et d'Accolay. Le début
des travaux étant prévu pour juin 1974, elle demande la
cession à son profit de trois propriétés de la Ville englobées
dans son projet d'ensemble.
Il s'agit des biens situés rue d'Accolay :
n° 18 : assiette d'un ancien immeuble démoli, d'une superficie cadastrale de 135 m , façade 4 m, acquis pour
cause d'utilité publique le 17 février 1971 pour le prix
de 700.000 F (soit ± 5.000' F le m ) ;
n° 20 : immeuble d'une superficie cadastrale de 286 m ,
façade 6,90 m, comportant un bâtiment principal de trois étages et un bâtiment arrière à
deux étages, acquis pour cause d'utilité publique le
5 juillet 1973 pour le prix de 1.600.000- F ( ± 5.594
F le m ) ;
2

2

1

2

2

(2) Zie blz. 1006 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(6 mai 1974)

—

1012 —

n° 22 : immeuble d'une superficie cadastrale de 155 m ,
façade 9,50 m, à deux étages, appartenant à la Ville
de très longue date.
2

Considérant les prix d'acquisition par la Ville et l'estimation de M . le Receveur de l'Enregistrement, la cession au
prix ci-après est favorable aux intérêts de la Ville :
terrain ancien n° 18 .

.

.

. F

826.000

immeuble n° 20

1.600.000

immeuble n° 22

980.000
Total F

3.406.000

Le produit de la vente serait porté en recette à l'article 124/761/01 « Produit de la ven.e de propriétés, de terrains et d'excédents de terrains » du budget extraordinaire
et servirait à couvrir les dépenses d'acquisitions immobilières
prévues à ce budget.
Considérant le but social poursuivi par la Commission
d'Assistance publique, le Collège a l'honneur, Mesdames et
Messieurs, de vous proposer la cession des trois immeubles
en cause au prix total de 3.406.000 F et, vu l'urgence, d'autoriser la prise de possession immédiate en vue de l'évacuation
et de la démolition à charge de la Commission d'Assistance
publique, cette dernière se substituant aux locataires pour le
paiement à la Ville des loyers des locations en cours jusqu'au
dernier jour du mois au cours duquel le prix de vente sera
payé.
— Les conclusions de ce rapport sont mises au voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (2).
(1) Voir p. 1006 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 1006 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

— 1013 —

(6 mei 1974)

13
Kerk Sint-EUsabeth, te Schaarbeek.
Verhoging van de huisvestingsvergoeding
toegekend aan de pastoor.
— M l'Echevin De Riemaecker fait au nom du Collège,
le rapport suivant :
— Mevr. de Schepen De Riemaecker brengt, namens het Collège, het volgend verslag uit :
m e

Door een schrijven van 4 oktober 1973, vraagt de pastoor
van de kerk Sin.-Elisabeth, te Schaarbeek, waarvan de parochie zich ook voor een gedeelte over het grondgebied van de
Stad uitstrekt, een verhoging van zijn jaarlijkse huisvestingsvergoeding, vastgesteld op 48.000 F per jaar en dit sinds
1 januari 1956.
Ingevolge een onderzoek gedaan door de Stad om de huurwaarde te bepalen van een pastorie gelegen in de omgeving
van de kerk Sint-Elisabeth, te Schaarbeek en rekening houdende met de voortdurende stijging van de huur, kwam men
tôt het besluit dat men een jaarlijkse vergoeding van 80.000 F
zou mogen toekennen.
Bijgevolg hebben wij de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, de basis van de huisvestingsvergoeding, die aan de
pastoor van de kerk Sint-Elisabeth, te Schaarbeek, wordt toegekend, vast te stellen op 80.000 F per jaar en dit van
1 oktober 1973.
Het aandeel van de Stad in deze vergoeding, uitgerekend
pro rato haar inwoners (207) vergeleken met de parochie
(11.081), bedraagt 1.494 F.
De huisvestigingsvergoeding zal gekoppeld worden aan
schommelingen van de index der consumptieprijzen van het
Koninkrijk, op basis van de index van de maand april 1974,
en volgens Gemeenteraadsbesluit van 18 juni 1973 wat
betreft de indexatie van de huren.

(6 mai 1974)

— 1014 —

Les conclusions de ce rapport sont mises au voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (2).

14
Pose d'un béton asphaltique rue Warandeveld.
Supplément de dépense. — Décompte final. — Approbation.
— M . l'Echevin De Saulnier soumet au Conseil les projets
d'arrêté suivants :
— De heer Schepen De Saulnier legt aan de Gemeenteraad
de volgende besluitsontwerpen voor :
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que par résolution du Collège du 14 décembre 1973 et du Conseil communal du 7 janvier 1974 l'exécution d'un béton asphaltique définitif rue Warandeveld (section Molenblok/Lombartzyde) a été approuvée pour un montant de 475.000 F ;
Considérant qu'en cours d'exécution un reprofilage général
important s'est avéré indispensable pour assurer le bon écoulement des eaux ;
Considérant que le décompte final s'est élevé à 700.891 F,
ce qui a donné un supplément de dépense de 225.891 F a
imputer à l'article 258-421/730/15 extra de l'exercice 1973
où le disponible est suffisant ;
(1) V o i r p. 1006 les noms des membres ayant pris part au
(2) Zie blz. 1006 de namen van de leden die aan de stemming
ben deelgenomen.

—

1015 —

(6 mei

1974)

V u l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver le décompte final de 700.891 F.

15
Boulevard du Jardin Botanique.
Reconstruction d'un tronçon d'égout.
Détournement d'une conduite d'eau.
A pprobation de la dépense.
LE CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que le Collège a approuvé, en séance du
27 novembre 1973, le principe de la reconstruction d'un
tronçon d'égout public au boulevard du Jardin Botanique, et
que le Conseil communal a ratifié cette décision, ainsi que la
dépense estimée à 2.920.000 F, en séance du 7 janvier 1974 ;
Considérant que ce travail devrait commencer incessamment, mais que la présence d'une canalisation d'eau, en fonte,
rend le travail difficile, en raison de la position et de l'état
de vétusté de cette conduite ;
Considérant que le ripage de cette conduite s'avère nécessaire et que la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des
Eaux a remis un devis s'élevant à la somme de 1.435.000 F ;
V u la décision du Collège du 29 mars 1974 ;
V u l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver :
1) le principe des travaux ;

(6 mai 1974)

— 1016 —

2) l'estimation de la dépense de 1.435.000 F, à imputer à
l'article 797 ord. - 947/124/03 de 1974;
3) l'exécution des travaux par la C.I.B.E.

16
A.S.B.L. « Association des Villes Historiques de Belgique».
Statuts. — Participation de la Ville. — Approbation.
L E CONSEIL

COMMUNAL,

V u la proposition de créer une association sans but lucratif ayant comme but la défense des intérêts spécifiques des
villes historiques ;
Considérant que la Ville de Bruxelles, pouvant invoquer un
passé historique remarquable, aurait avantage à s'associer à
cette initiative ;
V u l'article 75 de la loi communale.
DECIDE :

Article premier. — Le projet de statuts annexé à la présente
est approuvé.
Art. 2. — L a Ville participera à la création de l'association sans but lucratif « Association des Villes historiques de
Belgique ».
Art. 3. — A partir de l'année 1975, les crédits nécessaires
seront prévus au budget des dépenses ordinaires.
Art. 4. — Une copie de la présente décision sera transmise
à l'Union des Villes et Communes belges (rue d'Arlon, 53
1040 Bruxelles), qui est chargée de remplir les formalités
relatives à la création de la nouvelle association.
Art. 5. — Le Collège est chargé des formalités d'approbation par l'Autorité Supérieure.

— 1017 —

(6 mei 1974)

STATUTS
DE L'ASSOCIATION SANS BUT LUCRATIF
« ASSOCIATION DES VILLES HISTORIQUES
DE BELGIQUE »

Projet.
Préambule.
Entre les soussignés (identité complète), il a été convenu
de constituer une association sans but lucratif, dont ils ont
arrêté les statuts comme suit :

TTTRE F . —
r

D E N O M I N A T I O N , SIEGE, OBJET.

Article premier. — L'Association porte le nom de « Association des Villes historiques de Belgique ».
Art. 2. — Le siège social est fixé à Bruxelles, au siège de
l'Union des Villes et Communes Belges, rue d'Arlon 53,
1040 Bruxelles.
Art. 3. — L'Association a pour objet :
1. L a conservation, la rénovation et la revalorisation des villes
historiques ;
2. L a recherche des moyens pour y parvenir ;
3. L'entraide des villes et communes et leur collaboration en
vue d'obtenir des interventions rapides et efficaces de la
part des autorités supérieures ;
4. L a promotion de toute initiative ayant pour but la sauvegarde du patrimoine architectural, culturel et artistique ;
5. L'information et la sensibilisation de l'opinion publique.

(6 mai 1974)

—

T I T R E II. —

1018 —

DES MEMBRES.

Art. 4. — L'Association se compose de membres effectifs
et de membres adhérents. Le nombre des membres ne pourra
être inférieur à trois.
Les membres fondateurs sont les suivants :
Art. 5. — Les membres effectifs sont les communes et les
villes historiques. Tous les membres-fondateurs de l'Association sont des membres effectifs.
Art. 6. — Les membres effectifs sont admis par le Conseil
d'Administration pour une durée indéterminée.
Le Conseil d'Administration décide sans appel de l'admission de nouveaux membres.
Les conditions d'admission son déterminées dans le règlement d'ordre intérieur.
Art .7. — L a qualité de membres effectif se perd :
1) par la disparition de la commune, notamment par voie de
fusion ;
2) par le défaut de paiement de la cotisation annuelle, constaté par le Conseil d'Administration ;
3) par la démission, notifiée par écrit au Conseil d'Administration avec un préavis de six mois ;
4) par l'exclusion votée par l'Assemblée générale à la majorité
des deux tiers des voix exprimées.
Art. 8. — Les membres adhérents sont toute personne
physique ou personne morale, publique ou privée, belge ou
étrangère, voir tout organisme sans personnalité civile, en raison de l'intérêt qu'ils portent à une ou plusieurs activités de
l'Association.
Art. 9. — Les membres adhérents sont admis par le Conseil
d'administration sans appel.

(6 mei 1974)

— 1019 —

Art. 10. — Les membres adhérents perdent cette qualité :
1) par disparition, soit qu'il s'agisse du décès d'une personne
physique, ou de la dissolution d'une personne morale ou
d'un organisme sans personnalité civile ;
2) dans les conditions prévues à l'article 7 : 2 , 3 et 4 .
e

e

Art. 11. — Les membres effectifs et adhérents
partir de 1975 une cotisation annuelle. Pour les
effectifs, le montant maximum est de un francs par
indexé selon l'index des prix à la consommation
1 janvier 1975).

e

paient à
membres
habitant,
(base =

er

L'importance de la population sera déterminée d'après les
derniers chiffres publiés par l'Institut national de Statistique.
La cotisation pour l'année complète est due par les membres
effectifs affiliés au cours de l'exercice financier.
Les membres adhérents paient une cotisation annuelle qui
est fixée par le Conseil d'Administration, soit individuellement
pour chacun d'eux, soit par catégorie, s'il s'agit d'organismes
publics.

TITRE ni. — DES ORGANES D E L'ASSOCIATION.

Art. 12. — Les organes de l'Association sont :
— l'Assemblée générale ;
— le Conseil d'Administration ;
— le Comité de direction.
1. De l'Assemblée générale.
Art. 13. — L'Assemblée générale se compose de tous les
membres effectifs et adhérents.
Seuls les membres effectifs ont droit de vote ; les membres
adhérents ont voix consultative.

(6 mai 1974)

— 1020 —

Art. 14. — L'Assemblée générale ordinaire se réunit annuellement, de préférence au cours du mois d'avril.
Il est tenu des assemblées générales extraordinaires chaque
fois que le Conseil d'Administration le juge nécessaire.
Une Assemblée extraordinaire doit aussi être convoquée
dans les trente jours, lorsqu'un cinquième des membres effectifs en fait la demande écrite au président, avec l'indication
des points à mettre à l'ordre du jour et la mention des
motifs pour lesquels celte inscription est demandée.
Art. 15. — Les convocations sont faites par le Président sur
ordre du Conseil d'Administration ; elles précisent la date et
le lieu de la réunion, qui sont fixés par le Conseil d'Administration. Elles sont envoyées par lettre ordinaire au moins
trois semaines avant la réunion. Un ordre du jour est joint
à la convocation. Il est fixé par le Conseil d'Administration
qui est tenu d'y ajouter les points signalés au Président au
moins deux semaines avant la réunion, par un vingtième
des membres effectifs.
Art. 16. — Chaque membre effectif est représenté par une
ou plusieurs personnes désignées par le conseil communal.
Les membres adthérents peuvent se faire représenter par
une ou plusieurs personnes de leur choix.
Art. 17. — Chaque membre effectif possède une voix.
Art. 18. — Chaque membre effectif peut se faire représenter par un délégué d'un autre membre effectif en vertu
d'une procuration donnée par écrit, pour un ou plusieurs
objets déterminés ; nul ne peut être porteur de plus de trois
procurations.
Art. 19. — Une liste de présence est signée par les délégués.
Art. 20. — L'Assemblée générale est présidée par le président de l'Association ou à son défaut par un vice-président,
ou enfin par le membre du Conseil d'Administration, le plus
ancien.

— 1021

:

—

(6 mei

1974)

Art. 21. — E n toute matière autre que l'exclusion d'un
membre, la modification des statuts et la dissolution volontaire. l'Assemblée générale statue valablement à la majorité
simple des voix exprimées.

i

Art. 22. — Sans préjudice de l'article 27, dernier alinéa,
le vote est émis par à main levée ou nominativement.

s

Art. 23. — L'Assemblée générale ne statue que sur les
points portés à l'ordre du jour, sauf urgence reconnue. L ' A s semblée décide, à la majorité simple, de cette urgence.
L'Assemblée générale reçoit communication du rapport des
commissaires aux comptes, statue sur les conclusions, vote le
budget annuel, arrête les comptes de l'exercice écoulé et donne
par un vote spécial, décharge au Conseil d'Administration.
Elle adopte le règlement d'ordre intérieur et règle les points
non prévus par les statuts, en conformité avec ceux-ci.
Art. 24. — L'Assemblée générale ne peut valablement
délibérer sur les modifications des statuts que si l'objet des
modifications proposées a été spécialement indiqué dans la
convocation et si deux tiers des membres sont présents ou
représentés.
Une modification n'est adoptée qu'à la majorité des deux
tiers des membres présents ou représentés.
Si les deux tiers des membres ne sont pas présents ou
représentés à la première réunion, il peut être convoqué une
seconde réunion qui pourra délibérer sur le même ordre du
jour, quel que soit le nombre des membres présents ou représentés, mais cette décision doit être soumise à l'homologation
du tribunal civil.
Toutefois, si la modification porte sur l'objet en vue duquel
l'Association s'est constituée, elle ne sera valable que si elle
est votée à l'unanimité des membres présents ou représentés.
Art. 25. — Les décisions de l'Assemblée générale sont
portées à la connaissance des associés par des lettres circulaires ou par tout autre moyens de diffusion.

(6 mai 1974)

— 1022 —

Dans la mesure où elle intéressent les tiers, elles sont imprimées dans au moins trois journaux quotidiens publiés dans
chacune des deux langues nationales.
2. Du Conseil d'administration et du Comité de direction.
Art. 26. — L'Association est administrée par un Conseil
d'Administration.
Art. 27. — Le Conseil d'Administration est composé de
sept à treize personnes élues par l'Assemblée générale.
Les candidatures seront introduites au moins deux mois
avant la date de l'Assemblée générale.
Sont éligibles, les bourgmestres, les echevins, les conseillers
communaux et les secrétaires communaux des communes
membres.
L'élection est faite au scrutin secret, à moins que l'Assemblée n'en décide autrement.
Art. 28. — L a durée du mandat des membres du Conseil
d'Administration est de six ans. Les premiers mandats expireront exceptionnellement le 31 décembre 1976.
Dans un délai de six mois maximum, après le 1 janvier
qui suit le renouvellement général des conseils communaux,
une Assemblée générale est tenue, qui procède à l'élection
des nouveaux administrateurs.
er

Les administrateurs sortant restent en fonction jusqu'au
moment où il est pourvu à leur remplacement. Us sont reéligibles.
Art. 29. — Le mandat prend fin d'une manière anticipée
par suite de décès, de démission, de révocation, de la perte
de la condition fixée à l'article 27, al. 3, ou encore par suite
de désaffiliation de la commune qu'il représente. Dans ce
cas, l'Assemblée générale désigne, lors de sa plus prochaine
réunion, celui qui achèvera le mandat du membre défaillant.

— 1023 —

(6 mei

1974)

Art. 30. — Le Conseil d'Administration choisit dans son
sein un président et un ou plusieurs vice-présidents, qui sont
en même temps président et vice-présidents de l'Association.
Art. 31. — Le Conseil d'Administration se réunit sur
convocation du président ou à la demande de trois de ses
membres aussi souvent que l'intérêt de l'Association l'exige.
Sauf en cas d'urgence, les convocations sont envoyées au
moins huit jours avant la date fixée pour la réunion.
I

Art. 32. — Le Conseil d'Administration peut admettre à
ses séances, toute personne dont la présence lui paraît utile.
I!

Leur présence doit être mentionnée au procès-verbal.
Art. 33. — Le Conseil d'Administration ne peut valablement délibérer et statuer que si la majorité des administrateurs est présente ou représentée.
Les administrateurs peuvent donner par écrit à un administrateur, délégation pour les représenter ; ils seront dès lors
réputés présents. Toutefois, aucun administrateur ne peut
réunir plus de deux voix, la sienne comprise.
Les résolutions sont prises à la majorité des voix. En cas
de partage, la voix du président est prépondérante.
Art. 34. — Les décisions du Conseil d'Administration sont
constatées par les procès-verbaux envoyés à tous les membres
et approuvés lors de la séance suivante.
Art. 35. — Le Conseil d'Administration a les pouvoirs
les plus étendus pour l'administration et la gestion des affaides de l'Association, conformément aux statuts.
Ces pouvoirs comprennent également tous les actes de
disposition.
Seuls lui sont interdits, les actes réservés par la loi ou les
statuts à l'Assemblée générale.

(6 mal

1974)

— 1024 —

Le Conseil d'Administration nomme et révoque le personnel et fixe son statut et ses rémunérations.
Il fixe les jetons de présence et les indemnités des membres du conseil.
Le Conseil d'Administration prépare le budget et le rapport sur l'exercice écoulé qui sont soumis à l'Assemblée
générale. Il en est de même pour les comptes. Il est chargé
de l'exécution du budget.
Des délégations générales et spéciales sont données par le
Conseil d'Administration et sous sa responsabilité.
Art. 36. — Les administrateurs peuvent recevoir un jeton
de présence pour chaque séance du Conseil d'Administration
à laquelle ils ont assisté ou une indemnité pour les missions
qu'ils exercent pour compte du Conseil.
Ces jetons de présence et indemnités couvrent notamment
les frais de déplacement et de séjour.
Art. 37. — Le Comité de direction est composé de 3 à
5 membres, nommé par le Conseil d'Administration parmi ses
membres.
Le Comité de direction est chargé de la gestion journalière
de l'Association.
Art. 38. — Tout acte engageant l'Association, tout pouvoir ou représentation en justice à défaut de délégation donnée par une délibération spéciale du Conseil d'Administration sont valablement signés par le président et un administrateur.
Les actes de gestion journalière sont signés par le président ou un administrateur mandaté à cette fin.
Les déclarations à faire, les décharges à donner aux administrations ou aux services publics et privés sont signés par
un administrateur mandaté à cette fin.

— 1025 —

(6 mei

1974)

TITRE IV. — DES F I N A N C E S
ET D U STATUT PATRIMONIAL.

Art. 39. — Les ressources de l'Association proviennent :
1) des cotisations des membres effectifs et adhérents ;
2) des subsides et subventions accordés par les pouvoirs publics ;
3) des libéralités ;
4) de la rémunération de certaines prestations.
Art. 40. — L'exercice financier correspond à l'année civile.
Il donne lieu à un budget et à une reddition des comptes qui
sont préparés par le Conseil d'Administration et soumis au
vote de l'Assemblée générale.
Art. 41. — U n comité financier composé de trois membres,
désignés par l'Assemblée générale est chargé de la vérification des comptes.
Son rapport, approuvé par le Conseil d'Administration, est
communiqué à l'Assemblée générale, avec les comptes auxquels il se rapporte.
Art. 42. — Le Conseil d'Administration détermine le placement des fonds disponibles. L'Association ne peut posséder,
en propriété ou autrement, que le immeubles nécessaires pour
réaliser son objet.

TITRE V. — D E L A DISSOLUTION.

Art. 43. — L a dissolution est décidée par l'Assemblée générale, sous réserve de l'application de l'article 18 de la loi
du 27 juin 1921.
Lors du vote sur la dissolution, deux tiers des membres
doivent être présents ou représentés. Si cette condition n'est
pas remplie, il pourra être convoqué une seconde réunion qui

(6 mai 1974)

— 1026 —

délibérera valablement, quel que soit le nombre des membres
présents ou représentés, sur la même question mise une
seconde fois à l'ordre du jour.
Toutefois, dans ce cas, la dissolution ne sera prononcée
que si elle est votée à la majorité des deux tiers des membres
présents ou représentés.
En cas de dissolution prononcée par l'Assemblée générale,
celle-ci charge le Conseil d'Administration en exercice de
diriger les opérations, à moins qu'elle ne préfère élire trois
liquidateurs. Dans ce dernier cas, elle détermine leur compétence et reçoit leurs comptes.
Elle décide de la destination du solde net de la liquidation
pour des fins correspondant à celles de l'Association.
M . le Bourgmestre. M . Anciaux a demandé la parole.
De heer Anciaux. Mijnheer de Burgemeester, Dames en
Heren, ik ben akkoord met de oprichting van de V.Z.W.
« Vereniging van Historische Steden van België » en de deelneming van de Stad terzake.
Ik wil er echter op wijzen dat niet alleen de oprichting
belangrijk is, maar dat er ailes dient op gezet te worden
om de historische gebouwen van de Stad, ook bij de Stadshernieuwing, in ère te houden. Ik meende dat dit zou gedaan
worden en ik had dus veel vertrouwen in de bevoegde schepen.
Doch onlangs las ik in een krant dat bij bepaalde vernieuwingen, toch heel wat historische gebouwen zouden gesloopt
worden. Er kwamen ook foto's voor in de krant, ondermeer
van het Sin'-Jansplein. D t wijst er dus op dat er onvoldoende
rekening gehouden wordt met deze historische gebouwen of
monumenten.
:

Ik vraag dus met aandrang, Mijnheer de Schepen, dat bij
elke sloping met het oog op vernieuwing van een stadsgedeelte, aandacht zou worden besteed aan het probleem van
de historische gebouwen.
M . l'Echevin Pierson. Je crois, Monsieur le Bourgmestre,
que notre collègue se tournait vers moi. Mais c'est l'Echevin

—

1027 —

(6 mei

1974)

des Travaux publics qui a la charge de la gestion des i m meubles historiques, non celui des Propriétés communales.
Il peut bien sûr avoir un ou deux immeubles à sauvegarder,
mais le principe appartient à M . De Saulnier.
M . l'Echevin De Saulnier. Monsieur le Bourgmestre, en
réalité la constitution par vingt villes belges, encore que ce
nombre ne soit pas limitatif, d'une association qui s'occupe
plus particulièrement des villes historiques, a comme but
d'obtenir que les villes ayant ce caractère historique possèdent
un statut distinct de ceux que nous connaissons actuellement
vis-à-vis de l'Etat et des différentes lois qui régissent le
classement de monuments.
Je ne vais pas vous communiquer dans le détail tous
les points qui ont été relevés. Je vous signale cependant que
nous suggérons à l'Etat d'introduire une notion nouvelle :
« les monuments nationaux ». Une telle loi existe aux PaysBas et en France.
Les monuments nationaux seraient des monuments dont
la charge incomberait entièrement à l'Etat, par exemple
l'Hôtel de Ville dans lequel nous nous trouvons, le Beffroi
et l'ensemble de Gand, les Princes Evêques à Liège, etc. Leur
charge étant supportée entièrement par l'Etat, cela aurait
pour résultat que les villes disposeraient de fonds qui, pour
l'instant, sont investis pour une part de 20, 30 ou 40 %
dans ces monuments historiques, ceci à des fins de sauvegarde d'ensembles de monuments qui n'ont pas un caractère
national.
Nous demandons aussi qu'un effort financier soit fait du
côté de l'Etat pour une nouvelle notion qui est celle des
ensembles et non plus d'un monument pris isolément.
Nous demandons encore que soit revue toute la législation
qui règle actuellement par exemple le diplôme d'architecte
restaurateur, qu'une nouvelle catégorie soit créée parmi les
entrepreneurs : les entrepreneurs spécialisés dans les reconstructions de monuments historiques.
Nous espérons voir aboutir un ensemble de suggestions.
Je dois vous dire que nous avions reçu un accord des deux

(6 mai 1974)

— 1028 —

ministres de la Culture, à l'époque M . Chabert, Ministre
de la Culture néerlandaise, M . Falise, Ministre de la Culture
française.
Le chiffre des administrateurs de 7 à 13 signifie en réalité qu'il y aura toujours un équilibre linguistique, le septième, le neuvième, le onzième ou le treizième représentant
étant celui de la Ville de Bruxelles.
De heer Anciaux. Mijnheer de Schepen, mijn interventie
beoogde niet van U een zo uitgebreid en verregaand antwoord
te bekomen.
Wanneer ik lees dat één van de doelstellingen van de
oprichting van deze V.Z.W. is « aile initiatieven nemen om
op efficiente wijze het architectonisch, cultureel en historisch
patrimonium te beschermen », wil ik toch nog even benadrukken dat de Stad zelf ailes in het werk moet stellen
en initiatieven nemen om haar patrimonium te beschermen.
Inderdaad, wie zich de moeite getroost rond te wandelen
in de straatjes en gangetjes van het oude stadsgedeelte, zal
merken dat Brussel een groot historisch patrimonium bezit.
Spijtig genoeg moet men daarbij ook veststellen dat het
aanzicht van de werven die zowat over geheel de Stad verspreid zijn, dit patrimonium fel beschadigt. Dit is niet steeds
de schuld van de Stad, maar de S.ad moet dan ook al de
voorzorgen nemen en initiatieven treffen om dit te voorkomen.
Zou het niet nuttig zijn een inventaris op te maken van
geheel het patrimonium van de Stad Brussel ?
De heer Schepen De Saulnier. Daaraan wordt momenteel
gewerkt.
De heer Anciaux. Dit is dan al een grote stap vooruit.
Een degelijke inventaris zou een merkwaardig hulpmiddel
zijn. Bij het minste gevaar van sloping zou onmiddellijk
kunnen opgetreden worden.
Mijn interventie had juist tôt doel op de gevaren die
kunnen dreigen de nadruk te leggen. Toetreden tôt zulke

— 1029 —

(6 mei 1974)

Vereniging is een goede zaak maar de initiatieven die
de Stad zelf kan nemen zouden mijn inziens zeer doeltreffend
kunnen zijn.
De heer Schepen De Saulnier. Volledig akkoord.
— Les projets d'arrêtés sont mis aux voix par appel
nommai et adoptés à l'unanimité des membres présents (1).
— De besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen met eenparigheid van de aanwezige
leden (2).

17
Que compte faire le Collège en faveur des habitants en général
et des locataires de la Ville en particulier, des quartiers du
centre de la Ville, victimes d'un dommage exceptionnel résultant des travaux du métro ?
Question de M. Piron.

18
Organisation d'un service de repas à domicile
pour les pensionnés handicapés.
Question de M. Brynaert.

(1) Voir p. 1006 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 1006 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(6 mai 1974)

— 1030 —

19
La direction de l'Etat civil
a publié en 1963 une intéressante brochure :
« Le recensement de 1961.
Publication des données recueillies
en matière de population ».
Ne serait-il pas utile de reprendre cette initiative ?
Ne pourrait-on l'étendre à d'autres domaines
qu'à celui de l'état civil ?
Question de M. Morelle.
M . le Bourgmestre. Nous passons aux questions.
Celles de M M . Piron et Brynaert sont supprimées puisque
ces membres sont absents.
— Les points 17, 18 et 19 sont renvoyés à la prochaine
séance.
— De punten 17, 18 en 19 zijn verwezen naar de latere
zitting.

20
Le principe de créer une zone de verdure sur une partie des
surfaces acquises par la Ville devant l'I.P.C. rue Stevin est
à l'étude au service des Travaux publics.
Comment se fait-il qu'un parking y ait été établi (en répandant
une épaisse couche de gravier) par un entrepreneur privé, sur
terrain de la Ville et sans autorisation de la Police ?
Question de M. Morelle.
M . Morelle. Monsieur le Bourgmestre, en accord avec
M
l'Echevin, je vous propose de remettre le point 19 a
une séance ultérieure, ce qui abrégera les débats.
n , e

—

1031 —

(6 mei

1974)

L a question 20 est la suivante : L e principe de créer une
zone de verdure sur une partie des surfaces acquises par la
Ville devant l'International Press Centrum, rue Stevin, est
à l'étude au service des Travaux publics, ceci à la suite
d'une demande de la part de divers conseillers communaux
habitant le quartier.
Comment se fait-il qu'un parking y ait été établi, en
répandant une épaisse couche de gravier, par un entrepreneur privé, sur un terrain de la V i l l e et sans, paraît-il, autorisation de l a Police ?
Ceci se passait le vendredi 26 avril. Je me suis informé
au service des Travaux publics : on ignorait tout de la
chose. I l m'a été confirmé le lendemain que la Police n'avait
donné aucune autorisation.
Comme pour justifier mon intervention, les panneaux qui,
en fait, ne parlaient pas de parking mais de stationnement
« réservé à la Presse », « Pers uitgezonderd », ont r é a p p a r u
aujourd'hui.
M . l'Echevin De Saulnier. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, je vous signale immédiatement que c'est l'entrepreneur qui a procédé lui-même à l'épandage de gravier rue
Stevin le long de l'International Press Center, ceci en vue
de permettre l'inauguration du bâtiment après-demain par
le R o i .
L a Police n'a pas été consultée à ce sujet. L'entrepreneur
a posé ce gravier sur le terrain qui n'appartient pas encore
à la Ville mais bien au constructeur. E n effet, comme vous
le savez peut-être, nous avons décidé, i l y a environ trois
mois, le rachat de cette partie de terrain afin de l'incorporer
dans la voirie publique.
Nous venons de recevoir il y a quelques jours l'approbation de notre décision par l'Autorité supérieure, pouvoir
de tutelle. L'acte n'est pas encore passé. Il le sera d'ici
quelques semaines. A fortiori, nous n'avons pas encore payé
le montant qui incombe à la Ville.
Quant à la demande au service de Police, celui-ci m'a fait
savoir qu'il n'avait pas été consulté et qu'il n'a pas constaté

(6 mai

1974)

— 1032 —

la présence de plaques de parking réservé au Centre International de Presse.
E n ce qui concerne des plaques qui auraient pu se trouver au boulevard Charlemagne, je rappelle que ce dernier
est classé en « grande voirie » et qu'une autorisation de
parking privatif ne pourrait être délivrée que par la Direction des Routes de Bruxelles-capitale.
Toutefois, j'apprends par la Police que l'International Press
Center a introduit une demande pour pouvoir installer des
panneaux réservant la partie face au boulevard Charlemagne
ainsi que le long de la berme centrale au parking de la
presse. Cette demande a été transmise aux Ponts et Chaussées.
M . Morelle. Monsieur le Bourgmestre, je ne parle pas du
boulevard Charlemagne, mais de la rue Stevin où nous sommes encore propriétaires de la voirie.
Il est exact que le vendredi 26 avril, des panneaux
se trouvaient là. Je me suis trompé dans mon libellé en parlant de panneaux de parking. Il s'agissait, en fait, d'une interdiction de stationnement, d'un panneau tout ce qu'il y a de
plus officiel en apparence, surmonté d'un petit écriteau également d'un caractère parfaitement officiel en lettres blanches
sur fond bleu : « Excepté la Presse », « Pers uitgezonderd ».
Dès le lendemain — comme j'avais fait des remarques,
j'ai cru que c'était à cause de cela ! — les panneaux avaient
disparu. Mais, comme pour justifier ma question, les panneaux interdisant de stationner sur une voirie appartenant
à la Ville étaient à nouveau en place aujourd'hui et cela sans
accord préalable de la Police semble-t-il et sans même, si
j'en crois ce qui m'a été dit antérieurement, que la Police
ait le droit de réserver des emplacements de stationnement
qui ne peuvent être accordés qu'aux médecins, au Corps
diplomatique, à la Police et peut-être aux parlementaires
ainsi qu'aux plaques A . E n dehors de cela, aucune autorisation ne pourrait être accordée.
Dès lors, je m'étonne que l'International Press Center qui
a encore un représentant aujourd'hui dans notre salle, se
soit permis ces libertés apparentes.

— 1033 —

(6 mei 1974)

M. l'Echevin De Saulnier. Monsieur le Bourgmestre, je ne
puis dire que ceci : en fait, nous avons décidé du rachat
d'une bande d'environ neuf mètres. Mais actuellement, ils ne
nous appartiennent pas encore.
Je ne sais pas si le stationnement réservé qui est en cause
se trouve dans ces neuf mètres. Si c'est le cas ils sont
encore sur leur terrain !
M. Morelle. Apparemment, on n'a pas le droit de stationner sur la voirie de la Ville en fonction des panneaux d'interdiction de parking qui doivent normalement se trouver
à la droite de la voiture. A gauche d'un panneau de ce
genre, je ne puis par stationner.
Sur la voirie de la Ville de Bruxelles, actuellement, je ne
puis pas stationner et cela depuis ce matin.
M. l'Echevin De Saulnier. Pour l'instant, c'est encore un
terrain privé.
M. Morelle. Mais non, c'est sur la rue Stevin que je ne
puis pas stationner en face du bâtiment de l'International
Press Center. Or, j'en avais le droit auparavant.
Même s'il est propriétaire du terrain, je puis quand même
stationner devant un terrain ou un jardin.
M. l'Echevin De Saulnier. Alors, cela ne me concerne pas.
C'est un problème de Police, en dehors du terrain que nous
avons à racheter.
M. le Bourgmestre. Je vous prie de m'excuser, j'ai cru que
c'était une question qui vous intéressait.
M. l'Echevin De Saulnier. Oui, pour la partie terrain.
M. le Bourgmestre. Nous allons donc examiner la chose.
La parole est à M . Pellegrin.
M. Pellegrin. Monsieur le Bourgmestre, en corrélation
avec la question posée à propos de cet endroit, je crois

(6 mai 1974)

— 1034 —

devoir vous signaler, en votre qualité de chef de la Police,
que cette partie de la voie publique est devenue très dangereuse pour les piétons.
J'ignore si vous connaissez bien la disposition de la rue
Stevin telle qu'elle se présente actuellement. Les piétons
venant de la rue Archimède, s'ils se trouvent du côté gauche,
c'est-à-dire du côté du Berlaimont, n'ont pas la possibilité
de traverser le carrefour pour continuer dans la direction
de la rue Stevin. En effet, le boulevard Charlemagne comporte
deux voiries dans ce carrefour où débouchent également des
centaines de voitures aux heures de sorties des garages du Berlaimont. Ainsi donc, lorsqu'il se trouve du côté gauche en
descendant, le piéton ne peut se diriger vers la rue Stevin.
Pour pouvoir le faire il est obligé de traverser vers la droite
à hauteur de l'Tnternational Press Center. Alors, compte tenu
de la disposition actuelle du trottoir devant cet immeuble,
le piéton va devoir longer celui-ci jusqu'à la première voirie
du boulevard Charlemagne, où il n'existe pas de passage pour
piétons devant permettre de traverser la deuxième voirie
du boulevard Charlemagne atteindre ainsi la rue Stevin.
Par ailleurs, à cet endroit, les voitures stationnent dans tous
les sens et même sur la berme centrale. Dès lors, le piéton
qui veut absolument se rendre de l'autre côté, est obligé
de se glisser entre les voitures qui circulent au milieu du
carrefour au boulevard Charlemagne.
Je vous demande donc de vouloir bien prendre, au plus
tôt, des dispositions en vue d'assurer la sécurité des piétons
à cet endroit.
M . le Bourgmestre. L a chose est notée. Elle n'est d'ailleurs
pas inconnue mais vous savez que le Bruxellois n'est pas
très obéissant, bien que l'on soit très attentif. On examinera s'il y a des mesures plus radicales à prévoir.
M . Pellegrin. Monsieur le Bourgmestre, je vous signale
qu'à la suite d'une de vos interventions pour laquelle je vous
remercie, il a été décidé d'aménager un passage pour piétons à l'autre extrémité du boulevard Charlemagne, vers
le square Ambiorix. Ce travail, très bien fait, a été terminé

— 1035 —

(6 mei 1974)

un vendredi soir. Malgré l'interdiction pour les automobilistes
de parquer leur véhicule sur les passages pour piétons, j'ai
dénombré, le lendemain, samedi, tant à droite qu'à gauche du
boulevard Charlemagne et sur la berme centrale, sept voitures.
Le lundi il y en avait six. Je me suis permis de téléphoner
au commissaire de police de la 5 division et huit minutes plus
tard, les motards sont venus dresser contravention.
e

Le mardi, la situation était la même. Aujourd'hui encore
en me rendant au Conseil communal, j'ai rencontré un agent
de police auquel j'ai demandé de vouloir bien se rendre sur
les lieux afin de dresser contravention.
Cette infraction se reproduit chaque jour. Dès lors, je
vous demande d'examiner s'il ne serait pas possible, compte
tenu du nombre de voitures C.E.E. parquant à cet endroit
du Quartier Nord-Est de prescrire le passage, toutes les deux
ou trois heures, d'un agent en vue de dresser contravention.
L'endroit est surtout très dangereux pour les parents qui
conduisent leurs enfants à l'école rue Véronèse.
M . le Bourgmestre. L a chose est notée.
Sections : vendredi 17 mai.
Comité secret : lundi 20 mai à 15 heures.
Séance publique : lundi 20 mai à 15 heures 30.
1

Je déclare la séance publique levée.

Le procès-verbal de la séance du 22 avril 1974 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
De notulen van de zitting van 22 april 1974 worden goedgekeurd, daar er geen enkele opmerking werd gemaakt.

— L a séance publique est levée à 17 heures 50 minutes.
— De openbare zitting wordt opgeheven te 17 uur 50 minuten.

(14 mai 1974)

— 1036 —
HOTEL DE VILLE

VISITE OFFICIELLE
de S.E. M. le Président d'Irlande
et de M Childers.
m e

14 M A I 1974

Accompagnés de M . J. Chabert, Ministre des Communications et des P.T.T., S.E. M . le Président d'Irlande et
M
Childers sont accueillis, à 15 heures, à leur descente
de voiture dans la Cour d'Honneur de l'Hôtel de Ville, par
M . Lucien Cooremans, Bourgmestre.
m e

M . le Bourgmestre invite Son Excellence et M Childers
à visiter les salles et salons de l'Hôtel de Ville, sous la
conduite de M Brunard, Conservateur du Musée communal.
m e

l l e

Dans son Cabinet, M . le Bourgmestre prononce une courte
allocution de bienvenue, à laquelle S.E. M . le Président répond. Il invite ensuite Son Excellence et M Childers à
signer le Livre d'Or et leur offre un livre d'art « Les Tapisseries Flamandes » de A . d'Hulst ainsi qu'un napperon en
dentelle de Bruxelles, en souvenir de leur passage à Bruxelles.
m e

Des rafraîchissements sont ensuite offerts aux personnalités
présentes.
A 15 heures 30 , M . le Bourgmestre reconduit S.E. M . le
Président et M Childers à leur voiture et prend congé des
hôtes de la Ville.
1

m e

_

1037 —

(14 mei 1974)

STADHUIS

OFFICIEEL BEZOEK
van Z.E. de Président van lerland
en van Mevr. Childers.
14 M E I 1974

Samen met de heer J. Chabert, Minister van Verkeerswezen
en van P.T.T., worden Z . E . de Président van lerland en
Mevr. Childers te 15 uur, bij het uitstappen uit hun wagen
op de Erekoer van het Stadhuis, begroet door de heer Lucien
Cooremans, Burgemeester.
De heer Burgemeester nodigt Zijn Exeellentie en
Mevr. Childers uit tôt een bezoek aan de zalen en salons
van het Stadhuis, onder geleide van Mej. Brunard, Conservator
van het Stadsmuseum.
In zijn Kabinet houdt de heer Burgemeester een korte
welkomstrede, die Z . E . de Président beantwoordt. Daarna
verzoek hij zijn Exeellentie en Mevr. Childers het Gulden
Boek te ondertekenen en biedt hij hem een kunstboek « Les
Tapisseries Flamandes » van A . d'Hulst en een tafeldoekje
in Brusselse kant aan als aandenken aan hun verblijf te
Brussel.
Vervolgens worden er verfrissingen aangeboden aan de aanwezige personnaliteiten.
Te 15 uur 30 begeleidt de heer Burgemeester Z . E . de
Président en Mevr. Childers tôt aan hun wagen en neemt
hij afscheid van de genodigden van de Stad.

STAD
BRUSSEL

VILLE DE
BRUXELLES

GEMEENTEBLAD
BULLETIN COMMUNAL
Jaargang — Année
1974
N. 12.
GEMEENTERAAD — CONSEIL COMMUNAL
Zitting van — Séance du
20-5-1974.
VOORZITTER — PRESIDENT
De heer-M. Lucien COOREMANS,
Burgemeester — Bourgmestre.

— De besloten vergadering wordt geopend te 15 uur 05.
— Le comité secret est ouvert à 15 heures 0 5.
[

Zijn aanwezig :
Présents : de heer - M . Cooremans, Burgemeester - Bourgmestre ; de heren - M M . De Rons, Van Halteren, Brouhon,

(20 mei 1974)

— 1040 —

Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, Mevr.-M De Riemaecker, Schepenen - Echevins ; de heren-MM. Piron, Deschuyffeleer, Mevr.-M Van Leynseele, de heer-M. De Greef,
Mevr.-M Avella, de heren-MM. Morelle, Pellegrin, Brynaert, Klein, Van Cutsem, Mevr.-M Servaes, de heren-MM.
Guillaume, Foucart, Dereppe, Mevr.-M Lambot, de herenMM. Artiges, Peetermans, Scholer, Lombaerts, Anciaux, De
Ridder, Mevrn-M Hano, Dejaegher, de heren-MM. Latour,
Maquet, Lefère, Mej.-M Van Baerlem, de heren-MM. Niels,
Leclercq, Raadsleden-Conseillers ; de heer-M. Courtoy, Secretaris-Secrétaire.
me

me

me

me

me

mes

116

— De heren Lagasse en Musin verontschuldigen zich de
zitting niet te kunnen bijwonen.
— MM. Lagasse et Musin s'excusent de ne pouvoir assister
à la séance.

De notulen van de zitting van '6 mei 1974 zijn ter tafel
neergelegd te 14 uur 30.
Le procès-verbal de la séance du 6 mai 1974 est déposé
sur le bureau à 14 heures 30.
1

BESLOTEN

VERGADERING

COMITE

SECRET

De Raad keurt het hierondervermeld aanbestedingsbestek goed :
Openbaar onderwijs.
Instituut voor Kunsten en Ambachten. — Vervangen van houten
ramen en deuren door nieuwe aluminiumramen en aluminiumdeuren
( f f l e faze).

—

(20 mai 1974)

1041 —

Le Conseil approuve le cahier des charges spécifié ci-dessous :
Instruction publique.
Institut des Arts et Métiers. — Travaux de remplacement de châssis de fenêtres et portes en bois par des châssis de fenêtres et portes
en aluminium (III phase).
e

D approuve une dépense et le recours à l'adjudicataire annuel pour
l'aménagement de terrains du Sporting Club Administration Bruxelles
(mini-football et tennis) en parking à l'usage des vendeurs et acheteursfleuristes du Marché de Gros.
De Raad benoemt definitief, vanaf 1 september 1974 :
A) in
1)
2)
3)
4)

de hoedanigheid van onderwijzerfes) :
de heer Jan Speltinckx ;
Mevr. Liliane Vervonck-De Koninck ;
Mevr. Françoise De Visscher-Cordemans ;
de heer Yvon Van Wayenbergh ;

B) in de hoedanigheid van lerares, Mevr. Hilda Vranckx-Van NyveL
Le Conseil nomme, à titre définitif :
A) avec effet à partir du 1 avril 1974 :
a) en qualité de surveillante-éducatrice, M
Lefère ;
er

m e

Denise Zaharakis-

b) en qualité de professeur :
1) M Monique Rauch de Traubenberg-Leblanc ;
2) M. Alain D'Haenens ;
3) M Renée Bauwens-Préaux ;
m e

m e

B) avec effet à partir du l« septembre 1974, en qualité d'instituteur(trice) :
1) M. Paul Roodhooft ;
5) M. Roger Leblicq ;
3) M Marie-Jeanne Khalil-Peetermans ;
4) M Claudine Hublau-Verstraeten ;
5) M " Anne-Marie Van Saet ;
6) M. Yves Vercruysse ;
7) M. Alain Van Nieuwenhuysen.
r

m e

m e

e

(20 mei 1974)

—

1042 —

De Raad aanvaardt het ontslag van de heer Constant De Pauw,
leraar aan het Technisch Instituut Anneessens, vanaf 1 september 1974.
Hij machtigt belanghebbende de eretitel te dragen van zijn funkties.
Le Conseil accepte la démission, avec effet au 1
de:
A) M

m e

B) M

m e

er

septembre 1974,

Lucienne Flon, professeur au Lycée Carter ;
Nicole Delforge-Rosy, professeur au Lycée Emile Jacqmain.

Il autorise les prénommées à porter le titre honorifique de leurs
fonctions.
Il accepte la mise en disponibilité pour convenances personnelles,
pendant une période d'un an prenant cours le 1 septembre 1974, de
M. Ludwig Cooreman.
er

Il attribue le régime unilingue français à la bibliothèque à inclure
dans le nouveau centre culturel, Allée Verte, 16.
Il désigne M
le Docteur Christiane Laurent-Demarteau pour
effectuer aux Centres Psycho-Médico-Sociaux de la Ville les examens
médicaux complémentaires exigés par la législation sur les Centres
Psycho-Médico-Sociaux, à compter du 1 octobre 1973.
m e

er

Il adopte la restructuration des Centres Psycho-Médico-Sociaux de
la Ville et la création de deux nouveaux centres.
Il approuve le marché de gré à gré auquel il a été procédé par la
Commission d'Assistance publique pour l'Hôpital Brugmann.
De Raad keurt de beslissing van de Openbare Kas van Lening goed
houdende vaststelling van het geldelijk statuut van het personeel op
1 april 1972.
Le Conseil approuve la délibération de la Caisse publique de Prêts
portant fixation du statut pécuniaire du personnel au 1 avril 1972.
er

De Raad keurt de beslissing van de Openbare Kas van Lening goed
houdende toekenning van een bonifikatie van weddeanciënniteit aan
de personeelsleden.
Le Conseil approuve la délibération de la Caisse publique de Prêts
portant octroi d'une bonification d'ancienneté pécuniaire aux agents.

—

1043

(20 mai

—

1974)

De heren Van Halteren en Mergam verlaten de vergaderzaal.
M M . Van Halteren et Mergam quittent la salle des délibérations.
Sont nommés en qualité d'administrateur
de Prêts :

de la Caisse publique

— à la première place : M . Pierre Van Halteren ;
— à la deuxième place : M . Eric Mergam ;
— à la troisième place : M . Albert Clemens.
De heren Van Halteren en Mergam komen in zitting terug.
M M . Van Halteren et Mergam rentrent en séance.
De heer Scholer verlaat de vergaderzaal.
M . Scholer quitte la salle des délibérations.
Le Conseil renouvelle le mandat de M . Jean-Yvon Scholer en
qualité de commissaire de la Société Coopérative « Le Foyer Laekenois ».
De heer Scholer komt in zitting terug.
M . Scholer rentre en séance.
Le Conseil approuve la désignation de l'A.S.B.L. A . D . A . C . pour
assurer l'exploitation du Cirque Royal et i l décide — suite à un amendement introduit par M . l'Echevin Pierson au nom du Collège —
de conclure un contrat de 9 ans et 6 mois, soit du 1 novembre 1974
au 30 avril 1984, étant entendu que la faculté pour le preneur d'y
mettre fin tous les 3 ans, doit être également fixée à la date
du 30 avril.
er

Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.
De Raad geeft machtiging voor de onderhandse verwerving, tôt nut
van 't algemeen, van een grondinneming in het eigendom gelegen
Flodorpstraat (perceel 43 u 2).
Le Conseil autorise l'acquisition à l'amiable, pour cause d'utilité
publique, de la maison sise rue des Riches Claires, 52.

De besloten vergadering wordt opgeheven te 15 uur 16.
Le comité secret est levé à 15 heures 16.

(20 mei 1974)

—

1044 —

De Raad vergadert in openbare zitting te 15 uur 35.
L e Conseil se constitue en séance publique à 15 heures 35.

De Raad vangt zijn agenda aan.
L e Conseil aborde son ordre du jour.

OPENBARE ZITTING — SEANCE

PUBLIQUE

KORTE INHOUD — SOMMAIRE

1. — Communications

1046

2. — Athénée mixte de la rue de Beyseghem. — Construction. — Phase 2. — Projet. — Dépense. — Recours à
la procédure par appel d'offres sous forme de concours.
— Approbation
Approuvé. 1047
3. — Institut des Arts et Métiers. — Remplacement de châssis. — 3 phase. — Dépense. — Recours à l'appel d'offres général. — Approbation
Approuvé.
e

1048

4. — Ecole primaire n° 39. — Nouveau branchement électrique. — Dépense. — Approbation . . . . Approuvé. 1048
5. — Commission d'Assistance publique. — Actes divers d'administration
Adopté. 1049
6. — Commissie van Openbare Onderstand. — Verkoop van
een perceel
Gunstig advies. 1051
7. — Commission d'Assistance publique. — Construction de
l'hôpital universitaire pour enfants dans l'enceinte de
l'Hôpital Brugmann. — Avant-projet
Avis favorable.

1^52

8. — Commission d'Assistance publique. — Travaux divers à
effectuer sur le plateau de l'Hôpital Brugmann. —
Avant-projet
Avis favorable. 1054

—

1045

—

(20 mai 1974)

9. — Eglise Saint-Jean-Baptiste an Béguinage. — Location
d'un immeuble
Avis favorable.

1056

10. — Eglise Notre-Dame de Bon Secours. — Aliénation de
titres de l'Etat
Avis favorable.

1057

11. — Katholieke kerken van Brussel. — Begroting en over
1974
Gunsrig advies.
— Eglises catholiques de Bruxelles. — Budgets pour 1974.
Avis favorable.
12. — Accès vers le Centre sportif par le Petit Chemin Vert
et la rue Léon Daumerie. — Asphaltage. — Aménagement d'un stationnement provisoire pour autobus rue
Léon Daumerie. — Approbation de la dépense . . .
Approuvé.
13. — Quartier de la Gare du Nord. — Détournement du collecteur de la rive droite. — Frais d'études. — Approbation d'un supplément d'honoraires . . . . Approuvé.

1058

1078

1081

14. — Que compte faire le Collège en faveur des habitants en
général et des locataires de la Ville en particulier, des
quartiers du centre de la Ville, victimes d'un dommage
exceptionnel résultant des travaux du métro ? . . . .
Question de M . Piron.
M M . les Echevins De Rons
et Pierson répondent.

1083

15. — Organisation d'un service de repas à domicile pour les
pensionnés handicapés . . . Question de M. Brynaert.
M . l'Echevin Brouhon répond.

1096

16. — Organisation de séances d'information de planning familial
Question de M . Brynaert.
M M les Echevins Van Halteren
et Brouhon répondent.
17. — Le Collège est-il d'accord de conserver dans son état
actuel le site de l'avenue Palmerston ?
Le Collège ne croit-il pas qu'il y aurait lieu de refuser
le permis de bâtir qui lui est demandé actuellement
pour la construction d'immeubles modernes au milieu
de cet ensemble architectural homogène ?
Question de M . Klein.
Renvoyé à la prochaine séance.

1098

1101

(20 mei 1974)

— 1046 —

18. — Est-il exact que le Collège n'entend pas ouvrir une
5 année d'études à l'école annexe de la rue de
l'Aurore?
Question de M. Piron.
M. l'Echevin Van Halteren répond.

1101

19. — Le Collège peut-il préciser sa position en ce qui concerne l'ouverture d'une 5 année primaire rue de
l'Aurore, annexe de l'Athénée Robert Catteau ? . . .
Question de M. Guillaume.
M. l'Echevin Van Halteren répond.

1102

e

e

20. — Le Collège peut-il dire où en est le problème des gitans
installés à l'ancien Héliport ?
Question de M. Foucart.
M. le Bourgmestre
et M . l'Echevin Mergam répondent

1117

1
Communications.

M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je déclare la
séance publique ouverte.
Je vous prie d'excuser l'absence de M M . Lagasse et Musin.
M . l'Ambassadeur d'Autriche nous a adressé une lettre de
remerciements pour le télégramme envoyé lors du décès du
Président F é d é r a l Franz Jonas.
D'autre part, remerciements à M
De Broux, pour le don
au M u s é e communal, au nom de M
Ernest Gevers, d'une
robe de b a p t ê m e en dentelle.
l l e

m

e

Nous abordons les différents points de notre ordre du jour.
Auparavant, la parole est à M . le Secrétaire pour donner
lecture des décisions prises lors de l a séance précédente.

— 1047 —

(20 mai 1974)

De heer Secretarfe leest de beslissingen voor die genomen
werden in zitting van 6 mei 1974.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions prises en
séance du 6 mai 1974.

2
Athénée mixte de la rue de Beyseghem.
Construction. — Phase 2. — Projet. — Dépense.
Recours à la procédure
par appel d'offres sous forme de concours.
Approbation.
— De heer Schepen Van Halteren brengt, namens het Collège, de volgende verslagen uit :
— M. l'Echevin Van Halteren fait au nom du Collège, les
rapports suivants :
En séance du 25 mai 1970, le Conseil communal a approuvé la construction, en deux phases, d'un établissement
d'enseignement secondaire rue de Beyseghem, à côté du
groupe scolaire de l'avenue des Pagodes.
L a première phase est terminée et un nombre considérable
d'élèves fréquente dès maintenant le nouvel athénée : il est
donc devenu urgent de procéder à l'achèvement de l'ensemble
des bâtiments.
Le Collège propose en conséquence :
1) d'approuver le projet régissant la phase 2 de cette entreprise, dont la dépense globale est actuellement évaluée à
60.000.000 F, T . V . A . comprise. Une première tranche de
15.000.000 de F est prévue au budget extraordinaire de
1974 (Art. 427 - 731/721/05: « Quartier des Pagodes
— Erection d'une école pour l'enseignement moyen ») ;
le solde sera prévu au budget des années à venir. Cette

(20 mei 1974)

— 1048 —

phase 2 prévoit la construction de : un gymnase, deux
laboratoires, un groupe administratif et médical, 18 classes,
une cuisine et un préau ;
2) de solliciter auprès de l'Etat l'octroi des subsides prévus
par la loi ;
3) de procéder à un appel d'offres sous forme de concours.

3
Institut des Arts et Métiers.
Remplacement de châssis. — 3 phase. — Dépense.
Recours à l'appel d'offres général. — A pprobation.
e

Il y a lieu de remplacer sans tarder tous les châssis de
l'aile quatre à l'Institut des Arts et Métiers : la plupart de
ces châssis sont pourris et ne peuvent plus s'ouvrir.
Afin de les remplacer par des châssis en alurninium, le
Collège propose :
1) d'approuver le principe d'une dépense non subsidiable de
1.642.415 F à imputer sur l'article 447 (740/711/01) du
budget extraordinaire de l'exercice 1974, où une somme
est prévue à cet effet. (Enseignement technique — Aménagements divers) ;
2) de faire exécuter les travaux à la suite d'un appel d'offres
général

Ecole primaire rf 39.
Nouveau branchement électrique.
Dépense. — A pprobation.
En vue de l'agrandissement de l'école [primaire n° 39, rue
de la Paroisse, 34 à Haren, il y a lieu de prévoir des nouveaux
branchements électriques pour l'école et pour la conciergerie.

_

1049 —

(20 mai 1974)

Ces travaux peuvent être estimés à 850.000 F .
Le Collège propose en conséquence d'approuver le principe
d'une dépense totale de 850.000 F qui serait imputée sur l'article 401 (7212/721/07) du budget extraordinaire de 1974
(Ecole primaire n° 39 — Agrandissement).
N.B. — Ces travaux ne sont pas subsidiables.
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.
Hebben aan de stemming

deelgenomen

Ont pris part au vote : M e v r . - M

me

:

Avella, de heren-MM.

Morelle, Pellegrin, Brynaert, Klein, Van Cutsem, M e v r . - M
Servaes, de heren-MM. Guillaume, Foucart, Dereppe, Mevr.M
Lambot, de heren-MM. Artiges, Soholer, Lombaerts,
Anciaux, De Ridder, M e v r n - M Hano, Dejaegher, de herenM M . La tour, Maquet, Lefère Mej.-lvF Van Baerlem, de heren-MM. Niels, Leclercq, De Rons, Van Halteren, Brouhon,
Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, M e v r . - M
De
Riemaecker, de heren-MM. Piron, Deschuyffeleer, M e v r . - M
Van Leynseele, de heren-MM. De Greef en et Cooremans.

me

m e

mes

e

me

me

5
Commission d'Assistance
Actes divers

publique.

d'administration.

— De heer Schepen Brouhon brengt, namens het Collège,
de volgende verslagen uit :
— M. l'Echevin Brouhon fait au nom du Collège, les rapports suivants :

(20 mei 1974)

— 1050 —

Hôpital Brugmann.
(N° H.B. 116/74/7 -n° 29/74 - OJ.89.)
1) Principe d'une dépense de 217.457 F
pour la réparation des canalisations destinées
à la distribution de gaz naturel;
2) Recours à un marché de gré à gré
pour l'exécution des travaux.

Par délibération en date du 26 mars 1974, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Conseil communal la régularisation de la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
De fortes odeurs de gaz ont été décelées par le personnel
à l'intérieur de l'Hôpital Brugmann. Pour prévenir les risques
d'explosion et d'incendie, il y a lieu de faire appel à la soe.été
distributrice de gaz afin d'exécuter les réparations urgentes
qui s'imposent.
La dépense, soit 217.457 F, sera imputée sur l'article
112.280 du budget ordinaire de 1974 : « Hôpital Brugmann
— Dépenses de fonctionnement ».
V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de régulariser :
1) la susdite dépense ;
2) le recours à un marché de gré à gré pour l'exécution desdits travaux.

— 1051 —

(20 mai 1974)

Fondation de Latour de Freins.
(N° H.C. 1/74/3 - n° 30/74 - O.J. 28.)
Principe d'une dépense de 300.000 F
pour des travaux de peinture intérieure.
Par délibération en date du 2 avril 1974, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Conseil communal l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
En vue de la bonne conservation des bâtiments, il est indispensable de procéder aux travaux de peinture dans les locaux
de la Fondation de Latour de Freins.
La dépense, estimée à 300.000 F, sera imputée sur le budget de 1974, aux articles suivants :
1) article 115.280 du budget ordinaire: «Fondation de
Latour de Freins — Dépenses de fonctionnement » :
200.000' F ;
2) article 115.610 du budget pour ordre: « Fondation de
Latour de Freins — Fonds d'amortissement » : 100.000 F.
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vou sproposer, Mesdames et
Messieurs,d'autoriser la susdite dépense.

6
Commissie van Openbare Onderstand.
Verkoop van een perceel.
Bij besluit van 2 april 1974, vraagt de Commissie van
Openbare Onderstand aan de bevoegde overheid de machtiging het perceel gelegen te Erps-Kwerps, langs de Kwerpse

(20 mei

1974)

— 1052 —

baan, gekadastreerd sectie G n 213h, omvattende volgens
meting 10'a, 3 8ea, 70 tma, openbaar te verkopen tegen de
hoofdsom van 600' F de m .
r

2

Overwegende dat aile documenten voorgeschreven door de
ter zake geldende wetgeving door onze Commissie van Openbare Onderstand werden verzameld ;
Overwegende dat de opbrengst van de verkoop in vermindering zal gebracht worden van de te vervreemden gœderen
en in Staatsrentes zal omgezet worden of aangewend voor
regelmatig toegestane bouwwerken ;
Gelet op artikel 47 van de wet van 10 maart 1925,
Heeft het Collège de eer U voor te stellen, Dames en Heren,
een gunstig advies uit te brengen over de verkoop van het
bovenvermelde perceel.

7
Commission d'Assistance publique.
Construction de l'hôpital

universitaire pour enfants

dans l'enceinte de l'Hôpital

Brugmann.

Avant-projet.

La Commission d'Assistance publique transmet, pour
approbation par le pouvoir compétent, sa délibération du
23 avril 1974, relative à Pavant-projet des travaux de construction de l'Hôpital universitaire pour enfants dans l'enceinte
de l'Hôpital Brugmann.
L'administration subordonnée pustifie sa proposition comme suit :
« V u sa décision du 14 décembre 1971 tendant à promouvoir la création d'un Hôpital universitaire pour enfants dans
l'enceinte de l'Hôpital Brugmann et de solliciter pour cette
réalisation des subsides ainsi que la collaboration financière
d'autres partenaires ;

_

1053 —

(20 mai 1974)

» Vu la dépêche ministérielle du 2 août 1972 par laquelle
le Ministère de la Santé publique marque son accord de principe pour la construction d'un hôpital d'enfants de 312 lits
sur le plateau de Brugmann, dans lequel sera incluse une section psychiatrie infantile, index K ;
» Vu sa décision du 30 janvier 1973 désignant une firme
comme consultant hospitalier ;
» Vu sa décision du 22 mai 1973 désignant le bureau des
architectes-ingénieurs conseils ;
» Considérant que ces travaux sont évalués à 945 millions de F sans T.V.A., soit 1.084.899.099 F, T.V.A. incluse.
Les honoraires d'architectes et ingénieurs-conseils ne sont pas
compris dans ces montants ;
» Considérant que le Gouverneur de la Province du Brabant, par lettre du 18 décembre 1972, communique que la
Députation permanente, en séance du 8 décembre 1972, a
décidé de proposer au Conseil provincial la collaboration de
la Province du Brabant pour une participation qui pourrait
s'élever à 10 % avec un maximum de 100 millions ;
» Considérant que les contacts sont en cours quant à la
participation financière de l'Université Libre de Bruxelles et
de la « Vrije Universiteit Brussel » ;
» Considérant que le Corps des Sapeurs-Pompiers de l'Agglomération de Bruxelles a émis un avis favorable de principe. »
*
**
La dépense, estimée provisoirement à 1.084.899.099 F
(T.V.A. comprise) sera imputée sur le budget extraordinaire de
plusieurs années et sera couverte par voie d'emprunt.
Considérant que des subsides seront sollicités auprès de
M. le Ministre de la Santé publique ;
Vu l'article 53 de la Loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de l'avantprojet des travaux mentionnés ci-dessus, sous réserve de l'octroi des subsides du Ministère de la Santé publique.

(20 mei 1974)

— 1054 —

8
Commission d'Assistance publique.
Travaux divers à effectuer
sur le plateau de l'Hôpital Brugmann.
Avant-projet.
L a Commission d'Assistance publique transmet, pour
approbation par le pouvoir compétent, sa délibération du
23 avril 1974, relative à Pavant-projet concernant les travaux
suivants, à effectuer sur le plateau de l'Hôpital Brugmann:
1) reconstruction de la morgue et du laboratoire d'anatomie
pathologique ;
2) extension de la chaufferie ;
3) mise en place d'un équipement pour la destruction des
déchets ;
4) construction d'un tunnel piétonnier reliant des services
généraux et divers services de l'Hôpital Brugmann à l'Hôpital des Enfants.
L'administration subordonnée justifie sa proposition comme suit :
« V u sa décision du 14 décembre 1971 tendant à promouvoir la création d'un Hôpital universitaire pour enfants de
312 lits dans l'enceinte de l'Hôpital Brugmann et de solliciter
pour cette réalisation des subsides ainsi que la collaboration
financière d'autres partenaires ;
» V u la dépêche ministérielle du 2 août 1972 par laquelle
le Ministre de la Santé publique marque son accord de principe pour la construction dudit hôpital d'enfants de 312 lits;
» Considérant que l'emplacement choisi entraîne la nécessité de démolir la chapelle, la morgue et un pavillon préfabriqué qui sert d'extension au service d'anatomie pathologique
et leur réimplantation en un autre endroit du campus ;
» Considérant en outre qu'il est indispensable de procéder
à l'extension de la chaufferie ainsi qu'à la mise en place d'un
équipement en vue de la destruction des déchets ;

— 1055 —

(20 mai 1974)

» Considérant que les études visent à centraliser des activités pour l'ensemble du plateau de Brugmann ;
» Considérant en outre qu'il est nécessaire de construire
une galerie permettant le transport des fluides entre la cerir
traie thermo-électrique et l'hôpital des enfants ;
» Considérant qu'il s'est avéré souhaitable d'envisager en
même temps la création d'un tunnel piétonnier entre le nouvel hôpital, le laboratoire d'anatomie pathologique, la cuisine
et la morgue ;
» Considérant que le choix judicieux du tracé permettrait
de relier, en plus des 312 lits de l'hôpital des enfants, 370 lits
de l'Hôpital Brugmann ;
» Considérant que de la sorte, la cuisine centrale, la centrale thermo-électrique, la revalidation, la radiologie, la chirurgie générale, la médecine interne, le laboratoire d'anatomie pathologique, la psysiothérapie, Le laboratoire de chimie
médicale, la morgue, l'hospitalisation médicale, seraient directement reliés entre eux ;
» Considérant que cette réalisation serait de nature à améliorer considérablement les conditions de transport et de confort des patients ;
» Considérant que les travaux envisagés doivent précéder
la construction de l'hôpital des enfants ;
» Considérant l'urgence de ce problème. »
**

La dépense, estimée provisoirement à 111.093.798 F
(T.V.A. comprise) sera imputée sur le budget extraordinaire
de plusieurs années et sera couverte par voie d'emprunt.
Considérant que des subsides seront sollicités auprès de
M . le Ministre de la Santé publique ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de l'avantprojet des travaux mentionnés ci-dessus, sous réserve de l'octroi des subsides au Ministère de la Santé publique.

(20 mei 1974)

— 1056 —

M . l'Echevin Brouhon. Il y a avis favorable de la section,
Monsieur le Bourgmestre.
E n ce qui concerne le numéro 8, j'attire l'attention du Conseil sur le fait qu'il s'agit de l'avant-projet de construction de
l'hôpital des enfants dont i l a été question lors de notre
réunion de sections réunies de vendredi.
Je me permets de rappeler — et je demande au Conseil
de le confirmer aujourd'hui — que le souhait a été émis que
les travaux de construction de l'hôpital pour enfants puissent
être entamés dans les plus brefs délais possibles et que toutes les formalités administratives voient des démarches s'effectuer en vue d'un règlement également très rapide.
Il convient en effet que le problème de l'hôpital des enfants
reçoive une solution positive à brève échéance, après avoir
fait l'objet de plans et de dossiers multiples pendant plus de
vingt ans.
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (1).
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (2).

9
Eglise Saint-Jean-Baptiste au Béguinage.
Location d'un immeuble.
— Mevr. de Schepen De Riemaecker brengt, namens het
Collège, de volgende verslagen uit :
— M l'Echevin De Riemaecker fait au nom du Collège,
les rapports suivants :
m e

(1) Zie blz. 1049 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) V o i r p. 1049 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 1067 —

(20 mai 1974)

Par délibération du 9 octobre 1973, le Conseil de fabrique
de l'église Saint-Jean-Baptiste, au Béguinage, décide de
louer par bail 3-6-9 à l'A.S.B.L. « Culture, Tourisme et L o i sirs » une partie de l'immeuble sis rue du Béguinage, 3, à
Bruxelles, et fixe à 4.000 F le loyer mensuel, rattaché aux
variations de l'index des prix de détail.
Il expose que, étant donné la difficulté de trouver un
locataire et les garanties sérieuses présentées par l'A.S.B.L.,
qui bénéficie de subsides du Ministère de la Culture française, il n'a pas jugé utile de recourir à l'adjudication publique, d'autant plus que le locataire occupe les locaux dans
l'état où ils se trouvent et consacre un budget important pour
leur aménagement.
En outre, la location permet de rentabiliser immédiatement
les fonds que la Fabrique compte consacrer à la restauration
de l'immeuble.
Ces conditions étant avantageuses pour la Fabrique d'église, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation, de
cette délibération par les Autorités supérieures.

10
Eglise Notre-Dame de Bon Secours.
Aliénation de titres de l'Etat.
Par délibérations des 6 janvier et 18 mars 1974, le Conseil
de fabrique de l'église Notre-Dame de Bon-Secours sollicite
l'autorisation de vendre des obligations pour un montant
total de 100.000 F, comprenant 75.000 F de titres de l'emprunt belge 1971-1987 à 7,25 % et 25.000 F de titres de
l'emprunt belge — Télégraphe et Téléphone de 1960, à
5,50 %.
Le Conseil de fabrique justifie cette aliénation, par le fait
qu'il lui est impossible de trouver de nouveaux moyens par

(20 mei 1974)

— 1058 —

voie ordinaire, pour couvrir les frais importants à exposer
pour l'entretien et l'aménagement des immeubles de la
Fabrique sis, rue de Bon Secours, ainsi que les grosses réparations effectuées et à effectuer à l'immeuble situé 110, avenue Albert Giraud, à Schaerbeek, dont la nue-propriété a
été léguée à la Fabrique par M . Jean Bogaerts.
Le produit de l'aliénation de ces titres lui permettra donc
de pourvoir à ces dépenses. Il est évident que cette aliénation
diminuera la recette qui provenait des intérêts de ces capitaux, mais d'un autre côté, la rentabilité des immeubles sera
améliorée.
Nous avons donc l'honneur, Mesdames et Messieurs, de
vous proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de
ces délibérations par l'Autorité supérieure.

n
Katholieke kerken van Brussel.
Begrotingen over 1974.
Eglises catholiques de Bruxelles.
Budgets pour 1974.
Overeenkomstig de wet van 4 maart 1870 betreffende het
wereldlijk domein van de Erediensten, hebben de achttien
katholieke kerken van Brussel ons, om aan uw advies voor
te leggen, hun begrotingen over 1974, samengevat in bijgevoegde tabel, laten geworden.
De begrotingen over 1974 van de kerken Sint-Jakob op
Koudenberg en Sint-Rochus, die ons nog niet opgestuurd
werden, zullen het voorwerp uitmaken van een afzonderlijk
verslag.

— 1059 —
ALGEMENE

(20 mai 1974)

OPMERKINGEN

1) De begrotingsvooruitzichten bij de uitgaven werden in
't algemeen gemakkelijker opgemaakt ingevolge de herwaardering van de huurprijzen of de buitengewone vermeerdering
van de ontvangsten, die voortkomen hetzij van de vervreemding van een deel van het patrimonium van de kerk of van
de opneming in de ontvangsten van giften en legaten, of nog
van het houden van spéciale omhalingen.
Hieruit vloeit voort dat vele Fabrieksraden, zonder hun
begrotingsevenwicht te verstoren, een deel van hun financiële
inspanningen hebben kunnen gebruiken voor het aanleggen of
het opnieuw in leven roepen van een reservefonds.
Aile begrotingen over 1974 werden dus, dank zij eigen inkomsten van de Kerkfabrieken, in evenwicht voorgesteld, behalve één kerk die een kleine gemeentelijke toelage heeft aangevraagd.
2) Wij herinneren dat het gevaarlijk is zich te baseren op
de overdracht van het voorziene tegoed van het lopend dienstjaar, om een deel van de verplichte uitgaven te dekken. Het
zou wenselijker zijn grotere inspanningen te vragen aan de
gelovigen, wat zou toelaten dat tegoed over te dragen naar
het reservefonds.
3) Wij herinneren de Fabrieksraden er eveneens aan dat
het niet wenselijk is het begrotingsevenwicht hoofdzakelijk te
laten afhangen van de opbrengsten van hun onroerende bezittingen ; men zou in de eerste plaats een financiële inspanning moeten vergen van de gelovigen.
4) Wij dringen er opnieuw bij de Fabriekraad op aan dat
hun inspanningen vooral zouden betrekking hebben op de opbrengst van de stoelen en de gewone omhalingen, om aldus
de opbrengsten van de spéciale omhalingen te kunnen overdragen naar de reserve, wat hun zou toelaten aan grote
onvoorziene uitgaven te voldoen.

(20 mei 1974)

— 1060 —

5) De berekening van het voorziene tegoed van het lopend
dienstjaar, over te dragen op het artikel 20 van de ontvangsten, moet als volgt gedaan worden :
Aktief saldo van de rekening van vorig dienstjaar . .
x
Ontvangsten voorzien op de begroting van het lopend
dienstjaar, na aftrek van het krediet dat ingeschreven staat op het artikel 20 van deze begroting . . + y
Af te trekken :
Uitgaven ingeschreven op de begroting van het lopend
dienstjaar

Totaal
—z

Het resultaat is het voorziene tegoed van het lopend dienstjaar.
6) Wij herineren er ook aan dat de verklaring van het
Bureau der Kerkmeesters over de toereikendheid van de kredieten, voorzien voor het onderhoud van de kerk en van de
andere gebouwen, alsook de beraadslaging van de Fabrieksraad, waardoor deze laatste de stijgingen van de lonen van
het kerkpersoneel toekent, bij de begroting dienen gevoegd
te worden.
7) De fakultatieve uitgaven mogen slechts uitgevoerd worden, voor zover de eigen inkomsten van de kerk het toelaten.
*

BIJZONDERE OPMERKINGEN
Sint-Jan-Baptist op het Begijnhof.
De plaatsing van de opbrengsten van de vervreemding of
onteigening van bepaalde onroerende goederen, van de Fabriek, uitgevoerd in de loop van de vorige dienstjaren, laat
toe de voorziening, ingeschreven op het artikel 9 van de ontvangsten « Renten van gelden in Staatsfondsen geplaatst »,
gevoelig te verhogen.

— 1061 —

(20 mai 1974)

Deze stijging van de ontvangsten dekt de gevoelige verhoging van de vooruitzichten bij de uitgaven, vooral de lonen
en wedden, de onderhoudsuitgaven, de belastingen en de verzekeringen, alsook het voorziene tekort van het dienstjaar
1973, geschat op 49.461 F .

Onze-Lieve-Vrouw van Goede Bijstand.
Dank zij de overdracht op het artikel 20 van de buitengewone ontvangsten van het voorziene overschot van het
dienstjaar 1973, zijnde 39.820 F, dekt de Fabrieksraad het
tekort van de gewone begroting, alsook de buitengewone uitgaven, voorzien op de artikels 61 a) « Saldo van het aandeel
van de Kerkfabriek verschuldigd aan de Stad voor de binnenherstelling van de kerk » (15.000 F) en 61 c) « Herstelling
van de orgels » (3.000 F). Bovendien wordt een som van
1.063 F overgedragen naar de reserve (artikel 49 van de uitgaven).
Het aandeel van de Fabriek in de reinigingswerken van de
kerkgevels, vastgesteld op 10.000 F, zou eveneens kunnen
voorzien worden bij de uitgaven.
Onze-Lieve-Vrouw ter Kameren en Sint-Philippus Nerius.
Zoals voor de vorige dienstjaren, werden de vooruitzichten
bij de uitgaven voldoende voorzien en, daarom, moet de
Fabrieksraad overgaan tôt de inrichting van de belangrijke
spéciale omhalingen (400.060 F) om zijn verhogingen te dekken, vooral deze betreffende de viering van de eredienst, de
lonen en wedden, de onderhoudsuitgaven en de verzekeringen.
Bij de buitengewone uitgaven is een som van 150.000 F
voorzien om de tussenkomst van de Fabriek in de plaatsing
van de centrale verwarming van de kerk (art. 61 a) te vormen. Deze uitgave wordt gedekt door een voorheffing op de
reserve (art. 28 a).
Wij vestigen de aandacht van de Fabrieksraad op het
punt 4 van de algemene opmerkingen.

(20

mei 1974)

— 1062 —
Heilige Katharina.

Het tekort van de gewone begroting wordt gedekt, door de
opbrengst van de buitengewone ontvangsten.
Een overdracht van 18.815 F naar de reserve is voorzien.
Het zou daarenboven wenselijk zijn dat de Fabrieksraad een
inspanning zou doen om zijn buitengewone ontvangsten eveneens over te brengen naar de reserve, zodat hij op het gepaste
ogenblik over de nodige fondsen zou kunnen beschikken voor
de binneninrichting van de kerk, na de herstelling (zie punt 4
van de algemene opmerkingen).
Onze-Lieve-Vrouw ter Kapelle.
De begroting is in evenwicht zonder de tussenkomst van
de Stad, en een overdracht van 15.855 F werd daarenboven
uitgevoerd, dank zij het belangrijk vooruitzicht, ingeschreven
op het artikel 9 van de ontvangsten « Renten van gelden in
Staatsfondsen geplaatst, en die voortkomt van de plaatsing
van de opbrengst van de vervreemding van het onroerend
goed, gelegen Keizerslaan en dank zij de opmerking bij de
buitengewone ontvangsten van het voorziene overschot van
1973, zijnde 21.685 F.
Kristus-Koning.
De belangrijke verhoging van de vooruitzichten bij de uitgaven, vooral deze betreffende de viering van de eredienst,
de wedden en vooral het onderhoud van de kerk, worden gedekt door een overeenkomstige verhoging van de opbrengsten
van de stoelgelden en de omhalingen, en door het voorziene
tegoed van het dienstjaar 1973.
Alhoewel een overdracht van 100.000 F voorzien was naar
de reserve, vestigen wij de aandacht van de Fabrieksraad op
punt 2 van de algemene opmerkingen.
Sint-Elisabeth, te Haren.
De belangrijkheid van de vooruitzichten, ingeschreven op
het artikel 9 « Renten van gelden in Staatsfondsen geplaatst »

— 1063 —

(20 mai 1974)

komt voort van de opname van de opbrengst van het artikel 11
en van de intresten die de onteigening, tôt mit van 't algemeen,
van een terrein, toebehorend aan de Fabriek en gelegen te
Haren, heeft opgebracht. Deze verhoging van ontvangsten laat
toe de gewone stijgingen van de uitgaven, alsook het voorziene
tekort van 1973, geschat op 8.688 F, te dekken.
Het is daarentegen spijtig dat geen enkel krediet voorzien
was voor het onderhoud van de kerk en daarom vestigen wij
de aandacht van de Fabrieksraad op het punt 6 van de algemene opmerkingen.

Onze-Lieve-Vrouw van de Finisterrae.
De belangrijkheid van de begroting komt met alleen voort
van de huurontvangst en de kapitaalopbrengsten, maar vooral
van het opnemen in de buitengewone ontvangsten van het
voorziene tegoed van het dienstjaar 1973, zijnde 2.644.921 F .
Dat tegoed, alsook het tegoed van de gewone begroting,
zijnde 184.900 F, worden overgedragen naar de reserve (artikel 49 van de uitgaven).

Onze-Lieve-Vrouw van de Onbevlekte Ontvangenis.
De belangrijkheid van de verhoging van de uitgaven komt
voort van de stijging van de onkosten voor de viering van de
eredienst, de wedde van de koster met R . M . Z . en verzekering, de vergoeding voor gebruik van de kerk en een nieuwe
uitgave, voorzien voor de brandverzekering.
Deze verhoging wordt hoofdzakelijk gedekt door een gift
van 65.000 F. De uitvoering van de begroting zal dus van
dichtbij gevolgd worden en de verplichte uitgaven zullen pro
rato de gedane ontvangsten uitgevoerd worden.
Een overdracht van 14.248 F, die het voorziene tegoed
van het dienstjaar 1973, zijnde 9.948 F, bevat is voorzien
naar de reserve (artikel 49 van de uitgaven).

(20 mei 1974)

— 1064 —
Onze-Lieve-Vrouw van Laken.

Vergeleken met de vorige dienstjaren werd een inspanning
geleverd bij de ontvangsten om de verhoging van de wedden
en vooral het onderhoud van de bebouwde eigendommen,
waarvan de inrichting en de hernieuwing ondernomen werden
bij opeenvolgende gedeelten, te vergoeden.
Wij vestigen de aandacht van de Fabrieksraad op het
punt 5 van de algemene opmerkingen.
Sint-Lambertus op de Heizel.

Dank zij de herwaardering van de huurgelden en de opname in de ontvangsten van het belangrijke voorziene tegoed
van 1973, komt de Fabrieksraad ertoe de stijging van de
vooruitzichten bij de uitgaven, vooral de onkosten betreffende
de viering van de eredienst en het onderhoud van de kerk
en de bebouwde eigendommen, te dekken.
Wij vestigen daarenboven zijn aandacht op de punten 2 en
3 van de algemene opmerkingen, en nodigen hem uit een
spéciale inspanning bij de ontvangsten te doen, door over
te gaan tôt spéciale omhalingen met het doel de reserves
waar geen enkele overdracht voorzien was, te hernieuwen.
HH.-Jan-en-Stejaan,

ter Miniemen.

De vermindering van bepaalde vooruitzichten bij de uitgaven, vooral het onderhoud van de bebouwde eigendommen,
laat toe een nieuw voorschot van 25.000 F te voorzien voor
de terugbetaling van de lening, uitgevoerd om de installatieonkosten van de centrale verwarming, gedeeltelijk te dekken.
De aandacht van de Fabrieksraad wordt gevestigd op het
punt 3 van de algemene opmerkingen.
Sint-Niklaaskerk.

Bepaalde vooruitzichten bij de uitgaven zijn verminderd,
vooral deze betreffende de viering van de eredienst en het
onderhoud van de orgels.

— 1065 —

(20 mai 1974)

Deze inkrimping en de stijging van de ontvangsten die
vooral voortkomen van de koppeling aan de index van de
huurprijzen en de inschrijving bij de buitengewone ontvangsten van het voorziene tegoed van 1973, laten toe de verhoging
van de andere uitgaven te dekken en een overdracht van
28.534 F uit te voeren naar de reserve.
Op het artikel 44 van de uitgaven staat een vooruitzicht
van 325.000 F ingeschreven, dat de lasten voorstelt van een
lening van 1.250.000 F, die de Kerkfabriek heeft bekomen
om de aankoop te dekken van een woning, gelegen Korte
Boterstraat n ' 9. Deze uitgave wordt gedekt door spéciale
omhalingen (art. 28 b) van de ontvangsten).
1

HH.-Pieter-en-Paulus, te Neder-Over-Heembeek.
Het tekort van de gewone begroting wordt gedekt door een
spéciale omhaling van 34.280 F .
De uitvoering van de begroting zal van dichtbij gevolgd
worden en de uitgaven zullen slechts pro rato der gedane ontvangsten vastgesteld worden.
Op het artikel 61 a) van de buitengewone uitgaven voorziet
de Fabrieksraad een krediet van 60.000 F, dat het saldo voorstelt van de tussenkomst van de Fabriek in de herstellingswerken van de dakbedekking van de kerk. Dit krediet wordt
gedekt door een voorheffing van hetzelfde bedrag op de
reserves.

Onze-Lieve-Vrouw ter Rijke Klaren.
Een krediet van 25.000 F is voorzien op het artikel 61 a)
van de buitengewone uitgaven voor de herstelling van de
orgels. Het wordt gedekt door de opbrengst van een spéciale
omhaling (artikel 28 van de buitengewone ontvangsten).
Wat de sociale veiligheid betreft, hernieuwen wij de gedane
opmerking voor de begroting van 1973 betreffende de opneming bij de ontvangsten van het aandeel van het personeel.

(20 mei 1974)

— 1066 —

Daar een begroting in principe in evenwicht moet afsluiten,
zou het bovendien wenselijk geweest zijn het tegoed over te
dragen naar het reservefonds.
Ten slotte wordt de aandacht van de Fabrieksraad gevestigd op het punt 5 van de algemene opmerkingen, daar het
voorziene tegoed, ingeschreven op het artikel 20 van de ontvangsten, niet alleen bestaat uit de overdracht van het tegoed
van het voorlaatste jaar.

Onze-Lieve-Vrouw ten Zavel.
De Fabrieksraad zet zijn inspanningen bij de ontvangsten
verder en daardoor is de gemeentelijke tussenkomst voor het
begrotingsevenwicht, zijnde 19.762 F, lager dan de toelagen
van de vorige dienstjaren en, op 52 F na, dezelfde als deze,
ingeschreven op de begroting van 1973.
In deze tussenkomst bedraagt het aandeel van de Stad
19.277 F, uitgerekend pro rato de inwoners (3.104) behorend
bij de parochie (3.182).

Heilig Hart.
De belangrijke herwaardering van de huurprijzen brengt de
vermindering van de opbrengst van de gewone omhalingen
in evenwicht. Een spéciale omhaling voorzien voor 19.716 F,
dekt de stijging van de uitgaven, vooral de onkosten van de
eredienst en de wedden, alsook het voorziene tekort van 1973,
voorkomend op het artikel 52 van de buitengewone uitgaven
voor een bedrag van 10.294 F.
De uitvoering van de begroting zal dus van dichtbij gevolgd worden, en de uitgaven zullen slechts pro rato de gedane ontvangsten, vastgesteld worden.

— 1067 —

(20 mai 1974)

Onder voorbehoud van de voorgaande algemene en bijzondere opmerkingen, hebben wij de eer U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring, door de Hogere Overheid, van de begroting over
1974 van deze achttien katholieke kerken van Brussel.
*
**
SUBSIDIES V A N D E STAD
V O O R H E T D I E N S T J A A R 1974
Onze-Lieve-Vrouw ten Zavel

fr.
*

19.277

BEGROTINGEN OVER 1974 — RESULTATEN V O O R G E S 1 Ù L D

695.541
695.541

381.558
381.558

899.050

—

O.L.V.
ter Kapelle

Kn'stusKoning

899.050

484.815
484.815

235.160
235.160

607.050
607.050

—

—

—

Goddelijk
Kind Jezus

H-Elisabeth
te Haren

O.L.V.
van de
Finisterrae

O.L.V.
Onbevlekt
Ontvangen

O.L.V.
van Laken

St-Lambertus
op de Heizel

fr.

110.500
110.500

268.265
268.265

5.236.821
5.236.821

177.048
177.048

698.913
698.913

453.009
453.009

.fr.

—

—

—

—

—

HH-Jan-enStefaan ter
Miniemen

St-Niklaas

HH-Pieteren-Paulus,
te Neder-OverHeembeek

O.L.V.
ter
Rijke Klaren

O.L.V.
ten Zavel

Heilig Hart

287.251
286.345

297.600
297.600

479.612
479.612

fr.

Tegoed

fr.

Tegoed

O.L.V.
van Goede
Bijstand

f A D K i ^ j ^ u £ i >

H-Katharina

Ontvangsten
Uitgaven .

Ontvangsten
Uitgaven .

O.L.V.
ter Kameren
en St-Philippus
Nerius

St-Jan-Baptist,
op het
Begijnhof

D U U K JJii

Ontvangsten
Uitgaven .

fr.

374.231
374.231

2.295.534
2.295.534

333.388
333.388

Tegoed

fr.

—

—

—

—

906
Gemeente-

Q
00

— 1069 —

(20 mai 1974)

Conformément à la loi du 4 mars 1870 sur le temporel des
cultes, les Conseils de fabrique de dix-huit églises catholiques
de Bruxelles nous ont fait parvenir, pour être soumis à votre
avis, leurs budgets pour 1974, résumés au tableau annexé au
présent rapport.
Les budgets pour 1974 des églises Saint-Jacques-surCoudenberg et Saint-Roch ne nous étant pas encore parvenus,
feront l'objet d'un rapport séparé.
*
**
REMARQUES GENERALES
1) Les prévisions budgétaires en dépenses semblent, dans
l'ensemble, avoir été établies avec plus de facilité, par suite
de la revalorisation des loyers ou d'augmentations extraordinaires des recettes provenant, soit de l'aliénation d'une partie
du patrimoine immobilier de l'église, soit de la prise en recettes de dons ou de legs, ou encore de l'organisation de collectes spéciales.
Il en résulte que beaucoup de Conseils de fabrique ont pu,
sans rompre l'équilibre du budget, consacrer une partie de
leur effort financier à la constitution d'un fonds de réserve,
ou bien à le reconstituer.
Tous les budgets de 1974 sont donc présentés en équilibre,
grâce aux ressources propres des Fabriques, à l'exception
d'une église qui sollicite un subside communal peu important.
2) Nous rappelons qu'il est dangereux de se baser sur le
report de l'excédent présumé de l'exercice courant, pour couvrir une partie des dépenses obligatoires. Il semble préférable d'effectuer des appels plus pressants auprès des fidèles,
ce qui permettrait de reporter cet excédent au fonds de
réserve.
3) Nous rappelons également aux Fabriques d'églises qu'il
n'est pas souhaitable de faire dépendre l'équilibre du budget,
principalement des revenus de leur patrimoine immobilier ;
un effort financier devrait d'avantage être sollicité de la part
des fidèles.

(20 mei 1974)

— 1070 —

4) Nous insistons à nouveau auprès des Conseils de fabrique pour que leurs efforts portent surtout sur les produits
des chaises et des collectes ordinaires, les produits des collectes spéciales pouvant ainsi être transférés à la réserve, ce
qui leur permettrait de faire face à de grosses dépenses
imprévues.
5) Le calcul de l'excédent présumé de l'exercice courant,
à reporter à l'article 20 des recettes, doit s'établir comme
suit :
Solde actif du compte de l'année précédente . . .
Recettes prévues au budget de l'exercice en cours,
déduction faite du crédit inscrit à l'article 20 de ce
budget

x
+ y

Total
A soustraire :
Dépenses inscrites au budget de l'exercice en cours . — z
L'excédent présumé de l'exercice courant est le résultat.
6) Nous rappelons aussi que doivent être jointes au budget
la déclaration du Bureau des Marguilliers concernant la suffisance des crédits prévus pour l'entretien de l'église et des
autres bâtiments, ainsi que la délibération du Conseil de
fabrique accordant des augmentations de traitements au personnel de l'église.
7) Les dépenses facultatives ne peuvent être effectuées,
que pour autant que les ressources propres de l'église le
permettent.
*
**
REMARQUES PARTICULIERES
Saint-Jean-Baptiste, au Béguinage.
Le placement des produits de l'aliénation ou de l'expropriation de certains immeubles appartenant à la Fabrique, et

_

1071 —

(20 mai 1974)

effectué au cours des exercices antérieurs, permet de majorer
sensiblement la prévision inscrite à l'article 9 des recettes
« Intérêts de fonds placés en rente sur l'Etat ».
Cette augmentation des recettes couvre la majoration sensible des prévisions en dépenses, notamment les gages et traitements, les dépenses d'entretien, les contributions et les assurances, ainsi que le déficit présumé de l'exercice 1973, estimé
à 49.461 F.
Notre-Dame du Bon Secours.
Grâce au report à l'article 20 des recettes extraordinaires
du reliquat présumé de l'exercice 1973, qui s'élève à
39.820 F, le Conseil de fabrique couvre le déficit du budget
ordinaire, ainsi que les dépenses extraordinaires prévues aux
articles 61 a) « Solde de la quote-part de la Fabrique due
à la Ville dans la restauration intérieure de l'église »
(15.000 F) et 61 c) «Restauration des orgues» (3.000 F).
En outre, une somme de 1.063 F est transférée à la réserve
(article 49 des dépenses).
La quote-part de la Fabrique dans les travaux de nettoyage
des façades de l'église, fixée à 10.000 F , aurait également pu
être prévue en dépenses.
Notre-Dame de la Cambre et Saint-Philippe de Néri.
Les prévisions en dépenses sont, comme pour les exercices
antérieurs, très largement prévues et, de ce fait, le Conseil
de fabrique doit recourir à l'organisation d'importantes collectes spéciales (400.060 F) pour couvrir ces majorations,
notamment celles relatives à la célébration du culte, les gages
et traitements, les dépenses d'entretien et les assurances.
En dépenses extraordinaires est prévue une somme de
150.000 F en vue de former l'intervention de la Fabrique
dans le placement du chauffage central de l'église (art. 61 a).
Cette dépense est couverte par un prélèvement sur la réserve
(art. 28 a).
Nous attirons l'attention du Conseil de fabrique sur le
point 4 des remarques générales.

(20 mei 1974)

— 1072 —
Sainte-Catherine.

Le déficit du budget ordinaire est couvert grâce au produit
des recettes extraordinaires.
Un transfert de 18.815 F est prévu à la réserve. Il serait
cependant souhaitable que le Conseil de fabrique fasse un
effort pour transférer également ces recettes extraordinaires
à la réserve, afin qu'il puisse, au moment opportun, disposer
des fonds nécessaires pour l'aménagement intérieur de l'église
après sa restauration (voir point 4 des remarques générales).
Notre-Dame de la Chapelle.
Le budget est équilibré sans l'intervention de la Ville, et
un transfert de 15.855 F est en outre effectué à la réserve,
grâce à la prévision importante inscrite à l'article 9 des recettes « Intérêts de fonds placés en rente sur l'Etat » et qui provient du placement du produit de l'aliénation de l'immeuble
situé boulevard de l'Empereur, grâce aussi à l'incorporation
en recettes extraordinaires du reliquat présumé de 1973
s'élevant à 21.685 F.
Christ-Roi.
L'importante majoration des prévisions en dépenses,
notamment celles relatives à la célébration du culte, les traitements et, surtout, l'entretien de l'église, est couverte par
une majoration corrélative des produits des chaises et des collectes et par l'excédent présumé de l'exercice 1973.
Bien qu'un transfert de 100.000 F soit prévu à la réserve,
nous attirons l'attention du Conseil de fabrique sur le point 2
des remarques générales.
Sainte-Elisabeth, à Haren.
L'importance de la prévision inscrite à l'article 9 : « Intérêts de fonds placés en rente sur l'Etat », provient de l'incor-

_

1073 —

(20 mai 1974)

poration du produit de l'article 11 et des intérêts du produit
de l'expropriation, pour cause d'utilité publique, d'un terrain appartenant à la Fabrique et situé à Haren. Cette majoration des recettes permet de couvrir les augmentations normales des dépenses, ainsi que le déficit présumé de 1973,
estimé à 8.688 F.
Il est cependant regrettable qu'aucun crédit n'ait été prévu
pour l'entretien de l'église et, à ce sujet, nous attirons l'attention du Conseil de fabrique sur le point 6 des remarques
générales.

Notre-Dame du Finistère.
L'importance du budget provient non seulement de la
recette des loyers et des revenus de capitaux, mais surtout de
l'incorporation en recettes extraordinaires de l'excédent présumé de l'exercice 1973 qui s'élève à 2.644.921 F .
Cet excédent, ainsi que l'excédent du budget ordinaire, soit
184.900 F, sont reportés à la réserve (article 49 des dépenses).

Notre-Dame de l'Immaculée

Conception.

L'importance de la majoration des dépenses provient de
l'augmentation des frais relatifs à la célébration du culte, du
traitement de l'organiste avec O.N.S.S. et assurance, de l'indemnité pour usage de l'église et d'une nouvelle dépense prévue pour l'assurance incendie.
Cette majoration est couverte principalement par un don
de 65.000 F. L'exécution du budget devra donc être suivie
de près, et l'engagement des dépenses devra être effectué au
prorata des recettes faites.
Un transfert de 14.248 F comprenant l'excédent présumé
de l'exercice 1973, soit 9.948 F est prévu à la réserve (article 49 des dépenses).

(20 mei 1974)

— 1074 —
Notre-Dame de Laeken.

Par rapport aux exercices précédents un effort a été réalisé
en recettes pour compenser l'augmentation des traitements
et, surtout l'entretien des propriétés bâties, dont l'aménagement et la remise en état ont été entrepris par tranches successives.
Nous attirons l'attention du Conseil de fabrique sur le
point 5 des remarques générales.
Saint-Lambert, au Heysel.
Grâce à la revalorisation des loyers et à l'incorporation en
recettes de l'important excédent présumé de 1973, le Conseil
de fabrique parvient à couvrir l'augmentation des prévisions
de dépenses, notamment les frais relatifs à la célébration du
culte et l'entretien de l'église et des propriétés bâties.
Nous attirons cependant son attention sur les points 2 et 3
des remarques générales, et l'invitons à faire un effort particulier en recettes, en recourant à l'organisation de collectes
spéciales, dans le but de reconstituer les réserves, où aucun
transfert n'a été prévu.
SS.-Jean et Etienne, aux Minimes.
L a diminution de certaines prévisions en dépenses, notamment l'entretien des propriétés bâties, permet de prévoir un
nouvel acompte de 25.000 F pour le remboursement du prêt
effectué pour couvrir, en partie, les frais d'installation du
chauffage central de l'église.
L'attention du Conseil de fabrique est attirée sur le point 3
des remarques générales.
Eglise Saint-Nicolas.
Certaines prévisions de dépenses sont en diminution, telles
celles relatives à la célébration du culte et l'entretien des
orgues.

— 1075 —

(20 mai 1974)

Cette compression et l'augmentation des recettes provenant, notamment, de l'indexation des loyers et de l'inscription en recettes extraordinaires de l'excédent présumé de
1973, permettent de couvrir la majoration des autres dépenses et d'effectuer un report de 28.534 F à la réserve.
A l'article 44 des dépenses est inscrite une prévision de
325.000 F représentant les charges d'un prêt de 1.250.000 F ,
que la Fabrique d'église a obtenu pour couvrir l'acquisition
de La maison sise, Petite rue au Beurre, n° 9. Cette dépense
est couverte par des collectes spéciales (art. 28 b des recettes).
SS.-Pierre et Paul, à Neder-Over-Heembeek.
Le déficit du budget ordinaire est couvert grâce à une collecte spéciale de 34.280 F .
L'exécution du budget devra donc être suivie de près, et
les dépenses ne pourront être engagées qu'au prorata des
recettes faites.
A l'article 61 a) des dépenses extraordinaires, le Conseil
de fabrique prévoit un crédit de 60.000 F représentant le
solde de l'intervention de la Fabrique dans les travaux de
restauration des toitures de l'église. Ce crédit est couvert par
un prélèvement du même montant sur les réserves.
Notre-Dame aux Riches-Claires.
Un crédit de 25.000 F est prévu à l'article 61 a) des
dépenses extraordinaires pour la restauration des orgues. I l
est couvert par le produit d'une collecte spéciale (article 28
des recettes extraordinaires).
En ce qui concerne la sécurité sociale nous renouvelons
la remarque faite pour le budget de 1973 relative à la prise
en recettes de la quote-part du personnel. E n outre, un budget devant en principe se clôturer en équilibre, il eut été
souhaitable de transférer l'excédent au fonds de réserve.
Enfin l'attention du Conseil de fabrique est attirée sur le
point 5 des remarques générales, l'excédent présumé inscrit
à l'article 20 des recettes ne consistant pas uniquement dans
le report de l'excédent du compte de la pénultième année.

(20 mei 1974)

— 1076 —
Notre-Dame au Sablon.

Le Conseil de fabrique poursuit son effort en recettes et
de ce fait, l'intervention des communes pour équilibrer le
budget, soit 19.762 F est inférieure aux subsides des exercices antérieurs et, à 52 F près, identique à celle inscrite au
budget de 1973.
Dans cette intervention, la quote-part de la Ville calculée
au prorata de ses habitants (3.104) resortissants à la paroisse
(3.182) s'élève à 19.277 F.
Sacré-Cœur.
L'importante revalorisation des loyers équilibre la diminution du produit des collectes ordinaires. Une collecte spéciale prévue pour 19.716 F, couvre l'augmentation des dépenses, notamment les frais du culte et les traitements, ainsi que
le déficit présumé de 1973, figurant à l'article 52 des dépenses extraordinaires pour un montant de 10.294 F.
L'exécution du budget devra donc être suivie de près, et
les dépenses ne pourront être engagées qu'au prorata des
recettes effectuées.
*
**
Sous réserve des remarques générales et des observations
particulières qui précèdent, nous avons l'honneur de vous
proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation par l'Autorité supérieure des budgets
pour 1974 de ces dix-huit églises catholiques de Bruxelles.
*
**
SUBSIDES D E L A V I L L E
POUR L ' E X E R C I C E 1974
Notre-Dame au Sablon

. . . F.

19.277

—

^

U

L

I

A

I

5

rKJbSJiJN'l'liS F A K L E S C O N S E I L S

Notre-Dame
St-JeanNotre-Dame de la Cambre
Baptiste,
du Bon Secours et St-Philippe
au Béguinage
de Néri
,fr.

Christ-Roi

899.050

484.815

235.160

607.050

695.541

381.558

899.050

484.815

235.160

607.050

Divin
Enfant Jésus

Ste-Elisabeth,
à Haren

Notre-Dame
du Finistère

Notre-Dame
de l'Immaculée
Conception

Notre-Dame
de Laeken

Saint-Lambert,
au Heysel

. f r.

110.500

268.265

5.236.821

177.048

698.913

453.009

.

.

110.500

268.265

5.236.821

177.048

698.913

453.009

,

. f r.

Notre-Dame
au Sablon

Sacré-Cœur

.fr.

Excédent

Recettes .

.

Dépenses

.

.

SS.-Jeanet-Etienne,
aux Minimes

St-Nicolas

SS.-PierreNotre-Dame
et-Paul,
aux
à Neder-OverRiches-Claires
Heembeek

.fr.

o

Ci

fr.

Dépenses
Excédent

Notre-Dame
de la Chapelle

381.558

Dépenses

Recettes

Ste-Catherine

695.541

Recettes

Excédent

DE FABRIQUE

374.231

2.295.534

333.388

287.251

297.600

479.612

374.231

2.295.534

333.388

286.345

297.600

479.612

906

4^

(20 mei 1974)

— 1078 —

— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (1).
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (2).

12
Accès vers le Centre sportif
par le Petit Chemin Vert et la rue Léon Daumerie.
Asphaltage.
Aménagement d'un stationnement provisoire
pour autobus rue Léon Daumerie.
Approbation de la dépense.

— De heer Schepen De Rons legt aan de Gemeenteraad de
volgende besluitsontwerpen voor :
— M . l'Echevin De Rons soumet au Conseil les projets d'arrêtés suivants :
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant qu'en vue de l'inauguration du Centre Sportif
de Neder-Over-Heembeek, prévue pour le 1 septembre 1974,
il s'avère indispensable d'asphalter le Petit Chemin Vert dans
la situation actuelle ;
er

Considérant qu'une aire de stationnement pour les autobus
scolaires doit être aménagée rue Léon Daumerie ;
(1) ZQ blz. 1049 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) V o i r p. 1049 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 1079 —

(20 mai 1974)

Considérant que ce travail estimé à ± 1.175.0OO F peut
être confié à l'adjudicataire annuel des revêtements spéciaux
et peut être imputé à l'article 239-421/730/15 extra (sous
réserve d'approbation du budget par l'Autorité supérieure) ;
1

V u la résolution du Collège du 18 avril 1974 ;
V u l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver le principe et le montant de la dépense de
± 1.175.000 F .
M . De Greef. Monsieur le Bourgmestre, je désire intervenir
au sujet du point 12. Je marque mon accord sur le stationnement provisoire en question.
Je voudrais tout de même demander quelle signification
exacte on attribue au mot « provisoire ».
Je suis quelque peu inquiet en ce qui concerne le complexe
sportif lui-même. E n effet, les travaux n'avancent que fort
lentement. Ne pourrait-on entreprendre des démarches auprès
de l'entrepreneur pour les faire activer ?
Je crois même que les délais pour l'exécution des travaux
sont déjà dépassés.
Je n'ai pu intervenir au sujet de cette question, car je ne
fais pas partie de la section des Travaux publics.
M . l'Echevin De Rons. Personnellement, j'ai demandé si
les délais avaient été respectés et on m'a répondu affirmativement. J'ai constaté, comme tout le monde probablement, qu'il
y avait certaines lacunes.
Vous vous souviendrez notamment qu'il y avait des flaques
d'eau en hiver. Evidemment, l'herbe n'a pas poussé sur leurs
emplacements. Je suppose qu'il convient donc de remédier à
certains défauts. Je crois qu'en ce qui concerne le complexe
sportif cela entraînera la nécessité de remettre l'exploitation
à plus tard.

(20 mei 1974)

— 1080 —

Quant à savoir le nombre de semaines ou de mois, je ne
suis pas spécialiste en la matière. C'était en tous les cas mon
impression. Je n'oserais cependant pas vous donner des précisions.
M . De Greef. Quid pour le provisoire ?
M . l'Echevin De Rons. L a durée de ce « provisoire » n'est
évidemment pas indiquée dans le dossier.
Je suppose que la raison en est que la réalisation de cette
voirie dépendra sans doute de l'approbation du Q3. Imaginons un instant que le Q3 soit modifié ; il est alors aussi possible que le tracé soit modifié.
J'ai l'impression qu'il faudra attendre un an ou deux avant
d'être fixé.
M™ Servaes. Monsieur le Bourgmestre, en ce qui concerne
le nouveau complexe sportif, j'entends avec regret qu'il y aura
un retard quant à son achèvement, il faut bien s'y résigner.
Cependant, à de nombreuses occasions, on nous demande où
le sport peut être pratiqué.
p

L a population est fort inquiète à cet égard. On a dit qu'il
y aurait une nouvelle construction du côté du quai des Usines
pour l'extension du Marché couvert : c'est normal. Cela
enlève pourtant une part e des plaines sportives.
;

L'ancien Palais du Midi est encore en voie d'être démoli.
E n résumé, la population est assez inquiète car elle ne sait
où elle pourra se rendre pour la pratique du sport et retrouver ces emplacements perdus.
M . l'Echevin De Rons. Monsieur le Bourgmestre, je crois
que le cas n'est pas aussi grave.
Si j'ai bien compris, certaines plaines de sports du complexe de Neder-Over-Heembeek pourraient être utilisées lorsque la nouvelle saison sera entamée, c'est-à-dire vers le mois
de septembre.

— 1081

(20 mai 1974)

Nous allons bientôt entrer dans la période des vacances,
ce qui, en ce qui concerne le retard, diminue la gravité du
problème.
Les championnats sont terminés. Nous entrons dans une
saison calme. Pour les prochains championnats, au mois de
septembre, nous pourrons certainement utiliser plusieurs plaines de sports. Cela m'est d'ailleurs à l'instant confirmé par
le Directeur général du service.
M
Servaes. Je demande surtout que la population en soit
informée. Il faut non seulement tenir compte des championnats, mais aussi des amateurs qui désirent pratiquer les sports.
m e

M . l'Echevin De Rons. Il est confirmé que, pour la prochaine saison, nous disposerons de certaines plaines supplémentaires. Il me semble que cela est déjà fort encourageant !

13
Quartier de la Gare du Nord.
Détournement du collecteur de la rive droite.
Frais d'études.
Approbation d'un supplément d'honoraires.
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que, conformément aux directives du Ministère
des Communications, le Collège a approuvé, en séance du
21 novembre 1969, la désignation du Service communal de
Belgique pour étudier le détournement des collecteurs dans le
quartier de la Gare du Nord ;
Considérant qu'un contrat chargeant ledit Service communal de Belgique de l'établissement des documents en vue de
l'octroi des subsides et de l'exécution des travaux a été passé
le 20 mai 1972 par le Ministère des Travaux publics, les
communes de Saint-Josse-ten-Noode et Schaerbeek et la Ville
de Bruxelles ;

(20 mei 1974)

— 1082 —

Considérant que les modalités de ce contrat ont été approuvées par le Collège en séance du 19 octobre 1971 ei par le
Conseil communal en séance du 8 novembre 1971 et qu'elles
fixaient le montant des honoraires à 10.200.000 de francs ;
Considérant qu'à la demande de toutes les administrations
intéressées, une solution nouvelle et moins coûteuse fut
demandée au Service communal de Belgique, postérieurement
à la mise en adjudication des travaux, et que les honoraires
devaient être calculés séparément pour ce complément
d'étude ;
Considérant que suivant les conditions du contrat et l'estimation des prestations que le Service communal de Belgique
doit encore effectuer, sa mission d'assistance et de surveillance pendant les travaux actuellement en cours n'étant pas
terminée, le supplément de dépense s'élève à 1.287.132 F à
charge de la Ville ;
V u la résolution du Collège du 11 avril 1974 ;
Vu l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver le supplément d'honoraires à payer au Service
communal de Belgique, incombant à la Ville.
— De besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen met eenparigheid van de aanwezige
leden 1).
— Les projets d'arrêtés sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents (2).

(1) Zie blz. 1049 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 1049 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 1083 —

(20 mai 1974)

14
Que compte faire le Collège
en faveur des habitants en général
et des locataires de la Ville en particulier,
des quartiers du centre de la Ville,
victimes d'un dommage exceptionnel résultant
des travaux du métro ?
Question de M. Piron.
M . le Bourgmestre. Nous abordons les différentes questions.
M . Piron. Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues,
je suis déjà intervenu au sujet du problème posé par les travaux du métro dans le centre de la Ville. Ils sont actuellement en plein développement et tous les boulevards centraux
sont atteints et, par voie de conséquence, les commerçants qui
y habitent.
Ma question s'adresse à l'ensemble du Collège. E n effet,
je vise d'une part les habitants en général et d'autre part les
habitants locataires de la Ville.
Quant aux habitants en général, i l est certain que les travaux leur occasionnent une gêne considérable. Je voudrais
savoir si ma suggestion a été suivie de quelque effet lorsque
je demandais que l'on examinât, en rapport avec le Ministère de l'Intérieur, la possibilité de dégrever des commerçants
du centre d'une partie des additionnels communaux qui forment la part la plus large du précompte immobilier dans son
état pratique.
J'avais demandé d'autre part à M . l'Echevin des Propriétés,
puisque ces travaux occasionnent indiscutablement une moinsvalue, au détriment des locataires commerçants de la Ville,
s'il n'envisageait pas, la valeur locative étant réduite, d'appliquer la jurisprudence, qui s'applique d'une manière générale
même dans les rapports entre particuliers, en ce qui concerne
les loyers des locaux commerciaux, notamment des boulevards
ainsi que des rues immédiatement voisines.

(20 mei 1974)

— 1084 —

M . l'Echevin avait d'ailleurs montré naguère un plan fort
bien qui indiquait les endroits où le dommage était considérable et d'autres où la gêne, quoique toujours présente,
était moins grande.
Reconnaissant que les travaux du métro sont une nécessité, qu'ils doivent bénéficier à la communauté bruxelloise
tout entière et, dans une certaine mesure, au pays, j'avais
invoqué, pour justifier mon point de vue et ma demande, le
grand principe de l'égalité des citoyens devant les charges
publiques.
J'ajoute d'ailleurs que j'ai lu dans la presse — et c'est
ce qui m'a amené à intervenir ici — que des pourparlers
avaient eu lieu et notamment qu'une association présidée par
M . Dessy était en contact avec la Ville. Le compte rendu
du journal est-il exact ? C'est au Collège de me répondre à
cet égard. Il indiquait en effet que le Collège n'evisageait
comme solution au problème difficile des commerçants de la
Ville qu'une réduction du taux des terrasses. On en arrivait
ainsi à des conséquences dérisoires si les chiffres de réduction donnés par la presse, i l y a environ trois semaines, sont
exacts.
Puisque ce problème a été soulevé par moi à deux reprises et a fait l'objet d'échanges de vues où plusieurs membres
sont intervenus, à un moment où le dommage est arrivé à son
point culminant et touche un ensemble considérable d'habitants, de commerçants de la Ville de Bruxelles, je désire
savoir ce que le Collège a fait d'une part pour les habitants
de cette zone en général et d'autre part pour les locataires
commerçants de cette même zone centrale.
M . l'Echevin Pierson. Monsieur le Bourgmestre, en ce qui
concerne les locataires de la Ville qui sont actuellement préjudiciés par les travaux des grands boulevards, je rappelle au
Conseil communal que, sur proposition du Collège, il a décidé
d'envisager l'octroi de réductions de loyer à ceux des locataires gênés par les grands travaux.
A la suite de cette décision de principe, une commission
de fonctionnaires a été instituée, commission qui a pour but
d'examiner chaque cas individuellement et de vérifier le préjudice allégué.

— 1085 —

(20 mai 1974)

Dès le début du mois de mars 1973, nous avions adressé
aux 81 locataires commerçants de la Ville, é.ablis sur les grands
boulevards, susceptibles d'être gênés par les travaux, une lettre destinée à les informer des décisions prises en leur faveur
et à leur indiquer les précisions qu'ils avaient à fournir pour
obtenir éventuellement des réductions de loyer.
Je vous signale qu'à la date de fin avril — en effet, la
question de M . Piron a été remise deux fois et mes renseignements sont d'il y a quinze jours —, nous avions reçu
26 réponses qui se répartissaient en diverses catégories, dix
d'entre elles étant justifiées par des documents probants indiquant les chiffres d'affaires, les déclarations d'impôts, la
diminution du chiffre d'affaires, ce qui permettait donc à la
commission de fonctionnaires d'évaluer de manière précise
le préjudice encouru.
Une douzaine de demandes étaient faites sans s'appuyer
sur aucun renseignement.
Je vous signale que sur base des propositions présentées
par la commission des fonctionnaires, le Collège a déjà rendu huit décisions sur les dix dossiers complets qui lui avaient
été soumis.
On a accepté, dans deux cas, la résiliation anticipée du
bail suite à la constatation que la situation était réellement
trop difficile, le locataire préférant ne pas continuer l'expérience.
Dans un autre cas, on a accepté une suspension temporaire de la convention locative.
Dans trois cas, nous avons accordé des réductions de loyer
atteignant 40 % de ce dernier.
Dans deux cas, les interventions ont été refusées parce
que les justifications présentées ne faisaient apparaître aucun
préjudice.
Les dossiers continuent à être examinés. Cependant, je
rappelle au Conseil communal une déclaration que j'ai faite
en comité secret à cet égard. Tous les dossiers sont examinés
avec attention et, là où le préjudice est établi, la Ville accorde la solution demandée, à savoir, soit des réductions cor-

(20 mei 1974)

— 1086 —

respondant au préjudice subi, soit, dans certains cas, la suspension de l'indexation, soit même la résiliation anticipée
du bail lorsque les commerçants sont à proximité de l'échéance et préfèrent renoncer.
M . l'Echevin De Rons. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, tous, au Conseil communal, nous avons été
très conscients du fait que l'exécution des travaux du métro
allait probablement causer un préjudice sérieux à certains
quartiers plus spécialement touchés par ceux-ci.
C'est la raison pour laquelle le Collège, à l'époque, a fait
des démarches pressantes et nombreuses en vue d'obtenir
l'autorisation de préfinancer ces travaux. Nous avons finalement obtenu cette autorisation et le Conseil communal a
voté un préfinancement portant sur deux milliards de francs.
Je crois pouvoir affirmer aujourd'hui que les travaux sont
réalisés avec toute la célérité voulue, que les moyens techniques les plus modernes sont mis en œuvre — je m'adresse
en cela à M . Brouhon — et que le financement des travaux
est assuré. Ces faits valaient la peine d'être rappelés.
M . Piron a fait allusion à une certaine réduction des
taxes. Effectivement, le Conseil communal a voté, il y a
un an et demi, le déclassement des artères touchées, ce qui
a permis de réduire assez sérieusement le montant d'une
série de taxes. Mais bien entendu, il s'agit de taxes locales
ayant — du moins pour certains contribuables — une incidence relativement limitée.
Dois-je vous dire, Mesdames, Messieurs, que les problèmes soulevés par l'exécution de travaux publics, donc aussi
pour la réalisation du métro, ne sont pas propres à la Ville
de Bruxelles ?
L a question évoquée par M . Piron, à l'époque par
M
Servaes et d'autres membres du Conseil, a été soulevée
dans le passé par de nombreux conseils communaux et par
de nombreux parlementaires.
m e

L'autorité supérieure a donc été amenée à se pencher a
diverses reprises sur ce problème des préjudices causés par
des travaux publics. Je constate que l'attitude du pouvoir
supérieur n'a pas varié au fil des temps.

—

1087 —

(20 mai

1974)

J'ai noté que M . Piron et M
Servaes étaient intervenus
le 5 mars 1973 au Conseil communal. Je leur ai r é p o n d u
de façon assez complète, je crois, E n fait, je n'ai rien à ajouter à ce que j'avais répondu. M a réponse se trouve aux
pages 517 à 524 du compte rendu de la séance du 5 mars
1973.
m

e

Je crois avoir examiné dans celle-ci tous les aspects du
problème, notamment la possibilité ou l'impossibilité de l a
revision du revenu cadastral. Je vous ai parlé de la revision
extraordinaire, de la revision spéciale, de la possibilité ou de
l'impossibilité de la réduction des centimes additionnels au précompte immobilier, de la ristourne de tout ou partie des
centimes additionnels, de l'octroi d'exonérations ou de réductions non prévues par l a loi pour les centimes additionnels,
du dédommagement en faveur des commerçants lésés.
Or, aucune mesure ne semble pouvoir être retenue.
Cependant, tout comme au mois de mars 1973, le C o l lège et l'Echevin des Finances restent bien volontiers à l a
disposition soit d'une association de commerçants, soit de
commerçants privés qui dés'reraient nous soumettre leur
cas, afin que nous servions d'intermédiaires auprès de l'autorité supérieure.
Il faudrait alors que ces commerçants nous fournissent
la documentation voulue et nous soumettent notamment leur
bail avec éventuellement les réductions accordées par le propriétaire.
Jusqu'à présent, ces renseignements ne nous sont pas
encore parvenus. Aucune suite n'a été donnée à l'offre que
nous avons faite à cet égard. Je reste à la disposition des
commerçants.
Si vous le désirez, je veux bien entrer à nouveau dans le
vif du débat et reprendre toutes les conditions qui sont imposées pour la revision du revenu cadastral, etc. Je veux bien
aussi revenir sur les questions parlementaires de M M . G l i neur, Charpentier, etc. Mais cela se trouve dans le compte
rendu.

