707 —

EGLISES CATHOLIQUES DE BRUXELLES
COMPTES DE

1937

— 708 —

ta
m

RECETTES
ET
DEPENSES.

C

'3
o

s

83,044 66

48,496 46

4,061 80

35,477 62

5 23

1,751 30

Total général des recettes, fr,

118,522 28

48,501 69

5,813 10

III. — Dépenses relatives à
la célébration du culte, arrêtées par l'évêque . . fr.

8,042 80

5,606 25

74,981 98

42,885 71

4.475 80

I. — Recettes ordinaires fr.
II. —

Recettes

extraordi-

naires

1,336

I V . — Dépenses soumises à
l'approbation de l'évêque et
de la D é p u r a t i o n permanente :
a) Dépenses ordinaires .

.

b) Dépenses extraordinaires .

35,432 90

Total général des dépenses, fr.

118,457 68

48,491 96

5,811 80

^ Recettes

.

.

.fr.

118,522 28

48,501 69

5,813 10

( Dépenses

.

.

.

118,457 68

48,491 96

5,811 80

64 60

9 73

1 30

Balance
.

Excédent
Déficit

.

.

.

.fr.

(1) Garanties de baux déposées par les locataires.
(2) Ce déficit comprend celui de l'année 1936, soit fr. 8,313-11.

— 709 —

m
2u

<uP i

91

T5

W

566,321 55

73,516 06

125,025 »

100 94

691,346 55

73,617 »

94,485 64

193,109 71

30,401 75

13,895 15

34,707 58

36,056 40

332,698 28

59,045 73

44,090 94

100,398 30

205,544 34

35,379 70

56,586 52

568,644 37

72,940 88 114,178 22

193,041 22

691.346 55

73,617 »

94,485 64

193,109 71

568,644 37

72,940 88 114,178 22

193,041 22

122,702 18
122,325
d)
377 18I

94,485 64

145,871 61
47,238 10

68 49

676 12
19,692 58
(2)

Voir

la suite

du tableau

aux

pages

suivantes.

I. — Recettes ordinaires fr.
II.

— Recettes extraordi-

73,652 20

Sacré-Cœur

RECETTES
ET
DEPENSES.

Sablon

Riches-Claires

— 710 —

100,349 »

0

«f
'3
A

CO

t

0

51,733 1

2,500 »

44,660 58

55

Total général des recettes, fr.

76,152 20

145,009 58

51,789 31

III. — Dépenses relatives à
la célébration du culte, arrêtées par l'évêque . fr.

27,204 60

12,593 45

9,32170

a) Dépenses ordinaires . . .

48,325 52

89,395 49

42,440 >

b) Dépenses extraordinaires .

84,196 46

39,982 74

Total général des dépenses, fr.

159,726 58

141,971 68

51,76170

( Recettes . . .fr.
Balance j
' Dépenses . . . .

76,152 20

145,009 58

51,789 32

159,726 58

141,971 68

51,76170

jf

IV. — Dépenses soumises à
l'approbation de l'évêque et
de la Dépuration permanente :

Excédent

. . fr.

Déficit . . . .fr.

4,037 90
83,574 38
(D

(1) Ce déficit comprend celui de 1936, soit fr. 41,830-97.

27 62

H

V s,

22,601 18

188,243 99

201,020 29

26,276 34

174,743 95

9,937 75

174,173 36

153,541 81

20,631 55

SS.-Pierreet-Paul

Q,109 37

37,244 68

37,244 68

7.526 45

18,628 47

18,214 62

13,655 62

193,090 33

10,972 58

161,410 27

201,020 29

178,077 65

4,044 »

152,905 93

173,833 30

174,173 36

173,833 30

153,611 14

137 77

37,106 91

37,244 68

37,106 91

23,687 93

18,628 47

23,687 93

9,687 17

18,234 42

210,845 17

178,077 65

340 06

27,997 54

20,001 17
193,090 33

22.942 64

10,284 41

18,234 42

17,754 84

5,059 46

—

6,474 31

1,766 75

1,485 95

18,515 22

210,845 17

Saint-Nicolas
(Bourse)

413 85

20,001 17

SS. Michel
et Gudule.

21,127 72

Sainte-Elisabeth
(Haren)

20,707 48

Saint-Roch

4,578 80

Saint-Lambert

!
— 712 —

Cimetières de la Ville.
fi

"

Il

CONCESSION DE TERRAINS
POUR SEPULTURES

Des concessions de terrains pour sépultures ont été demandées, pendant le deuxième trimestre 1 9 3 8 , par les personnes
dont les noms figurent au tableau ci-dessous :

PERSONNE
ayant d e m a n d é
la concession.

DOMICILE.

Superficie
concédée.

M2.

Cimetière

à E o'ere.

C O N C E S S I O N S P E R P E T U E L L E S D E Ire C A T E G O R I E .

Janssens,
Victor.
Veuve
Bourlez,
née
Schepers,
Cécile.
Cols, AlbertE.-Léon.

des Alliés, 98
Forest.
av. Antoine Lepage, 13

3.60

rue des Guildes.

3.60

rue

(1) 6,350
(2)

1,600

6,700

(1) Déduction faite de la somme de 750 francs versée pour la concession temporaire de 2
catégorie, n° 8487 reprise par la Ville.
me

(2) Extension de la concession (4 cases supplémentaires).

— 714 —

PERSONNE
ayant demandé
la concession.

DOMICILE.

av. du Congo, 16
Veuve Vander
Buecken,
née
Beaufays,
Jeanne.
Uyttersprot, I r.r. NN..D.
D. du
duSommeil,
Sommeil. 62
62 I
Benoit-Marie.
ch. d,Alsemberg, 21
Bodden,
St-Gilles.
GilbertEugène.
Veuve
| bd. Brand Whitlock, 144
144 |
De Baerdemaeker,
née
Bogaerts,
Marie-Emilie.
Veuve
rue Maraîchère, 9
Mouru
de Lacotte,
née
Oltéanu,
Fulvia.
bd. Brand Whitlock, 89
Van Campenhout,
RobertClément.
Veuve
chaussée d'Haecht, 151
D'haseleer,
née
Waarsegers,
MarieJosèphe.
Veuve
rue
rue Kapel, 133
Grimard,
Hoboken.
née
Vanden
Bogaert,
Rosalie.

Superficie
concédée.

3.60

3.60

(1) Extension de la concession pour l'inhumation d'un second
corps.
(2) Déduction faite de la somme de 3,900 francs, valeur de la concession perpétuelle de l catégorie, n° 3692, reprise par la Ville.
(3) Déduction faite de la somme de 750 francs, versée pour la concession temporaire de 2 catégorie, n° 8521, reprise par la Ville.
(4) Extension de la concession (2 cases supplémentaires).
r

e

m e

PERSONNE
ayant demandé
la concession.

DOMICILE.

Superficie
concédée.
M2.

Veuve
Willaert,
née
Degavre,
Berthe.
De Waele,
Désiré.
Veuve
Mary,
née
De Brœu,
Marthe-A.-E.
Frédérique.
Debruyne,
Alphonse-L.Joseph.
De Moor,
Jean-Henri.

r. Général Gratry, 101
Schaerbeek.

3.60

rue Froissard, 86

2.88

r. Champ du R o i , 104
Etterbeek

3.60.

av. Longchamp, 49
Uccle.

3.24

rue Belliard, 61

2.20

CONCESSIONS P E R P E T U E L L E S D E 2e C A T E G O R I E .

Rowart,
MarcelJ.-Ghislain.
Bauwens,
Karel.
Marcus,
Antoine-Joseph.
Nootens,
Edouard.
Stiénon,
David-P.-J.Joseph.
Dozin, ErnestN.-François.

rue de Saintes, 74
Rebecq-Rognon.
Koolkerkschesteenweg
47, Brugge.
rue St-Ghislain, 57

2.40

4.80

av. Léon Mahillon, 43
Schaerbeek
rue des Chartreux, 21

2.40

rue des Clématites, 44

2.40

2.40

(1) Extension de la concession pour l'inhumation d'un second
corps.
(2) Déduction faite de la somme de 250 francs, versée pour la
concession temporaire de 2
catégorie, n° 2637, reprise par la Ville.
m e

— 716 —

PERSONNE
ayant demandé
la concession.

10

Veuve
L a Marche,
née
Hemelsoet,
FlorentineRégine.
Veuve
Wormhout,
née
Châtelain,
Elisabeth.
Veuve
Bommer,
née
Destrée, ElisaCaroline.
Michel,
Edouard.

DOMICILE.

av. D e Dorlodot
Coxyde.

Superficie
concédée.

Sommes
à payer.

M2.

Franc3.

2.40

3,800

2.40

3,800

rue H o b b é m a , 47

2.40

3,800

r. de l'Agriculture, 18
Schaerbeek

2.40

( i ) 3,050

rue

de Flandre, 184

Cimetière

de Laeken.

CONCESSIONS PERPETUELLES DE TERRAINS DE Ire CATEGORIE.
1

Draps,
Louis,
van der
Waarden,
GeorgesLouis.
Van Wylick,
CharlesEugène.
Macau,
GeorgesEdouard.
Lemeur,
HenriEugène-Th.

57, rue E . Tollenaere

(2)

400

92, av. M i l c a m p s

5.22

12,662

21, rue de la Brasserie
Ixelles.

3.60

10,060

418, ch. de N i n o v e
Anderlecht.

3.60

9,660

35, rue Houzeau de
Lehaie, MolenbeekSt-Jean.

4.40

11,740

(1) Déduction faite de la somme de 750 francs, v e r s é e pour la concession temporaire de 2
catégorie, n° 8174, reprise par la V i l l e .
(2) Extension de la concession pour l'inhumation d'un corps supplémentaire.
m e

N° d'ordre |

—

PERSONNE

Laurent,
GeorgesF.-E.-Oger.
Stevens,
MauricePierre.-F.
Brenta,
LouisAntoine.
Nuyens,
JosephAlphonse-M.
Laitat,
René-Denis.
Laitat,
René-Denis.

7
8
9
10
11

—

DOMICILE.

ayant d e m a n d é
la concession.

6

717

Superficie
concédée.

Sommes
à payer.

M2.

Francs.

47, rue Ducale.

3.60

8,860

226, ch. d'Anvers.

3.60

C ) 9,260

317, ch. d'Anvers

12.—

26,100

260, av. de la Reine

2.88

6,948

81, av. du Suffrage
Universel, Schaerbeek.
81, av. du Suffrage
Universel, Schaerbeek

2.88

6,948

1.32

3,272

1

CONCESSIONS PERPETUELLES DANS LES GALERIES FUNERAIRES.
Veuve
Daelewijn,
née
Martens,
JoséphineM.-E.
Veuve
Rosseel,
née
Croes,
MarieElisabeth.
Delmoitié,
JacquesHenri-F.

51, rue de Moorslede
catég. F .
3
rangée

0.74

17, rue A . de Latour,
Schaerbeek.
catég. F .
2
rangée

1.48

303, rue des Palais
catég. D.
2
rangée

0.54

m e

m e

m e

(1) Cette concession sera payée par versements trimestriels de 2,000
francs les 17-5-1938, 15-7-1938, 15-10-1938 et 15-1-1939; le solde étant
payable le 15-3-1939.
(2) Déduction faite de la somme de 4,150 francs, versée pour la
concession perpétuelle de l
catégorie, n° 71b, reprise par la VUle.
r

n.

—

28.

e

— 718

PERSONNE
ayant d e m a n d é
la concession.

Sautet,
Maurice.
Veuve
Piron,
née
D'tïauwer,
Anne-Louise.
Veuve
Robberechts,
née
Mijisschoot,
LauraJcjséphine.
Singelée,
Jeanne.
Renz,
Hermann.

—

DOMICILE.

94, rue E . Tollenaere
catég. D .
2
rangée
26, rue de la Meuse,
Molenbeek-St-Jean
catég. F .
l
rangée

Sommes
à payer.

M2.

Francs.

0.54

4,612

1.48

14,280

0.74

6,940

0.74

7,440

0.74

7,140

0.74

7,240

me

r

e

5, r. du M o n t - S t - A l b a n
catég. F .
4
rangée
m e

210, bd. E m . Bockstael
catég. F .
2
rangée
7717, N o r t h P a u l i n e Chicago, U . S . A .
catég. F .
l
rangée
13, rue Anneessens
catég. F .
3
rangée
m e

r

Veuve
Goethals,
née
R o c h , HortensePauline.

Superficie
concédée.

e

m e

C O N C E S S I O N S P E R P E T U E L L E S D E T E R R A I N S D E 2e C A T E G O R I E .

Veuve
Meul,
née
Grange,
MarieJoséphine.
Veuve
Huysmans,
née
Roef,
DésiréeMathilde.

(1) D é d u c t i o n faite
concession temporaire
(2) D é d u c t i o n faite
concession temporaire

480, rue des Palais
Outre-Ponts.

2.40

( i ) 3,220

75, rue de M o o r s l e d e

2.40

(2) 3,220

de
de
de
de

la
2
la
2

m e

m e

somme de
catégorie,
somme de
catégorie,

2,000 francs, v e r s é e
n° 1662, reprise par
2,000 francs, v e r s é e
n° 1647, reprise par

pour la
la V i l l e .
pour la
la Ville.

N" d'ordre

— 719 —

3

4

5

6

7

8

9
10

11

PERSONNE
ayant demandé
la concession.

Damoisiaux,
AdelinLéopold.
Veuve
Roelandts,
née
Heylaerts,
Marie.
Lefevere,
IdaP h i l o m è n e et
MarieJoséphine.
Veuve
Geerts,
née
Vanegeren,
MarieJoséphine
Côppens,
AugusteXavier.
Sovet, F é l i x GhislainJoseph.
De Munter,
Jacques
Veuve
Brans,
née
Stepman,
MariaDorothéa.
Veuve
Dezone,
née
Beaudet,
Marie-Louise

(1) D é d u c t i o n faite
concession temporaire
(2) D é d u c t i o n faite
concession temporaire
(3) D é d u c t i o n faite
concession temporaire

DOMICILE.

Superficie
concédée.

Sommes
à payer.

M2.

Francs.

157, Q u a i des U s i n e s

2.40

152, rue M a r i e - C h r i s tine.

2.40

: 25, rue des C h r y s a n thèmes.

3.60

80, rue Steyls

C ) 3,220
1

5,220

7,780

2.40
(2) 3,220

3.60

7,780

10, C h e m i n du P o u r p i e r

2.40

5,220

141, rue des Tanneurs

3.85

9,430

2.40

5,220

3.60

(3) 6,680

46,

rue de V i l l e g a s ,
Strombeek.

78, rue Stevens
Delaunoy.

54, rue PrincesseClémentine

de l a
de 2
de l a
de 2
de la
de 2

m e

m e

m e

somme de 2,000 francs, v e r s é e
c a t é g o r i e , n° 1791, reprise par
somme de 2,000 francs, v e r s é e
c a t é g o r i e , n ° 1784, reprise par
somme de 1,500 francs, v e r s é e
c a t é g o r i e , n« 1267, reprise par

pour l a
la Ville.
pour la
la V i l l e .
pour l a
la Ville.

N° d'ordre II

—

12

13
14

15
16
17

18
19
20
21

PERSONNE
ayant demandé
la concession.

720 —

DOMICILE.

Veuve
271, bd. Emile Bockstael.
Geeraert,
née
Bogaerts
CatherineH.-Antoinette.
Goovaerts,
45, rue du Tivoli
AntoineJoseph.
Veuve
27, rue du Canada,
Deroux,
Forest.
née
Delaunoy,
Marie-Rosa.
Laboureur,
11, rue de Wautier
Hélène-M.-F.
Joséphine.
Bouvin,
66, bd. Emile Bockstael
Charles.-Gh.Joseph.
Veuve
72, rue de la Pierre
Peeters,
Vilvorde.
née
Vander
Meiren,
MariaIsabella.
Heerebout,
26, av. de la Reine
Eugène-F.Pierre.
Mathot
6, rue Martha
Joseph-Ernest.
Palaster,
85, Allée Verte
JacquesGuillaume.
Bûttgen
36, rue Philippe-deLouise-Jeanne.
Champagne

Superficie
concédée.

Sommes
à payer.

M2.

Francs.

2.40

C ) 3,220

3.60

( ) 5,780

2.40

5,220

2.10

(3) 4,080

2.40

5,220

2.40

5,220

2.25

4,550

2.40

5,220

2.40

5,220

2.10

4,680

1

2

(1) Déduction faite de la somme de 2,000 francs, versée pour la
concession temporaire de 2 catégorie, n° 1641, reprise par la Ville.
(2) Déduction faite de la somme de 2,000 francs, versée pour la
concession temporaire de 2 catégorie, n° 1814, reprise par la Ville.
(3) Déduction faite de la somme de 600 francs, versée pour la
concession temporaire de 2 catégorie, n° 589, reprise par la Ville.
m e

m e

m e

— 721 —
u
b
-

u
z

22
23
24

25

PERSONNE
DOMICILE.

ayant demandé
la concession.

Navarre,
Jean-Louis.
Renaudière,
Marguerite.
Mangon,
RaoulJ.-Baptiste.
Brynaert,
Jean-Antoine.

Superficie
concédée.

Sommes
à payer.

M2.

Francs.

305, rue des Palais

2.40

5,220

71, rue Ernest Salu

3.85

9,030

52-54, bd E m i l e
Jacqmain

5.50

13,200

27, rue de W a u t i e r

3.60

7,380

Cimetière

de Haren.

CONCESSION PERPETUELLE DE TERRAIN DE Ire CATEGORIE.
1

Meeus,
PierreXavier.

Cimetière

83, rue de Verdun

de

2.40

3,560

Neder-Over-Heembeek.

CONCESSION PERPETUELLE DE TERRAIN DE Ire CATEGORIE.
Temmermans,
André-Henri.

166, rue Champ de la
Couronne

2.40

3,560

CONCESSION PERPETUELLE DE TERRAIN DE 2e CATEGORIE.
Smekens,
Smekens, n é e
V a n Impe,
Clémentine.

12, av. du R o i Albert,
Lede.

2.40

3,080

Les demandeurs se sont engagés à payer à la Ville les sommes prévues par le tarif des concessions et mentionnées en
regard de chaque nom ; ces sommes comprennent la part attribuée par le Conseil communal à l'Assistance publique.

— 722 —
E n ce qui concerne le cimetière de Laeken, en vertu de la
transaction du i
avril 1 8 7 4 , i l revient une somme de
1 8 0 francs par m è t r e c a r r é à la Fabrique de l'église NotreDame de L a e k e n .
p

r

N o u s avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer :
A. D'accorder les concessions de sépultures sollicitées c i dessus aux conditions suivantes :
i° L e s concessionnaires se conformeront à toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui règlent et régleront le service des inhumations, et notamment aux dispositions du règlement du 15 a v r i l 1 9 2 9 sur les concessions de terrains;
2 Dans le cas de déplacement du cimetière, les concessionnaires n'auront d'autre droit que l'obtention gratuite dans le
nouveau cimetière, d'un terrain de m ê m e é t e n d u e que celui
qui leur est p r é s e n t e m e n t concédé ;
0

3 ° L e s sépultures concédées ne pourront servir q u ' à l'inhumation des concessionnaires et des membres de leur famille ;
4 U n supplément de 3 0 0 francs sera acquitté pour l'inhumation, dans la concession, d'une personne non domiciliée ni
décédée à Bruxelles.
0

B. D'autoriser l'Administration charitable à encaisser les
sommes attribuées à l'Assistance publique.

VILLE DE BRUXELLES
QUARTIER DE L'AVENUE DE MEYSSE
Mise en vente de terrains
situés à front de l'avenue du Mutsaard

SERVITUDES DE VENTE

Sans p r é j u d i c e aux dispositions du R è g l e m e n t de police
de la V i l l e sur les bâtisses, les conditions suivantes sont
imposées, à titre de servitude réelle, grevant la propriété
faisant l'objet du présent acte, au profit des voies publiques
environnantes appartenant à la V i l l e de Bruxelles, en vue de
créer et de maintenir à cet endroit un caractère esthétique
particulier.
Elles comprennent l'interdiction absolue pour tous les prop r i é t a i r e s successifs de l'immeuble de contrevenir ou de
laisser contrevenir aux dispositions ci-après :
1. L e s habitations à ériger sur les terrains mis en vente
devront avoir un réel c a r a c t è r e architectural et être en harmonie avec l'esthétique générale du quartier.
Les constructions seront édifiées en façade sur toute la
largeur du lot, sauf autorisation spéciale du Collège, qui ne
sera en aucvin cas délivrée s'il n'est pourvu à la décoration
totale, suivant plans à soumettre, des pignons et parties de
constructions visibles des voies publiques.
2. Les habitations devront, outre les conditions précitées,
comporter au moins, au-dessus du rez-de-chaussée, un étage
et u n étage m a n s a r d é ; elles ne pourront comporter plus de
deux étages au-dessus du rez-de-chaussée.

—

724 —

L e c a r a c t è r e architectural des façades de ces constructions devra être similaire à celui que p r é s e n t e n t les bâtisses
existantes à front de l'avenue des Pagodes et de la p r e m i è r e
partie de la rue De W a n d , le long de la zone des jardinets.
5. L a partie du terrain à l'arrière des constructions, destinée à former cour et jardin, ne pourra ê t r e remblayée sans
une autorisation spéciale du Collège.
4. P o u r permettre au Collège d'apprécier si les projets
de construction r é p o n d e n t aux prescriptions ci-dessus, les
p r o p r i é t a i r e s soumettront à la V i l l e , p r é a l a b l e m e n t à la
demande d'autorisation de bâtir, un plan à l'échelle de i / i o o
indiquant l'aspect g é n é r a l des façades a c c o m p a g n é , si besoin
en est, d'une figuration des constructions voisines et de la
description des m a t é r i a u x à mettre en œ u v r e .
e

L e Collège sera seul juge pour d é t e r m i n e r si les projets
r é p o n d e n t aux conditions ci-dessus. Les p r o p r i é t a i r e s auront
à modifier éventuellement leur projet j u s q u ' à ce qu'il puisse
être agréé.
Il est loisible aux amateurs de terrains de soumettre leur
projet de construction à l'approbation de la V i l l e , même
avant la signature de tout engagement d'achat.
5. Pendant les quinze p r e m i è r e s a n n é e s qui suivront l'achèvement et l'occupation des constructions sur les terrains,
aucun commerce ne pourra y ê t r e installé sans une autorisation spéciale du Collège.
6. L e s a c q u é r e u r s auront à leur charge, à partir du jour
de la vente, les taxes annuelles d'ouverture de rue, d'égout et
de pavage, qui sont ou seront mises sur les terrains, conform é m e n t aux r è g l e m e n t s - t a x e s d'ouverture de rue, d'égout
et de pavage. Ils auront la faculté de libérer leur terrain de
la taxe annuelle en payant, soit le jour de la vente si les
taxes sont déjà en vigueur, soit p o s t é r i e u r e m e n t , le capital
correspondant à la valeur des a n n u i t é s non échues, conform é m e n t au susdit règlement.
A r r ê t é par le Conseil communal en séance du

Le

P A R LE CONSEIL
Secrétaire,

Le

Conseil,

VILLE DE BRUXELLES

r

TRINK-HALLS
Adjudication

publique

CAHIER

du

DES

CHARGES

L ' a d j u d i c a t i o n a pour objet le droit d'exploiter des t r i n k halls dans le P a r c et dans le B o i s de la Cambre, aux endroits
i n d i q u é s ci-dessous et aux conditions suivantes :
A R T I C L E PREMIER. — L a concession sera a d j u g é e pour u n
terme de neuf a n n é e s c o n s é c u t i v e s , qui prendront cours au
premier janvier 1939.
A R T . 2 . — L e s emplacements des trink-halls mis en adjudication sont situés :
Lot A. — P a r c de B r u x e l l e s (en face du grand bassin).
Lot

B. —

»

»

»

(en face du petit bassin).

Lot C. — Bois de la Cambre (avenue de D i a n e ) .
Lot D. —

»

»

»

(ravin).

Lot E. —

»

»

»

(lac).

L ' a d j u d i c a t i o n comporte un nombre de lots égal au n o m bre d'édicules. L e s soumissionnaires pourront ê t r e déclarés
adjudicataires d'un ou plusieurs lots.
A R T . 3. — L ' a d j u d i c a t i o n se fera, sous peine de nullité,
par voie de soumission sur timbre de dimension.
L e s soumissions seront placées sous deux enveloppes cachetées, dont l'une, e x t é r i e u r e , portera l'adresse du Collège

— 726 —
des Bourgmestre et Echevins et les mots : « Soumission pour
entreprise », et la seconde, i n t é r i e u r e : « Soumission pour
la concession du droit d'exploiter des trink-halls situés dans
le P a r c et dans le Bois de la Cambre ».
Elles devront être remises au S e c r é t a r i a t à l'Hôtel de Ville,
au plus tard avant 1 0 heures, le j o u r fixé pour l'ouverture
des soumissions.
Elles devront ê t r e conformes au modèle a n n e x é au présent
cahier des charges et mentionner les nom, p r é n o m s , profession et domicile d u signataire.
L e montant de l'offre devra être écrit en toutes lettres.
L'attention des soumissionnaires é t r a n g e r s , de ceux qui
soumissionnent avec des produits ou des m a t é r i a u x étrangers, ou qui emploient du personnel de nationalité étrangère,
est attirée sur les a r r ê t é s royaux d u I octobre 1 9 3 5 , organisant la Commission permanente consultative en matière
e r

de contrats ou adjudications.

(Moniteur

d u 3 octobre

1935).

L e Collège choisira, parmi les soumissions, celles qui l u i
p a r a î t r o n t les plus avantageuses à tous é g a r d s . I l aura le droit
de ne pas adjuger et m ê m e de remettre la concession en
adjudication, o u de traiter de l a main à l a main, soit avec
n'importe lequel des soumissionnaires, soit avec u n autre
amateur.
S i u n amateur désire soumissionner pour plusieurs lots,
il pourra spécifier en regard de chaque offre, que celle-ci
n'est valable que pour autant qu'il ne soit déclaré adjudicataire pour u n autre lot. S i cette spécification n'est pas faite,
le Collège désignera l'emplacement dont le soumissionnaire
sera déclaré adjudicataire.
A R T . 4. — L a redevance annuelle sera payable à l a Caisse
communale par versements ou virements au compte chèquespostaux n° 2 5 . 7 4 5 , en deux termes é g a u x , le I janvier et
le I juillet de chaque a n n é e . L e premier terme sera exigible
le I janvier 1 9 3 9 .
e r

e r

e r

A d é f a u t de paiement dans les quinze jours de chaque
échéance, la somme due sera m a j o r é e de plein droit d'un
intérêt de retard de 4 % l'an.

A R T . 5. — L e s concessionnaires ne pouront céder leur
droit ou laisser occuper leur emplacement par une autre personne, sans le consentement e x p r è s et par écrit de l ' A d m i n i s tration.
L e cessionnaire é v e n t u e l devra a d h é r e r d'office à toutes
les clauses et conditions du p r é s e n t cahier des charges.
A R T . 6. — L o r s q u e l ' A d m i n i s t r a t i o n le jugera nécessaire,
elle p o u r r a ordonner le d é p l a c e m e n t d'un ou de plusieurs
pavillons. Ce d é p l a c e m e n t se fera aux frais des concessionnaires et sans qu'ils puissent r é c l a m e r de ce chef aucune
i n d e m n i t é à la V i l l e . Us seront tenus de remettre à leurs
frais les l i e u x dans leur état primitif.
A R T . 7. — L e s concessionnaires devront entretenir les
trink-halls en bon état ; ils les feront repeindre chaque fois
que l ' A d m i n i s t r a t i o n en aura reconnu la nécessité, dans le
ton i m p o s é par celle-ci.
Us ne pouront y faire de la publicité que pour les articles
qu'ils y d é b i t e n t . T o u t e publicité, de quelque nature qu'elle
soit, que les concessionnaires d é s i r e r a i e n t faire dans ou sur
les trink-halls devra ê t r e soumise p r é a l a b l e m e n t à l ' A d m i n i s tration. Celle-ci se r é s e r v e le droit d'interdire et de faire
enlever telles publicités ou tels panneaux qu'elle n'aurait pas
a p p r o u v é s , sans avoir à justifier de sa décision. L'apposition
d'affiches en papier est interdite.
A R T . 8. — Us ne pourront d é b i t e r que du lait, du café, de
l'eau s u c r é e , des glaces, des limonades et autres boissons
r a f r a î c h i s s a n t e s , non f e r m e n t é e s , ainsi que des g â t e a u x , des
fruits, d u chocolat, des sucreries, des extraits de viandes et
des cigarettes.
A R T . 9. — I l leur est formellement interdit de vendre des
b i è r e s , des boissons alcooliques ou distillées, des jouets d'enfants, des livres et autres objets ou marchandises quelconques.
A R T . 1 0 . — L e s concessionnaires ne pourront revendiquer
aucune remise de redevance ou i n d e m n i t é en cas de cessation ou d'interruption temporaire de leur commerce pour
quelque cause que ce soit.

— 728 —
L a Ville se réserve le droit d'établir des nouveaux trinkhalls, d'autoriser le placement d'appareils automatiques et
d'accorder d'autres concessions au Bois de la Cambre, même
similaires, sans que les adjudicataires puissent demander la
résiliation de leur contrat ou une indemnité quelconque.
A R T . I I . — Les soumissionnaires déclarés adjudicataires
seront tenus de déposer, dans le délai de d i x jours, à partir
de la date de la lettre leur notifiant l'approbation de leur
offre, un cautionnement de huit cents francs ( 8 0 0 fr.).

A R T . 12. — Les concessionnaires seront mis en demeure,
sans qu'il soit besoin d'exploit d'huissier ou de notification
quelconque, par le seul fait du défaut ou de la contravention
commise aux conditions de la concession ou aux ordres donnés en conformité de ces conditions.
A R T . 13. — Pour le cas où i l serait constaté qu'un trinkhall n'a pas été exploité durant trente jours pendant la saison d'été, la propriété du trink-hall passera sans restitution
ou indemnité quelconque, de plein droit à la Ville de Bruxelles qui pourra en disposer comme elle l'entendra et notamment le concéder à telles conditions qu'elle jugera convenable.
A R T . 14. — Pour tous les cas non prévus au présent cahier
des charges, l'entreprise est régie par le cahier des charges
général des travaux adopté le 6 décembre 1930 et enregistré
le 12 décembre 1930, ainsi que par les clauses additionnelles
votées ultérieurement par le Conseil communal.
A R T . 15. — Les adjudicataires sont obligés de faire partie
d'une caisse de compensation pour allocations familiales
agréée, conformément aux dispositions de la loi du 4 août
1930.

Ils doivent satisfaire à toute demande faite conformément
au chapitre 6 de la loi précitée, dans le but d'obtenir la
preuve de l'observation des dispositions légales.
Les soumissionnaires doivent indiquer dans leur soumission le nom de la caisse de compensation à laquelle ils sont
affiliés ou comptent s'affilier dans le cas où ils seraient
déclarés adjudicataires.

— 729 —
A R T . 16. — Dans les quinze jours du prononcé de l'adjudication, les concessionnaires devront prendre leur inscription au registre du commerce et faire connaître à l'Administration communale leur numéro d'immatriculation.
A R T . 17. — Les concessionnaires devront reprendre les
kiosques existants. L a valeur en est fixée à 6,500 francs
par édicule, selon l'estimation du propriétaire actuel des
kiosques. Les concessionnaires sont tenus de reconnaître
cette estimation et d'en régler le montant avant le 31 janvier 1939.
A la fin du contrat, soit le 31 décembre 1947, ces édicules
seront considérés comme la propriété de la Ville de B r u xelles, sans que les adjudicataires puissent prétendre à aucune
indemnité de ce chef.
A R T . 18. — Les frais de timbre ainsi que les droits d'enregistrement auxquels la présente adjudication donnera lieu
seront supportés par les adjudicataires.
Arrêté par le Conseil communal en séance du

— 730 —

MODELE DE SOUMISSION (1)
N. B. — Les soumissions doivent être écrites sur papier
timbré, à peine de nullité.
Je

soussigné

(nom,

prénoms,

domicile,

profession et nationalité)
( 2 ) inscrit au registre du commerce
de
sous le n°
, affilié à la Caisse
de compensation pour allocations familiales
déclare offrir, pour la concession du droit d'exploiter un trinkhall, une redevance annuelle de
lettres), pour le kiosque A, B, etc...

(en toutes

Je reconnais avoir pris connaissance des conditions de
l'adjudication et m'engage à m'y conformer en tous points.
Fait à

, le
Le

Soumissionnaire,

(1) C o n f o r m é m e n t à l'article 5 de l a l o i du 6 juillet 1891, seront
sans effet, les soumissions faites par les sociétés anonymes ou
c o o p é r a t i v e s auxquelles ne seraient pas a n n e x é un certificat délivré
par le Greffe du T r i b u n a l de commerce auquel ressortit la société
soumissionnaire, attestant que les dispositions légales relatives à la
publicité du bilan et, s'il y a lieu, de l a liste des membres, ont été
o b s e r v é e s pendant l ' a n n é e p r é c é d e n t e ou depuis l a constitution de la
société, si cette constitution remonte à moins d'un an.
(2) L e soumissionnaire devra faire élection de domicile à B r u xelles ou dans une commune de l ' a g g l o m é r a t i o n bruxelloise s'il n'y
a point son domicile réel.

—
N ° 3.

731

—

COMPTE RENDU DE LA SEANCE DU 28 NOVEMBRE 1938

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année
CONSEIL
Séance

1938

COMMUNAL

du 28 novembre 1 9 3 8 .

P r é s i d e n c e de M . ADOLPHE M A X ,

Bourgmestre.

SOMMAIRE :
PAGES

1.

Remise de récompenses pour actes de courage et de
dévouement
2. Communications
3. Personnel. — Receveur auxiliaire. — Prestation de
serment
4. Projet de budget de la Ville pour l'exercice 1939. —
Discussion générale et examen des articles . . .
4a. A r r ê t é de police pris d'urgence à l'occasion du Te
Deum du 15 novembre . . . Pris pour notification.
4b. Conventions passées entre la Ville de Bruxelles et
les communes de Saint-Josse-ten-Noode, Etterbeek
et Koekelberg relatives à l'organisation, par la Ville,
du service d'incendie sur le territoire de ces communes. — Majoration des redevances . . Adoption.
5. Eglise de la Résurrection, à Ixelles. — Budget pour
1938
Avis favorable.
6. Eglise Notre-Dame du Rosaire, à Uccle. — Budget
pour 1939
Avis favorable.
7. Eglise protestante néerlandaise. — Budget pour 1939.
Avis favorable.
II.

—

29.

733
735
736
737
779

779
780
781
781

(28 Novembre

1938)

— 732 —
PAGES.

8.

Eglise Sainte-Croix, à Ixelles. — Budget pour 1939.
Avis favorable.
8a. Eglise Sainte-Elisabeth, à Schaerbeek. — Budget poui
1939
Avis favorable.
9. Cimetières de la Ville. — Concessions de terrains
pour sépultures
Adoption.
10. Eglise Notre-Dame de la Chapelle. — Travaux d'aménagement aux annexes de l'église vers la Jonction
Nord-Midi
Avis favorable.
10a. Exercice 1938. — Budget extraordinaire. — Crédit
supplémentaire :
Elargissement et prolongement de rues . Adoption.
11. Régie des marchés en plein air. — Règlement pour
la perception des droits de place. (Renouvellement.)
Adoption.
12. Taxe sur les constructions et les reconstructions. —
Classification des rues
Adoption.
13. Caisse communale. — Procès-verbal de vérification.
Pris pour notification.
Compte de la Ville. — Exercice 1937. — Rapport de
M M . les Vérificateurs
Approbation.
15. Projet de règlement-taxe sur les magasins à commerces multiples . . Renvoi à la prochaine séance.
16. Cession de gré à gré d'une bande de terrain située
à Bruxelles, à l'angle de la rue de Heembeek et du
Chemin du Kruip
Adoption.
17. Ecole de la fourrure. — Création d'un cours de dessin artistique
Adoption.
18. Commission d'Assistance publique. — Actes divers
d'administration
Avis favorable.
19. Commission d'Assistance publique. — Legs.
Avis favorable.
20. Commission d'Assistance publique. — Convention avecla Commission d'Assistance publique de Saint-Josseten-Noode
Approbation.
21. Ville de Bruxelles. — Legs
Adoption.

782
782
783
783
784
784
786
787

14.

22.

787
788
788
789
792
794
795
795

Croix-Rouge de Belgique. — Legs . Avis favorable. 797
La séance est ouverte à quatorze heures.

Présents : M M . M a x , Bourgmestre; Coelst, Van de M e u broeck, Catteau, Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, Verheven,
Echevins; Lepage, Brunfaut, Marteaux, Vermeire, Thomaes,
Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Lalemand, Speeckaert,
Semninckx, De Myttenaere, Julien Deboeck, M
de Penaranda de Franchimont, M M . Collaert, Plaetinck, Linotte,
m

e

_

733 —

(28 Novembre

1938)

Vinck, Derix, Cooremans, Losange, Van Engeland, Mattys,
M
Heyninx, M M . Jauquet, De Jonghe, De Ceuster, Flagey,
Leeuw, Goffinet, Conseillers;
Putzeys, Secrétaire.
m e

M M . Foucart et Waucquez s'excusent de ne pouvoir assister à ia séance.
Le procès-verbal de la séance du 17 octobre 1938 est déposé sur le bureau à treize heures et demie, à la disposition
des membres du Conseil communal.
M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Remise

de récompenses
pour actes de courage
dévouement.

et de

M . le Bourgmestre se lève et prononce les paroles suivantes,
que le Conseil écoute debout :
Mesdames, Messieurs,
Le Gouvernement m'a chargé de procéder en son nom
à la remise des brevets et des insignes de distinctions civiques décernées par le Roi en récompense d'actes méritoires
de courage et de dévouement.
C'est en séance publique du Conseil communal que, conformément à l'usage, j'ai tenu à m'acquitter de la mission
qui m'a été confiée.
Ainsi s'affirme une tradition depuis longtemps établie et
qui, au juste hommage saluant la bravoure et l'esprit de
sacrifice, nous permet d'associer la Cité tout entière, ici représentée par ses éius.
On ne saurait assez exalter les vertus de ceux qui, méprisant le danger, n'ont pas hésité à exposer leurs jours pour
sauver des vies humaines.
Au premier rang de ces héros — dignes d'un tel titre —
ce n'est pas sans émotion qu'aujourd'hui nous voyons devant
!

(28 Novembre 1938)

— 734 —

nous une femme d'élite qui a su prouver qu'au charme et à
la g r â c e dont elle réunit les attraits peuvent se joindre des
qualités toutes viriles de vaillance et d'intrépidité. L a B a ronne Albert Houtart apercevant à Hastière, une jeune fille
qui se noyait dans la Meuse, n'a pas hésité à se jeter à
l'eau pour lui porter secours et avec l'aide de son frère,
M . Hubert Carton de Wiart, est parvenue après de grands
efforts à la ramener saine et sauve sur la berge. (Vifs
applaudissements.)

L'admiration que nous inspire un tel exploit, nous l'exprimons aussi à une autre femme courageuse, M
Van Dierendonck-Van Gyseghem, qui, pas son sang-froid et son esprit
de décision, a préservé de la mort sa patronne dont les vêtements avaient pris feu accidentellement.
(Applaudissements.)
Des sauvetages analogues à celui qui a fait mettre à l'honneur la Baronne Albert Houtart ont été accomplis avec une
égale abnégation par M . Albert De W i t , au lac d'Hofstade,
par M . François Verbiest, dans la Dyle, à Louvain, par M .
Jean-Baptiste De Keyser, dans le canal de la Dendre, à
Pamele, par M . Charles Wellens, dans le canal de Willebroeck.
Parmi les noms inscrits au palmarès de ce jour, nous relevons encore avec fierté ceux de deux de nos pompiers, le
caporal Krickx et le sapeur De Waele, qui dans des conditions périlleuses, au cours d'un grave incendie, ont retiré
trois personnes d'un 3 étage où elles étaient bloquées par
les flammes et la fumée. (Applaudissements.) De leur côté,
nos agents de police René Geuse et Pierre Kock se sont
distingués, de même que le chauffeur d'auto Bruno De Geyter, en arrêtant des chevaux emballés.
Disons à ,ces braves notre orgueil de les compter parmi
les membres de notre personnel qu'ils ont honoré en s'honorant eux-mêmes.
(Applaudissements.)
Puissent les actions d'éclat dont ils nous est donné de féliciter les auteurs contribuer par leur exemple à la diffusion
des sentiments d'altruisme qui les ont inspirés! (Très bien et
m

e

m e

applaudissements sur tous les bancs.)

— M . le Bourgmestre procède, aux applaudissements de
l'assemblée, à la remise des brevets et des insignes aux
personnes désignées ci-après, et adresse des félicitations à
chacune d'elles :
Médaille

1. M

de i

re

classe :

Carton de Wiart, Ghislaine, épouse Baron Albert
Houtart.

m

e

_
Médaille

735 —
de 2

(28 Novembre 1938)

classe :

me

2. De Wit, Albert, étudiant.
3. Verbiest, François, étudiant.
Médaille

de f

classe :

ne

4. De Geyter, Bruno, chauffeur d'auto.
5. De Keyser, Jean-Baptiste, commerçant.
Mention honorable :

6. M

Van Gyseghem, Stéphanie, épouse Van Dierendonck, ménagère.
7. Wellens, Charles, employé.
m e

Agents de police.
Médaille

de 3"' classe :
e

8. Geuse, René, agent de police.
Mention honorable :

9. Kock, Pierre, agent de police.
Sapeurs-pompiers.
Médaille

de j ' "

e

classe :

10. De Waele, François, sapeur-pompier.
11. Krickx, Philippe, caporal-pompier.

2
Communication.

M . le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
1. L'Administration communale a reçu de la Société des
Amis du Musée communal, pour les collections de son
Musée, un superbe tableau représentant « Le retour de la
chasse au héron, au Rouge-Cloître », exécuté par Josse de
Monper et François Frank II.
— Remerciements.

(28 Novembre

1938)

— 736 —

2. L'Administration communale a reçu pour ses collections,
du Baron de Ryckman de Betz, la Généalogie de la famille
van der Vekene, dont il est l'auteur.
— Remerciements.
3. L'Œuvre philanthropique « L a Feuille d'Etain » renouvelant son geste généreux annuel, a mis à la disposition de
lai Ville une somme de 25,000 francs pour l'achat de vêtements chauds, de sous-vêtements et de chaussures aux enfants nécessiteux fréquentant ses établissements scolaires.
Cette œuvre a fait don également d'un lot très important
de tissus de flanelle et de coton destiné à la confection, par
les élèves des écoles de filles, de sous-vêtements pour les
enfants nécessiteux fréquentant les écoles primaires communales.
— Remerciements.
4. L'association sans but lucratif « Vlaamsche leergangen
te Leuven » sollicite un subside pour l'extension de la flamandisation de l'enseignement supérieur de Louvain.
— Pris pour information.

3
Personnel. — Receveur auxiliaire. — Prestation de serment.

AL le Bourgmestre. L'ordre du jour appelle la prestation de
serment de M . Raoul Van Aerde, en qualité de receveur auxiliaire de la Ville.
( M . Van Aerde est introduit).
M,, le Bourgmestre. Je vous invite à prêter le serment suivant :
<4 Je jure fidélité au Roi, obéissance à la Constitution et
aux lois du Peuple belge ».
— M . Van Aerde prête serment.
M . le Bourgmestre. Il vous est donné acte de votre prestation de serment. Je vous félicite de votre nomination et je
compte sur votre zèle, sur votre attention et sur votre d é vouement dans l'accomplissement de la mission qui va vous
être confiée.

_

737 —

(28 Novembre

1938)

4
Projet de budget de la Ville pour l'exercice 1939. —
Discussion générale et examen des articles.
M . le Bourgmestre. Nous abordons la discussion du projet de budget de la Ville pour l'exercice 1939. L a discussion
g é n é r a l e est ouverte. L a parole est à M . l'Echevin des F i nances.
M . l'Echevin Coelst. M a l g r é les efforts de compressions,
inlassablement poursuivis par le Collège, le mali b u d g é t a i r e
n'a pu encore être résorbé. Au moment où l'on pouvait r a i sonnablement entrevoir le retour à une situation financière
assainie, des charges accrues, se conjuguant avec des contractions nouvelles de ressources, apportent d ' à m è r e s d é ceptions.
L a fiscalité d ' a p r è s - g u e r r e est affectée, à nos yeux, d'un
vice rédhibitoire. Ayant son sort lié à l'instabilité é c o n o m i q u e
et monétaire, que nous a léguée le conflit mondial, elle est
à l'origine de toutes les difficultés b u d g é t a i r e s de l'Etat et
des pouvoirs mineurs.
Jadis, le cadastre donnait de la fixité au rendement des
uniques impôts foncier et personnel. Les administrations,
connaissant d'avance le montant de leurs ressources, y
adaptaient leurs d é p e n s e s . Actuellement, rien n'est plus a l é a toire que les supputations des revenus démenties à mesure
que se succèdent, chez nous et autour de nous, les é v é n e ments é c o n o m i q u e s et même politiques.
Les taxes foncières, mobilières, professionnelles, sont devenues fonction de la situation variable des affaires et des
revenus réels mais changeants de chacun. Elles sont t h é o r i quement justes. Pratiquement elles sont dangereuses, car les
ressources des particuliers se tarissent à l'instant même où
les charges publiques s'aggravent.
Elles sont dangereuses encore en ce sens que les a n n é e s
grasses — qui ne durent pas — incitent les administrations à créer des d é p e n s e s nouvelles qui, non seulement demeurent, mais s'alourdissent dans la suite.
Cet état de choses est d'autant plus pernicieux pour la
Ville que la politique fiscale de l'Etat lui est nettement défavorable et que sa situation anormale, dans le complexe bruxellois, lui impose des devoirs divers et coûteux sans compensation et auxquels elle ne peut se soustraire sans donner
l'impression d'incurie.

(28 Novembre

1938)

-

738 —

Depuis l'abolition des octrois l'Etat prélève sur ses recettes propres de quoi doter le Fonds des Communes. Dans
une autre enceinte, un parlementaire averti a soutenu que
l'Etat alimente aujourd'hui plus abondamment qu'avant
guerre, ce fonds destiné à secourir les communes. C'est
peut-être vrai pour l'ensemble du pays et je n'ai pas qualité
pour contredire cette affirmation. Si ce parlementaire a raison, il faut en déduire que les modalités de répartition ont
changé, car les chiffres de nos comptes m'apprennent que
la Ville a reçu de ce chef, en 1913, une part s'élevant à
4,611,033 francs-or, alors qu'en 1937, d'après les derniers
chiffres comptables, elle n'était plus que de 13,690,455 francs
papier à 10 centimes, soit 1,369,000 francs-or.
En d'autres termes, si la part avait été multipliée par 7 —
et serait-ce excessif? — nous aurions eu droit à 32,200,000
francs, soit 19 millions de plus que nous n'avons reçu.
En vertu d'un contrat, la Ville obtenait du Ministère de
l'Intérieur, en 1913, une subvention de 350,000 francs pour la
surveillance spéciale de la zone neutre et dut augmenter ses
effectifs de police à cet effet. Cette subvention n'a été multipliée que par 2,20, comme si la valeur d'achat du franc
était encore de 45 centimes, mais nos obligations sont restées
identiques.
Jusqu'à fin 1931, les additionnels à l'impôt sur les capitaux
investis s'appliquaient à tous les revenus déclarés par les
établissements situés sur notre territoire, ce qui rapporta, à
cette date, une somme de 7,980,600 francs. Depuis lors, le
Gouvernement a décidé de faire bénéfier de cette taxe, toutes les communes de l'agglomération, ce qui a brusquement
ramené notre quote-part à 878,000 francs pour 1936 et à
1,359,000 francs pour 1937.
Là ne se bornent pas nos déboires. La vie sociale et familiale s'est entièrement transformée depuis un quart de siècle.
Les transports automobiles, en s'intensifiant, sans arrêt, ont
augmenté les dangers de la circulation et provoqué des mesures de sauvegarde croissantes dans le centre de la Ville,
qui compte 33 carrefours dangereux avec poste fixe de police
et signalisation lumineuse, d'un fonctionnement onéreux; par
voie de conséquence, un éclairage de plus en plus intense
s'impose à notre responsabilité. Si Bruxelles méconnaissait
ce devoir élémentaire, la population lui en ferait grief à juste
titre.
Mais précisément, ce développement de la circulation motorisée, provoquant des charges inconnues jadis, aide à vider
la Ville de ses meilleurs redevables qui vont chercher, pour
eux et leurs familles, le calme et la tranquillité à la périphérie
de l'agglomération.

_

739 —

(28 Novembre

1938)

En l'espace de douze années, Bruxelles 1 district a perdu
ainsi 33,000,000 d'habitants... pardon...
er

M . Brunfaut. Est-ce M . Frenssen qui parle?...
M . le Bourgmestre. M . l'Echevin Coelst n'a pas la prétention de l'égaler. (Rires.)
M . l'Echevin Coelst. J'en arrive à confondre les habitants
avec les chiffres budgétaires.
Je disais donc que Bruxelles 1 district, en l'espace de
douze années, avait perdu 33,000 habitants.
L'illustration des conséquences de cet état de choses, parce
que c'est là l'important, vous la trouverez aisément dans les
comptes des derniers exercices.
Vous verrez que augmentation des impôts ne signifie plus
augmentation des recettes.
En 1932, notamment,, les 70 additionnels à la côte foncière
procuraient 26,970,000 francs, à 15 centimes.
En 1937, les 100 additionnels ne donnaient plus que
21,426,000 francs à 10 centimes.
Même constatation pour la taxe professionnelle, dont les 80
additionnels, en 1932, produisaient 29,892,000 francs, alors
que les 100 additionnels, en 1937, n'ont plus fourni que
22,965,000 francs.
Au lieu de nous apporter un sérieux supplément de revenus,
l'accroissement des impôts nous a valu, au contraire, un
recul de 12 millions sur ces deux rubriques.
Ai-je besoin d'insister sur les misères de la Jonction NordMidi? L'éventration étale sa lèpre depuis trente ans à travers
la Ville. On a abattu, à l'heure qu'il est, plus de 1.100 maisons et ce n'est pas fini, car une nouvelle technique des
ingénieurs de l'Office veut que les pertuis, au lieu d'être
pratiqués souterrainement comme il était prévu, soient faits
à ciel ouvert. Combien d'immeubles seront donc sacrifiés
encore?
Le dommage direct subi par Bruxelles, depuis 1908, a été
soigneusement calculé. Il s'élève à 110 millions, mais nul
ne fera jamais le compte de la perte indirectement subie,
car toutes les rues, dans le voisinage du désert ou y aboutissant, sont depuis longtemps atteintes de léthargie. Rares
sont les immeubles qui rapportent encore 50 % des impositions de jadis. Leurs propriétaires hésitent à les moderniser,
dans la crainte que les capitaux exposés ne soient nullement
rentables.
er

(28 Novembre

1938)

— 740 —

On nous oppose que les habitants et les communes souffrent toujours, pendant les périodes transitoires, de l'exécution de grand travaux. C'est inévitable. Mais ce qui ne
l'est pas, c'est l'inertie, ce sont les velléités de l'Etat, en
l'espèce.
Après la guerre, il devait choisir entre l'abandon des travaux ou leur continuation. Il n'a pas choisi. Il a tergiversé.
Il a laissé passer vingt ans, avant de prendre une décision.
C'est une perte inutile qu'il nous inflige et dont il porte la
responsabilité. De plus, dans une autre ville, non soudée à
des grands faubourgs, après avoir démoli on reconstruit sur
le même territoire et le manque à gagner ne dure pas.
Ici, on a reconstruit également, mais en s'évadant vers les
communes limitrophes.
L'Etat n'affecte pas un grand souci de nos difficultés financières. Sur Bruxelles 1 district, nous possédons déjà 124 hectares occupés par des bâtiments officiels — plus que le territoire entier de la commune de St-Josse-ten-Noode.
Ces bâtiments ne rapportent rien. Comme si cela ne suffisait pas, il vient de détruire un quartier vivant et de rapport,
pour y construire un nouvel office des chèques postaux,
alors qu'il aurait été plus simple et moins onéreux de choisir
un terrain vacant derrière la Banque Nationale, endroit plus
propice que la rue de Louvain, pour les usagers des compteschèques.
Le théâtre de la Monnaie, celui du Parc et le théâtre Flamand nous coûtent, bon an mal an, environ un million et
demi. Faut-il les laisser déchoir ou périr?
Nous avons une Académie des Beaux-Arts; des écoles
techniques et professionnelles supérieures, fréquentées pour
un quart seulement par des enfants de Bruxelles. Soixantequinze pour cent ne paient rien; vingt-cinq pour cent paient
tout.
Nous disposons d'un corps d'extinction d'incendies admirablement outillé et supérieurement conduit, mais qui nous
coûte annuellement près de 10 millions de francs, pensions
comprises. Va-t-on nous contraindre d'y renoncer? L'aventure tragique et récente qui s'est produite dans un grand pays
voisin, répond à cette question.
Nous avons l'enseignement universitaire et ses exigences
cliniques. Les faubourgs, la province, le pays en profitent,
mais on nous en abandonne libéralement le fardeau.
L'Etat n'ignore pas nos charges et nos besoins. Périodiquement, il est questiort de l'unification du Grand Bruxelles
ou, en ordre subsidiaire, de l'intercommunalisation de ses
grands services publics. Ce problème préoccupe le Gouverer

— 741 —

(28 Novembre 1938)

nement. Il a nommé un Commissaire Royal, qui l'a informé
sur ce sujet et qui a préconisé des formules susceptibles de
servir de base à une réforme organique.
Son rapport a été classé sans suite.
Au début de la présente année encore, M . le Ministre de
l'Intérieur a institué une commission spéciale de hauts fonctionnaires. Elle a longuement examiné l'étendue calamiteuse
de nos besoins et les raisons de la contraction continuelle
de nos ressources. Ses conclusions sont formelles. Elle
déclare que la Ville devrait être aidée, si l'on veut qu'elle
continue de faire figure de capitale.
Ainsi donc la lumière est faite et la cause est jugée, par
des arbitres compétents, mais les promesses tenues en délibéré et les bonnes intentions ne sont malheureusement d'aucun secours.
Il nous faut vivre et, malgré tous nos effort, nous nous
installons dans le déficit, situation malsaine qui ne saurait
durer.
L'année 1935 inaugura le déficit, se traduisant par un
excédent de dépenses sur les recettes de 4,386,755 francs,
malgré un prélèvement sur recettes arriérées de 67,451,104
francs
Le compte de 1936 a laissé un deuxième mali de 37,668,700
francs. Celui de 1937 un troisième de 39,030,414 francs.
Depuis trois ans nous vivons ainsi sur l'emprunt qui, conclu à court terme, n'est lui-même pas amorti.
Et voici le projet de budget pour 1939, qui se solde par
un excédent de dépenses de 33,900,000 francs.
A mesure que les années s'écoulent, les économies pratiquées sont continuellement neutralisées à la fois par des
moins-values fiscales et par des aggravations de dépenses
imposées par la loi ou par les circonstances économiques.
Alors que nous pouvions raisonnablement espérer cette
année-ci une plus-value, le produit des additionnels aux
impôts cédulaires marque un nouveau recul de près de
4 1/2 millions. •
Je ne critique pas la dévaluation de 1935, je constate son
incidence. Pour acquitter taxes et impôts, le franc a conservé
sa valeur libératoire de 15 centimes. Mais le marché des
matières est insensible aux fictions et l'amputation monétaire y joue son rôle, sans é g a r d s pour les décisions officielles.
Tout ce dont nous avons besoin pour nos écoles, pour
notre voirie, pour nos régies, augmente à mesure. Le combustible nécessaire à la production de l'énergie électrique

(28 Novembre 1938)

— 742 —

seul a exigé, d'une a n n é e à une autre, un décaissement supplémentaire de plus de 13 millions de francs.
Si les temps étaient normaux, le déficit serait résorbé déjà.
Nous ne faisons que simplifier et é l a g u e r sans arrêt. Au
cours de ces dernières a n n é e s , nous avons renoncé à des
centaines d'ouvriers. Par rapport à 1922, l'administration de
la Ville compte 376 fonctionnaires en moins.
Si l'Etat n'était pas en mesure de venir à notre aide, nous
sommes bien décidés de p e r s é v é r e r dans la voie des économies à outrance. Mais qu'on ne vienne pas alors nous faire le
reproche de manquer à nos tâches essentielles.
Que la législature surtout mette une fin à ses exigences
d'ordre social et fiscal en votant des lois qui postulent constamment des besoins financiers accrus. .
Depuis que la Ville est obligatoirement affiliée à la caisse
provinciale d'allocations familiales, nous d é b o u r s o n s en pure
perte un demi-million de plus, car toutes nos allocations
sont restées i n c h a n g é e s et, par surcroît, nous faisons nousmêmes tous les calculs à la d é c h a r g e de la caisse
La journée de huit heures, étendue en faveur des éléments
internes de nos h ô p i t a u x , coûte des sommes considérables,
sans qu'on nous en fournisse les moyens.
Si le projet sur l ' a s s u r a n c e - c h ô m a g e obligatoire devient
loi, nous devrons assurer contre un risque inexistant tous nos
ouvriers, ainsi que tous nos fonctionnaires, qui ne seront
pourtant jamais e x p o s é s à chômer. Cette innovation anormale exigera de nouveaux millions, mais personne ne s'inquiète de savoir où nous les trouverons.
L a nouvelle taxe de crise grève nos immeubles du domaine
privé à concurrence de 550,000 francs.
Les lois des 25 avril et 27 d é c e m b r e 1933 nous imposent
d'office des rappels de pensions et l'allocation de pensions
à des personnes qui n'y avaient pas droit en vertu de nos
règlements. Bien plus : la loi du 15 janvier de cette année
nous contraint de constituer des pensions à des fonctionnaires démissionnaires, licenciés et même r é v o q u é s .
Ces impératifs portent non seulement atteinte à notre autonomie, mais blessent la logique et la morale quand on
considère que — comme c'est le cas à Bruxelles — les versements des intéressés n'interviennent que pour un dixième
dans le total des pensions, total qui s'élève à 30 millions
de francs et dont le montant se gonfle automatiquement
d ' a n n é e en a n n é e .
Le parallélisme entre l'index et les traitements, pensions
et salaires est une notion qui peut se défendre. E n 1935,
nous liquidions ces derniers à raison de 95 %. Aujourd'hui,

— 743 —

(28 Novembre 1938)

nous sommes à 110 %. Ces 15 % de majoration représentent un décaissement supplémentaire d'environ 26 millions
de francs, en y comprenant le personnel de la Commission
d'Assistance.
Où cela s'arrêtera-t-il? Nul ne pourrait le dire. On ne
peut oublier pourtant que quand la vie est difficile pour les
a p p o i n t é s , elle l'est aussi, et pour les mêmes raisons, pour
le contribuable.
Tout cela contrarie, — faut-il le répéter? — le redressement auquel nous nous acharnons.
11 faut nous rendre à cette évidence élémentaire que nous
ne pouvons continuer à consommer notre substance.
Si nous restons livrés à nos propres moyens, je dois tenir
ici le langage sévère de l'échevin des finances qui sait combien les économies sont dures à réaliser, mais qui doit
savoir aussi qu'il est impossible de payer sans argent.
Si j'étais le maître, je commencerais par interdire l'accès
de nos écoles, petites et grandes à tout élève qui ne serait
pas fixé chez nous, à moins d'un minerval compensatoire
acquitté par lui-même ou par la commune de sa résidence.
Quand on est soi-même dénué, on n'est plus tenu de faire
la charité.
Nos 300 kilomètres de voies publiques seraient surveillés, entretenus, nettoyés et éclairés en conformité de nos
ressources budgétaires, sans plus.
J'exigerais que la Commission d'Assistance fasse machinearrière, coûte que coûte. Son déficit présumé pour 1936
était de 26,641,315 francs; le déficit réel ressortait à
31,409,374 francs, soit 4,718,000 francs de plus. L'exercice
1937 accuse, dans les comptes, une nouvelle aggravation de
2,600,000 francs sur les prévisions, puisque le mali atteint
cette année 34 millions de francs.
L'administration de la Ville devient financièrement impossible dans ces conditions. Toute dépense, en matière d'assistance publique, trouve en soi sa justification, mais quand
on n'a pas le moyen ae faire ce que l'on veut, il faut se
contenter de faire ce que l'on peut. L a Ville de Bruxelles
n'est plus la grande dame de jadis, mais une bourgeoise
tenue de faire figure avec un patrimoine amoindri.
S'il est un service public qui gagnerait, à tous égards,
à être intercommunalisé, c'est bien celui des hôpitaux, mais
la Ville ne peut imposer ses vues si le législateur n'intervient d'autorité.
L'intervention de l'Etat mise à part, il faut choisir entre
les économies systématiques et une surcharge d'impôts. 11
n'y a que ces deux moyens. Il n'y a pas de formule magi-

(28 Novembre

1938)

— 744 —

que. Nul ne peut songer en ce moment à augmenter les
contributions. La mesure serait inefficace d'abord, dangereuse ensuite.
Un additionnel aux trois bases ne représente plus que
490,000 francs. Pour rattraper le mali de cette année seulement, il faudrait porter les additionnels à 170 et immédiatement nous assisterions à une fuite fiscale avec toutes ses
conséquences.
Nous nous plaisons à espérer que l'Etat ne voudra pas
laisser déchoir sa capitale et que, avec l'appui des Chambres, il fera le geste nécessaire.
Notre foi dans un relèvement prochain reste entière. Lorsque les travaux ferroviaires de la Jonction seront terminés,
nous pourrons voir renaître, le long de son parcours, un
quartier pimpant et neuf, qui revigorera le commerce somnolent de toute la région environnante.
Il nous reste la grande réserve du nouveau district, où
toutes les possibilités sont latentes. Il est fâcheux que le
plateau du Heysel, depuis trois ans, attende sa destination.
Notre copropriétaire, l'Etat, ne se décide pas à donner son
accord sur notre plan d'urbanisation, ce qui donne à penser au public que les constructeurs boudent ce site merveilleux. Mais, en attendant, et malgré cette carence, on
élève bon an, mal an, 200 constructions nouvelles dans
son voisinage. Il se fait ainsi que dans le même temps où
Bruxelles I perdait 33,000 habitants, Bruxelles II voyait
augmenter le nombre des siens à concurrence de 11,000.
Les temps sont changeants, difficiles et ingrats. Si nous
avons le courage de renoncer à tout ce qui n'est pas indispensable à la vie de la communauté, nous finirons par
vaincre les obstacles qui, aujourd'hui, sont préoccupants
et paraissent insurmontables.
C'est à cette tâche que je convie le Conseil communal.
M . le Bourgmestre. Je dois rectifier un lapsus qui s'est
glissé dans l'intéressant exposé de M . l'Echevin des Finances : la superficie représentée par les propriétés non imposables appartenant à l'Etat ou occupées par lui n'est pas de
100 et quelques hectares, mais de 418 hectares, c'est-à-dire
plus de 12 % de la superficie totale de la Ville.
M . l'Echevin Coelst. Je sais Monsieur le Bourgmestre, que le
total s'élève à 418 hectares, mais je n'avais parlé que de
Bruxelles I.
M . Brunfaut. Mesdames et Messieurs, la présentation et
la discussion du budget, par M . l'Echevin Coelst font-elles

_

745 —

(28 Novembre

1938)

supposer que la composition du Collège de la capitale subsistera, suivant la formule adoptée depuis 1921, avec toutefois
comme circonstances aggravantes que le parti libéral et le
parti catholique auront consenti de part et d'autre des concessions respectives et fait des conventions particulières
visant les écoles libres? En ce cas, nous nous réservons
d'y revenir en
temps
opportun.
Mais
puisque M .
Coelst apparaît comme le continuateur de M . Coelst
d'avant le 16 octobre, au grand dam, à notre sens, des
travailleurs et des petits contribuables de Bruxelles, — le
discours qu'il vient de prononcer le démontre, — il est,
selon nous, prématuré et d'un manque de correction et
de logique de faire discuter le budget actuel dans les conditions que le fait M . Coelst, d'autant plus que les pouvoirs
du Conseil actuel se termineront dans un mois. Et il nous
a p p a r a î t qu'il aurait été plus logique d'attendre l'installation du Conseil communal en janvier, plus d'un tiers de ses
membres devant se renouveller l'an prochain.
Nous adopterons cependant, dans la discussion qui se
fera aujourd'hui, les mêmes dispositions que celles adoptées
antérieurement et je me permettrai de répondre à larges
traits
et très rapidement à certains particularités du
discours de M . Coelst, laissant à mon collègue M . Vermeire
le soin d'émettre certaines critiques quant à la gestion financière et à des particularités de l'administration.
Je souscris, faut-il le dire, entièrement au passage du discours de M . Coelst quand il vise les charges énormes qui
pèsent sur la capitale, du fait des grands services publics,
et parce que nous sommes tributaires en tant que centre de
capitale et de l'agglomération bruxelloise, d'institutions
qui servent aux 900,000 habitants qui composent l'agglomération bruxelloise.
Je partage également son avis quand il critique l'emplacement adopté pour les chèques postaux. Je crois comme
lui qu'il aurait été désirable de l'établir plus au centre de
l'agglomération, mais je pense, Monsieur Coelst, que vous
faites erreur quand vous critiquez les travaux qui sont
exécutés, à l'heure actuelle, à la Jonction Nord-Midi, en
signalant notamment que certains procédés nouveaux de
la technique ont amené à exécuter des travaux à ciel ouvert.
M . l'Echevin Coelst. Je n'ai pas critiqué, j'ai constaté.
M . Brunfaut Remarquons que les travaux de la Jonction
Nord-Midi ont permis de supprimer des quartiers insalubres et quantité d'impasses qui, depuis de longues années,

(28 Novembre

1938)

— 746 —

auraient dû être supprimés par la Ville même, l'Office de la
Jonction Nord-Midi envisage, d'accord avec la Société d'Habitations à bon marché, de reconstruire rapidement sur le
territoire de la Ville de Bruxelles certains ensembles dans
des quartiers avoisinant la place de la Chapelle.
D'autres études sont faites dès à présent pour les quartiers
avoisinant la gare centrale, lesquels, par l'ampleur prise par
les nouveaux boulevards, permettront de vastes constructions surtout dans la partie comprise entre le Jardin Botanique et la place de la Chapelle.
Il est donc à prévoir que dans un laps de temps relativement court, la Jonction aura donné à la Ville de Bruxelles
des ressources nouvelles que rapporteront les nouveaux immeubles qui, notamment pourront être alimentés par nos
services d'eau, gaz et électricité.
Certes il est impardonnable de constater que la Ville de
Bruxelles subit le poids de services de police, voire même
les services scolaires qui pourraient être intercommunalisés.
En effet, il est assez regrettable de constater la construction de deux groupes scolaires très rapprochés, parce que
l'agglomération bruxelloise est divisée en communes. Mais
M . Coelst a visé tout spécialement, dans son discours, la
question de l'Assistance publique. Permettez-moi de rappeler que, tout récemment, notre collègue, M . Marteaux a fait
voter par les sections de la Chambre des amendements favorables aux agglomérations.
Ces amendements tendent à intercommunaliser les services de l'Assistance publique immédiatement dans les grandes agglomérations telles que Bruxelles, Anvers, Charleroi,
Gand, Liège et Louvain.
J'espère que M . Coelst appuiera la suggestion de notre
collègue M . Marteaux puisqu'il est suffisamment démontré
combien cela pourrait servir les contribuables de Bruxelles.
J'appuie donc vivement l'initiative de notre collègue.
M . l'Echevin Coelst. Moi aussi.
M . Brunfaut. Tout le Conseil devrait l'appuyer. Il faudrait
tâcher de convertir tout le monde.
Un membre. C'est là l'écho de la réunion du groupe catholique d'hier.
M . l'Echevin Coelst. On doit attendre les résultats. J'ai
été à la Chambre et je sais qu'il y a loin de la coupe aux
lèvres.

_

747 —

(28 Novembre

1938)

M . Brunfaut. Vous avez rappelé que depuis quatre ans
le mali du budget communal se chiffrait à quelque 120 à 140
millions, mais immédiatement après faisant état d'une semblable situation vous êtes parti en guerre avec une désinvolture sans paieille contre les lois sociales et votre discours,
qui devrait être la défense de votre budget, est une attaque
non détournée sur tout ce qui se fait comme œuvres sociales.
Vous parlez de la répercussion de la journée de huit
heures, de l'assurance obligatoire et de chômage; tout cela
sans doute pour faire écho à la réunion d'hier.
Vous avez fait le procès de toutes les œuvres sociales et
vous parlez notamment de prendre des mesures afin de
rejeter de nos écoles les élèves qui viennent d'autres communes et vous visez très probablement les écoles d'art et
industrielles.
J'imagine que si la Ville de Bruxelles adoptait la façon
de voir de M . l'Echevin dea Finances, nous verrions inévitablement quantité d'élèves venant des faubourgs et qui fréquentent nos écoles professionnelles, etc... s'en aller dans les
établissements libres de la capitale. Ce serait donc au dam
des établissements officiels de la Ville.
M . l'Echevin Coelst. Nous n'avons pas de grandes écoles
professionnelles sur le territoire de Bruxelles.
M . Brunfaut. Chaque suggestion qui a été développée au
point de vue des écoles officielles n'a pas été appliquée par le
parti catholique à ses propres écoles. Il suffit de voir ce
que l'on a fait en matière linguistique.
Votre discours constitue donc une attaque aussi bien contre
les œuvres sociales que contre l'enseignement officiel. Vous
avez ajouté qu'en matière d'assistance publique il faut faire
carrément machine-arrière. Vous aviez déjà fait de telles
suggestions au mois de juin. Vous aviez dit qu'il était indispensable qu'à l'Assistance publique on prenne des mesures,
notamment en matière alimentaire.
M . l'Echevin Coelst. Je vous demande bien pardon. Je
n'ai pas envisagé les économies à faire sur la question alimentaire.
M . Brunfaut. Je retire donc à l'égard de M . l'Echevin Coelst
ce qu'a dit M . Speeckaert. J'apprécie la déclaration de
M . Coelst; elle condamne son collègue.
M . l'Echevin Coelst. Je n'ai jamais dit que l'on dépensait
trop d'argent en matière alimentaire.

(28 Novembre

1938)

— 748 —

M . Brunfaut Cela étant, il faudrait qu'on établisse d'une
façon plus positive où il y aurait possibilité de faire des
économies, parce que je crois, ainsi que la presse catholique elle-même l'a reproduit, que dans une autre assemblée
à Patria, M . l'Echevin Coelst s'en prenait carrément à la
question relative à l'Assistance publique, et il ajoutait
que si l'on faisait de telles dépenses, c'était parce que
les socialistes donnaient le ton à la Commission d'Assistance publique. Ce n'est pas très gentil pour M . De Jonghe,
M
Vuylstede, M . Cornet d'Elzins et M Boonen.
, , e

m e

M . l'Echevin Coelst. Ce n'est peut-être pas très gentil,
mais c'est vrai.
M . Brunfaut. Si cela est vrai, merci car je dois dire, quant
à nous socialistes, Monsieur Coelst, Mesdames, Messieurs, que
nous en prenons l'entière responsabilité et je crois que du
côté libéral ce sera la même chose.
La Commission d'Assistance publique est gérée avec le plus
complet dévouement, avec le souci des intérêts de la Ville, des
intérêts des malades et que si l'édification de certains locaux tels l'hôpital Saint-Pierre, l'Institut Eastman et d'autres établissements fut arrêté, ce ne fut pas toujours le fait de
la Commission d'Assistance publique mais de la volonté du
Service Universitaire et de M . Eastman et autres. Mais quoi
qu'il en soit, nous, socialistes, prenons nos responsabilités
et sommes fiers que l'on ait doté la Ville de Bruxelles de
telles institutions.
Nous ne cachons pas nos responsabilités. Nous aurons
l'occasion en janvier prochain ou peut-être plus tard, de
reprendre les particularités du discours de M . Coelst quand
nous nous trouverons vis-à-vis du prochain Conseil communal.
J'imagine qu'à ce moment et si M . Coelst tend toujours
à mettre en application les mesures qu'il annonçait dès à
présent à l'égard des œuvres sociales, à l'égard des malheureux et des petits, je regrette de devoir lui dire que notre
opposition, si elle ne fut pas antérieurement tracassière, sera
une opposition vive et de lutte. A bon entendeur, Salut!
M . le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, l'honorable
M . Brunfaut a souligné ce qu'il y a d'illogique dans le fait
que le budget pour l'exercice 1939 est soumis au vote d'un
Conseil communal dont les pouvoirs auront pris fin au moment où ce budget devra être appliqué.
Ceci résulte d'une obligation inscrite dans l'alinéa 3 de
l'article 139 de la loi communale, aux termes duquel, le
Conseil communal se réunit obligatoirement le premier

_

749 —

(28 Novembre

1938)

lundi du mois d'octobre pour délibérer sur le budget des dépenses et recettes de la commune, pour l'exercice suivant.
Le cas actuel se présente chaque fois que les Conseils
communaux sont intégralement renouvelés.
En 1911, le Gouvernement ayant été interpellé au sujet
de cette anomalie, le Ministre de l'Intérieur de l'époque,
M . Berryer, s'exprima ainsi :
« Le malheur veut, que le budget doive précisément être
dressé à cette époque de l'année, si bien qu'il arrive que
c'est parfois l'Administration défunte qui doit dresser le
budget qui liera ses adversaires. » A cet inconvénient le
Ministre ne voyait d'autre remède que l'intervention éventuelle de la Députation Permanente en vue de corriger ce
qui dans les budgets pourrait être considéré comme abusif.
En fait, rien d'anormal n'est à craindre en ce qui concerne
la délibération que nous poursuivons en ce moment : en
effet, il est permis d'envisager comme extrêmement probable le maintien, après le 1 janvier, au sein du Conseil
communal de Bruxelles, de la majorité qui, depuis 18 ans,
préside aux destinées de la Ville. A cet égard, l'honorable
M . Brunfaut a posé une question insidieuse qui lui était
dictée, sans doute, par une confusion.
Il a dû songer à l'accord intervenu à Molenbeek-St-Jean
entre ses amis socialistes et les conseillers catholiques pour
la constitution d'un Collège d'où les libéraux seront exclus.
Pour Bruxelles, ce n'est que dans quelques heures qu'il
pourrait être répondu d'une manière formelle et définitive
à l'honorable M . Brunfaut; mais, je tiens à dire tout de suite
que l'accord envisagé entre les groupes de la majorité actuelle est de caractère essentiellement administratif, chacun
de ces deux groupes conservant sa pleine indépendance
et l'intégrité de son programme, sans qu'un engagement
quelconque ne soit exigé ni de l'un ni de l'autre sur des
questions d'ordre politique, social ou philosophique.
er

M. Brunfaut. Nous verrons!
M. Vermeire. Mesdames, Messieurs, nous venons d'entendre M . l'Echevin des Finances défendre son dernier né :
le budget de 1939. Malgré toutes les précautions oratoires
prises pour cacher les défauts de constitution dont le budget est atteint, l'honorable Echevin n'a pu cacher combien
le projet, tout comme ceux des années antérieures, est fantaisiste et insuffisant.
De l'aveu de l'honorable Echevin, le projet se présente
avec un déficit de 134 millions de francs environ, dont

(28 Novembre

1938)

— 750 —

33 millions environ pour 1939 seul, le reste étant l'accumulation des déficits antérieurs.
Attirons tout de suite l'attention du Conseil sur le fait
qu'en ce qui regarde les traitements et pensions, les prévisions sont établies sur la base de 105 % au lieu de 110 %.
A combien estimer cette sous-évaluation d'une série d'articles de dépenses? Nous croyons devoir le faire par quelque douze à treize millions.
Dans son exposé, M . l'Echevin a préconisé divers remèdes et le mot économie a une fois de plus résonné dans
cette enceinte. Nous n'hésitons pas à dire, comme notre
collègue M . Brunfaut, que sur bien des questions, nous sommes en accord parfait avec l'honorable Echevin et avec le
Collège; mais nous pensons pourtant que si, dans certains
domaines, les économies sont possibles et souhaitables, il
en est d'autres où les réaliser serait quasi un acte de mauvais gré. C'est pourquoi nous ne pouvons nous rallier au
point de vue exprimé par le Collège, qui déjà en octobre
dernier lançait un ordre de service ordonnant une réduction de 5 % sur l'ensemble des prévisions de dépenses de
chaque service.
L'ordre de service est formel et le mot « ensemble » est
souligné. Cela signifie-t-il la volonté de ne pas liquider
les traitements, les salaires et les pensions dus en vertu de
la loi et des décisions du Conseil? Quelle signification donner
à cet ordre de service du Collège, lorsqu'on sait que c'est
lui seul qui peut ordonnancer les dépenses et régler la marche des services? 11 y a là un point des plus troublants
sur lequel nous souhaitons que le Collège et, en particulier,
M . l'Echevin des Finances, veuillent bien nous donner quelques
précisions nettes. Mais nous avons vainement attendu de
la part de l'honorable Echevin l'énoncé d'une politique radicale et sage pour améliorer la situation dans laquelle se
trouvent actuellement, non seulement la Ville de Bruxelles,
mais aussi toutes les villes et communes du pays.
En ce qui nous concerne, nous joignons notre voix à celle
du Collège, ainsi que vient de le faire notre ami M . Brunfaut,
avec l'espoir d'être entendus rue de la Loi, pour qu'enfin
le pouvoir central, qui, petit à petit a enlevé aux communes
toutes les ressources, leur vienne en aide, efficacement en
aide — mais même cette aide sera encore insuffisante.
Ce qu'il faut, nous semble-t-il, comme nous le disions déjà
l'an dernier, c'est réaliser le Grand-Bruxelles, unifier, fusionner en une seule et même grande administration ces 19
municipalités qui forment ce qu'on est convenu d'appeler
le Grand-Bruxelles, ce dont d'ailleurs les faubouriens sont

_

751 —

(28 Novembre

1938)

si fiers. En attendant, poursuivons résolument notre tâche
et œuvrons contre l'adversité.
Aux pages 16 et 17, du projet de budget, il est signalé que
le montant de la charge des impôts communaux est de
fr. 464-81 par tête d'habitant.
Mettons en regard la charge des impositions indirectes
— surtaxe des produits fournis par les régies — qui
dépasse cette année 400 francs par tête d'habitant.
Près de 30 francs de plus que la charge du service de la
dette. En effet, celle-ci est pour 1939 prévue à fr. 374-27 par
tête d'habitant.
Quant à la dette nominale elle-même, elle était au 1 novembre 1938 de 1,879,907,010 francs, ou fr. 9,764-18 par
fête d'habitant.
De combien sera-t-elle à fin 1939?
Nous n'osons y songer ni énoncer un chiffre, de crainte de
nuire au crédit de la Ville.
er

A propos des recettes, nous avons eu la curiosité de comparer les chiffres du budget et du compte de 1937, puisque
c'est en fonction de ce dernier aue le projet du budget de
1939 est établi.
Nous ne résistons pas à vous faire part de quelques résultats obtenus.
A l'article 7 de votre compte de 1937 « Fonds des communes », vous avez touché 15,200,000 francs au lieu de
13,690,000 francs, soit 11 % en plus;
A l'article relatif à la taxe professionnelle, vous avez touché
23 millions environ au lieu de 18,500,000 francs, soit 25 %
en plus;
A l'article 28, taxe sur l'occupation de la voie publique,
vous avez touché 1,163,000 francs au lieu de 500,000 francs,
soit 132 % en plus;
A l'article 33, placement de chaises sur la voie publique,
vous avez touché 437,200 francs au lieu de 350,000 francs,
soit 25 % en plus;
Sur l'ensemble des articles 35 à 38, taxes de remboursements, vous avez touché 2,329,000 francs, au lieu de
1,895,000 francs, soit 22 % de plus que vos prévisions;
A l'article 77, produit des régies-intéressées-électricité,
vous avez perçu 5,122,000 francs au lieu de 4 millions, soit
27 % en plus;
A l'article 93. — Redevances des tramways — vous avez
touché 2,353,000 francs au lieu de 1,900,000 francs, soit
23 7c en plus;

(28 Novembre

1938)

— 752

—

A l'article 94. — Produit de la perception du coupon supplémentaire place St-Lambert-Heysel, — vous aviez prévu
35,000 francs et vous avez touché 95,000 francs, soit à nouveau 170 % en plus;
Enfin, à l'article 97, — et ceci pour terminer cette longue
énumération, — concessions pour sépultures, prévision
1,500,000 francs, recette 1,897,000 francs, soit encore 26 %
en plus.
Faut-il poursuivre cette énumération? Nous pensons que
non, la preuve est faite que nous n'avons pas formulé une
critique vaine.
Au budget de 1939, un élément nouveau : la redevance
des communes desservis en suite d'une convention régulière par notre service des pompiers passe de 400,000 à
685,000 francs. Nous actons cela avec satisfaction.
Mais nous n'avons rien découvert, quant à la suite donnée
à notre proposition de taxer les pronostics de football. Peuton savoir ce qui vous arrête dans cette voie? Ne serionsnous pas autorisés à frapper cette taxe nouvelle? Nous contestera-t-on le droit de faire œuvre fiscale en la matière,
tout en joignant nos efforts à ceux qui luttent contre le fléau
du jeu malsain que présentent les concours de pronostics. Serions-nous désarmés ou les exploitants de ces loteries seraient-ils plus forts que nous et nous tiendraient-ils en
échec?
En ce qui me concerne personnellement, je persiste à
croire que cette imposition est une chose possible et que
vous pouvez pour le moins taxer les établissements où on
délivre les pronostics et où sont déposées des feuilles de participation à ces concours.
M . l'Echevin Catteau. Rappelez-vous ma proposition pour
les agences hippiques.
•M,. Vermeire. Pourquoi ne pas assimiler ces établissements aux agences de pari mutuel aux courses hippiques?
Finira-t-on enfin, par se rendre compte du danger que
court l'économie générale du pays, par le drainage de l'argent si nécessaire à tous, non seulement par les exploitants
de ce jeu en Belgique, mais encore par l'Etranger, l'Angleterre plus particulièrement?
Ce sont des millions chaque semaine.
Les concours de pronostics de football font plus de dégâts
dans les ménages, que les vulgaires boîtes à sous défendues par les autorités supérieures.

_

753 —

(28 Novembre

1938)

M . l'Echevin Swolfs. Vous avez parfaitement raison.
M . Vermeire. Ne pouvons-nous pas faire en ce qui regarde les recettes une suggestion nouvelle, bien que le rôle de
l'opposition ne soit pas de fournir des recettes à la majorité?
Nous nous demandons si nous ne pourrions pas augmenter
considérablement les recettes de l'électricité en fournissant
une partie de l'électricité nécessaire aux tramways. Il nous
paraît que dans ce domaine nous pourrions sérieusement
utiliser nos installations actuellement mises à l'arrêt et intensifier notre production diurne. En ce qui regarde également les recettes, nous aurions voulu examiner de plus près
certains chapitres et plus particulièrement celui des subsides des pouvoirs supérieurs.
J'avoue que les éléments nous faisant défaut et n'ayant
pas, d'autre part, obtenu les renseignements demandés au
cours des Sections réunies, j'y ai provisoirement renoncé —
mais ce n'est que partie remise. Dans l'avenir et au
cours des discussions concernant les articles, nous reviendrons plus en détail sur toutes ces questions.
Nous voulons rechercher si nous tirons bien réellement
parti de tous les subsides mis à la disposition des communes, tant par le pouvoir provincial que par le pouvoir
central.
Permettez-moi de répondre en aparté à M . l'Echevin
des Finances. Vous avez dit, Monsieur l'Echevin, dans votre
discours, que nos écoles, notamment l'Académie des BeauxArts, et l'Institut des Arts et Métiers, coûtaient excessivement cher. Nous reviendrons sur cette question et nous ferons exactement le compte. Nous verrons à combien s'élève
l'intervention des pouvoirs supérieurs et vous serez surpris
de constater combien ces institutions nous coûtent. Vous
constaterez que s'il est peut-être exact qu'elles sont fréquentées par d'autres élèves que des bruxellois, elles sont
en réalité, grâce aux interventions des pouvoirs subsidiants,
plus provinciales que bruxelloises.
Un mot pour expliquer cette partie de notre intervention.
Lisant l'exposé de la situation administrative de la province de Brabant, nous lisons page 72, œuvres du vêtement et des colonies scolaires.
Un subside de 100,000 francs est prévu par le Conseil
Provincial.
Nous avons vainement cherché parmi les communes bénéficiaires, la Ville de Bruxelles; ce n'est pourtant pas que
les subsides alloués soient à dédaigner.

(28 Novembre

1938)

— 754 —

Permettez-nous de vous en citer quelques-unes :
Forest
fr. 19,946
Ixelles
14,057
Molenbeek
17,398
Saint-Gilles
9,956
Uccle
5,627
Schaerbeek
17,923
Saint-Josse
829
Vous voudrez bien admettre avec nous, Mesdames et
Messieurs, qu'il vaut la peine de s'en occuper. Comme
nous l'avons dit, nous y reviendrons.
Quant aux dépenses, je dois vous avouer tout de suite
que j'éprouve quelque gêne.
Non pas que ma conviction ne soit pas faite quant à la
politique de déflation que poursuit le Collège.
Cela ne fait aucun doute.
Mais tout simplement parce que dans le 1 document qui
m'a été adressé, au chapitre des dépenses, suite aux modifications de l'ordre de service dont je vous parlais il y a
un instant, il n'y a que surcharges et ratures.
Certains chiffres ont été raturés ou surchargés 3 fois
et finalement il semble apparaître que ce soit le chiffre initial qui est le bon. Un nouvel exemplaire du document nous
est parvenu depuis, mais trop tardivement pour que je puisse
revoir tous les chiffres.
D'autre part, les dépenses comme les recettes ne sont
que des prévisions, avec cette différence pourtant qu'en
ce qui regarde les dépenses, c'est le programme dit Collège
qui les détermine.
A cet effet, permettez-moi de signaler que le compte de
1937 révèle plus d'une surprise. Nous ne parlerons pas des
articles non soumis à l'influence directe du Collège : ceux
relatifs à la taxe de crise grevant les propriétés, la part
contributive au fond de chômage, ceux relatifs aux assurances en vue de la vieillesse, qui sont des économies réalisées, qui ne sont pas le fait du Collège, mais de l'application des lois.
Quant aux autres, rappelons l'article 19 : « Entretien du
Domaine permanent ». 39 % du crédit prévu n'ont pas été
employés. Vous ne craignez donc pas que le Domaine permanent tombe en ruine? De plus, vous accumulez les dépenses pour demain, dépenses qui ne seront que plus lourdes. Vous gérez votre domaine comme un mauvais propriétaire et vous n'oseriez certainement pas agir ainsi avec
votre bien personnel.
er

_

755 —

(28 Novembre 1 9 3 8 )

M. l'Echevin Coelst. Vous regrettez, sans doute, que le
déficit ne soit pas assez grand.
M . Vermeire. Je constate un fait.
M . l'Echevin Coelst. C e l a arrive dans tout budget.
M . Vermeire. Cela prend de trop grandes proportions et
cela se reflète encore dans l'article 29 « P a l a i s d ' E g m o n t » dont
je parlais t a n t ô t . Notre collègue, M . Lalemand n'a cessé
de vous demander d'entretenir ce b â t i m e n t ; l ' é c o n o m i e r é a lisée é q u i v a u t à 10 % des crédits p r é v u s .
Nous voyons ensuite à l'article relatif
à la r é p a ration des Grands P a l a i s : 100 %. Je sais qu'il y a une c o n vention entre la Ville et l'Association du quartier du C e n tenaire en ce qui concerne l'exécution des travaux.
En ce qui concerne les bassins de natation : 57 %. Le
seul bassin de natation que la Ville p o s s é d a i t a é t é purement et simplement s u p p r i m é ; qu'importe la classe o u v r i è r e ,
ce n'est pas cette question là qui vous p r é o c c u p e .
A l'art. 40 : garages publics, 95 %.
Voirie : 12 %.
Art. 113 : entretien des r e v ê t e m e n t s s p é c i a u x , 51 %.
Art. 129 : entretien des chemins, parcs et squares, 37 %
Dans le domaine scolaire, à l'art. 143 : 24 %.
Je ne vous cacherai pas que l'état actuel de certaines
é c o l e s primaires communales fait honte à la Ville de B r u xelles.
M . l'Echevin Catteau. N ' e x a g é r o n s pas, Monsieur Vermeire.
M . Vermeire. Vous agissez adroitement; à l'occasion vous
montrez les plus belles, mais passez rue Blaes, rue du P o i n ç o n , etc... Loin de moi de discréditer l'enseignement, mais
i l est certain que nombre de nos b â t i m e n t s scolaires sont
dans un é t a t d é p l o r a b l e .
M . l'Echevin Catteau. Je suis d'accord avec vous pour
r e c o n n a î t r e que certains travaux sont à faire, mais je regrette que vous disiez que certaines de nos écoles font honte
à la Ville.
M . Vermeire. Dans toutes nos écoles le personnel enseignant manque de matériel didactique indispensable. Vous
poussez les é c o n o m i e s jusque là et vous é c o n o m i s e z 38 %
des c r é d i t s p r é v u s .

(28 Novembre

1938)

—

756

—

A l'article 150 : plaine de jeux, 94 % des crédits prévus
ne sont pas utilisés.
A l'article 167 : entretien des jardins d'enfants, 47 %, et
enfin, à l'article 281 : cours publics, 96 %, etc.
Permettez-moi, dans le domaine des dépenses, d'ajouter
encore un mot, ceci pour répondre plus particulièrement
à ceux qui n'ont que sarcasmes pour les socialistes et les
accusent d'être toujours des gaspilleurs des deniers publics.
Puisqu'il est interdit, paraît-il, par la loi, de faire intervenir les puissantes et riches sociétés d'assurance contre
l'incendie au profit des corps de pompiers dont elles sont
au premier chef les bénéficiaires financiers, il nous paraît
qu'en ce qui regarde la Ville de Bruxelles, tenant compte
des dépenses élevées exigées par l'entretien du corps d'incendie, que quelques modifications pourraient être apportées.
M. le Bourgmestre, chef suprême de ce corps d'élite
comme de celui de la police, ne nous en voudra pas d'avoir
osé jeter un regard de ce côté.
Un récent ordre de service renseigne la composition des
effectifs et il ne peut être escompté de voir les vides
causés par les récentes mises à la pension, être comblés.
Il renseigne d'autre part, la composition des effectifs devant
desservir la caserne, le poste central et les postes en ville.
Hors des périodes d'occupation des Grands Palais au
Heysel, nous comptons à Bruxelles 7 postes auxiliaires en
Ville. Tenant compte des moyens de transport dont nous
disposons, ce nombre ne pourrait-il être réduit?
Voilà la question que nous nous posons. D'autre part,
pour éviter des dépenses et par conséquent réaliser des
économies sur le coût considérable des carburants, lubrifiants et pneus, ne pourrait-on organiser le Service des pompiers comme celui de la police, par exemple? Voir les pompiers prenant service non à la caserne mais dans les postes
respectifs tenant compte du roulement établi?
On répondra peut-être, Mesdames et Messieurs, que les
nécessités du Service exigent le maintien du régime actuel;
que la discipline pourrait se ressentir de toute modification.
Tout cela a été dit dans le passé lorsqu'il s'est agi de remplacer le régime de 72 heures par celui de 48 heures et
celui de 48 heures par celui de 24 heures, le régime actuel.
Mais je suis convaincu que l'examen de ce problème doit
rendre possibles des mesures favorables, tant au personnel qu'aux finances communales.
Enfin, un autre domaine d'économie nous est ouvert, nous
semble-t-il. Déjà, nous nous sommes permis de soulever cette
question lors du vote du budget de 1938.

_ 757 —

(28 Novembre 1938)

Ne pourrait-on faire des économies sur les sommes cons i d é r a b l e s prévues pour l'emploi de carburants nécessaires
à nos camions lourds, en utilisant des gaz comprimés? Nos
collègues, et surtout les membres du Collège trouveront des
rapports admirables traitant cette question dans l'importante revue des Gaziers Belges et, notamment dans le numéro du mois d'août dernier.
Non seulement, Mesdames et Messieurs, le problème est
d'importance pour nos finances en temps de paix, mais
songeons aux difficultés que nous éprouverions en cas de
guerre. 11 me plaît d'ailleurs de remarquer que le Collège
a pris une mesure analogue : dans un autre domaine vous
aurez tous remarqué, à la page 149 du projet de budget,
qu'il est prévu un poste de 250,000 francs pour l'établissement
et la transformation de la chaufferie du Palais du M i d i ,
en vue d'utiliser du coke en remplacement du mazout.
Ce que nous demandons est logique et doit amener une
réalisation d'économies considérables; étant n o u s - m ê m e s
notre producteur de gaz, et d'autre part, plus de sécurité
en temps de guerre.
Peut-être au cours de la discussion des articles, seronsnous amenés à formuler d'autres observations, mais me
permettez-vous d'attirer votre attention sur le soin tout
particulier que l'Echevin des Finances et le Collège ont
a p p o r t é à éviter toute dépense considérée comme inutile
quelle que soit son importance.
D'une façon générale, tout est diminué de 5 %, qu'il
s'agisse d'une importante ou d'une minime prévision; il en
est même qui sont totalement supprimées.
Voyez page 69 l'ancien article 86 : Fêtes offertes aux
vieillards des Hospices à l'occasion de la Kermesse de B r u xelles et de la St-Nicolas : 4,491 francs : supprimé. Page
105 : subside à la mutualité du petit personnel du T h é â t r e
de la Monnaie: 675 francs: supprimé. Page 107, subside au
Cercle Thalie: 288 francs: supprimé. D'autre part, des prévisions de subside ont été réduites de plus de 5 %, par exemple:
celle prévue pour les sociétés philharmoniques, concerts populaires, concerts Ysaye, concerts spirituels : de 4,475
francs, la prévision est réduite à 2,475 francs; soit donc
une réduction non pas de 5 % mais de 47 %, et cela au
moment où ces sociétés rencontrent de plus en plus d'énormes difficultés.
11 aurait été, d'autre part, souhaitable de voir la
Ville accorder une aide efficace à l'œuvre nouvelle, « Les
nouveaux concerts de Bruxelles », dirigée par l'éminent
M . Baesberg, lauréat du Conservatoire de Bruxelles.

(28 Novembre 1 9 3 8 )

— 758 —

Enfin vous avez appliqué cette même, politique de réduction de 5 % en ramenant de 17,928 à 17,032 francs le
subside prévu pour les élèves bruxellois qui fréquentent l'Institut provincial des estropiés. Nous ne vous cacherons pas
que nous avions attendu en lieu et place d'une réduction,
à titre exceptionnel peut-être, nous voulons l'admettre, une
légère augmentation de crédit pour permettre l'octroi de
l'indemnité journalière à ces malheureux durant le mois* de
vacances. Nous ne désespérons pas de voir ces jeunes gens
obtenir satisfaction à leur modeste demande.
Page 119, article 310, il est prévu un subside pour le
fonctionnement de la Caisse de Prévoyance des ouvriers et
agents communaux : 57,000 francs. Déjà, M . le Docteur
De Jonghe, du groupe catholique et moi-même, sommes
intervenus au cours de la discussion des budgets de 1937
et de 1938 à ce propos. Cet organisme ayant cessé d'exister en fait, nous demandions sa liquidation et l'extension
à tous les membres du personnel ouvrier et des agents
communaux du régime en vigueur dans d'autres services,
pour les agents et ouvriers affiliés à une mutualité.
Récemment, M . l'Echevin des Travaux et des Régies a
bien voulu nous informer que la question était à l'examen
du Service de l'Hygiène et du Secrétariat communal. Nous
osons escompter voir enfin ce projet prendre corps et le
Conseil communal être appelé à se prononcer.
Enfin, nous est-il permis de demander s'il y a quelque
chose de changé dans les décisions du Conseil communal
en matière de pensions du personnel?
Page 119, à l'article 314, il est dit, dans le cahier des
observations, qu'en vertu de la loi du 25 avril 1933, dont
a parlé tout à l'heure M . l'Echevin des Finances, une retenue
de 3 % est effectuée sur les traitements et salaires au profit de la Caisse des Pensions. N'est-ce pas 6 % qu'il faut
lire? Je crois, en effet, que la loi de 1933 et la décision
prise par le Conseil communal qui, pour nous fait loi,
prévoient une retenue de 6 /r. Non pas que je tienne à voir
retenir 6 % au lieu de 3 au personnel, mais il ne faudrait
tout de même pas que dans des documents qui sont lus
en dehors de cette enceinte, on ait l'air d'accorder des pensions au personnel en ne retenant que 3 % sur les salaires,
alors qu'en réalité cette retenue est de 6 %. Je vous prie
donc de bien vouloir vérifier ce chiffre.
Et pour terminer, permettez-moi de vous entretenir un
instant des économies que voudrait réaliser M . l'Echevin des
Finances au détriment du personnel.
Obéissant à cette idée maîtresse de réaliser des économies sur tout et à propos de tout, notre Echevin des F i c

_

759 —

(28 Novembre 1938)

nances a fait admettre par le Collège que, d o r é n a v a n t , les
membres du personnel dont les traitements et salaires sont
liquidés par assignations postales, devraient couvrir les
frais de celles-ci. Nous attirons l'attention du Collège sur
l'illégalité de cette mesure.
M . le Bourgmestre a bien voulu nous informer que le
Collège sera saisi à nouveau de la question au cours de
sa réunion de demain.
Nous n'insisterons pas davantage aujourd'hui, convaincu
d'ailleurs que les arguments juridiques p r é s e n t é s convaincront le Collège et que la décision prise sera r a p p o r t é e .
Nous sommes p e r s u a d é s d'ailleurs que tous les membres
du Collège sont trop respectueux des lois pour ne pas m o difier leur point de vue dans ce domaine.
M . Speeckaert. Mesdames et Messieurs, je serai excessivement bref.
M . l'Echevin Coelst nous a s u g g é r é , comme il convient
d'ailleurs, de faire des é c o n o m i e s à outrance.
Je profite de l'occasion pour lui rendre hommage pour
le courage et la ténacité dont il fait preuve. Je profite é g a lement de l'occasion pour rendre hommage à ses Collègues du Collège ainsi qu'au personnel communal qui le
secondent autant que possible dans sa mission.
L a plupart des Echevins — si je suis bien r e n s e i g n é —
entrent d'ailleurs dans les vues de M . l'Echevin Coelst.
M a i s je dois cependant faire une exception en ce qui c o n cerne M . l'Echevin de l'Instruction publique, f Interruptions.
Bruit.)

Je disais, Monsieur l'Echevin Catteau, que je rendais hommage aux membres du Collège qui secondaient M . l'Echevin
dans sa lourde tâche, mais que j ' é t a i s au regret de ne pouvoir
vous associer à cet hommage. Je crois savoir d'ailleurs,
q u ' à diverses s é a n c e s du Collège, il y a des passes d'armes entre vous et M . l'Echevin Coelst.
M. l'Echevin Catteau, E x t r ê m e m e n t courtoises d'ailleurs.
M. Speeckaert J'en suis p e r s u a d é .
M. le Bourgmestre. M . Vermeire vient de dire le concontraire en reprochant à M . l'Echevin Catteau de ne pas
avoir e n t i è r e m e n t épuisé les crédits inscrits au chapitre
des d é p e n s e s de l'Instruction publique.

(28 Novembre

1938)

— 760

—

M . Speeckaert. J'allais dire justement que je n'étais pas
d'accord avec M . Vermeire.
M . Vermeire a trouvé qu'on faisait trop d'économies; il
peut avoir raison sur certains points, mais pour l'ensemble,
il est certain que nous devons faire des économies à outrance, quand on se trouve devant un déficit tel que celui
du budget de 1939. Devant une pareille situation il n'y a
que deux mesures : ou bien voter de nouvelles taxes, —
est-ce cela que vous désirez, Monsieur Vermeire?
M,. Vermeire. Ce que je regrette surtout c'est que ces
économies soient plus spécialement faites dans le domaine
social et scolaire.
M . Speeckaert. 11 n'y a évidemment qu'un seul système
qui nous permette d'arriver à une solution meilleure : ce
sont les économies.
Je m'adresse spécialement à M . l'Echevin de l'Instruction
publique qui comprend moins bien que ses collègues la nécessité des strictes économies à réaliser.
M. Vermeire. Comment pouvez-vous parler ainsi!
M. Speeckaert. Je sais que ce n'est pas votre avis.
M. Vermeire. Non, Monsieur, je ne puis admettre que l'on
parle d'économies lorsqu'il s'agit de l'École et de l'Assistance
publique, mais je comprends, Monsieur Speeckaert, que ces
deux points ne vous intéressent pas beaucoup.
M. l'Echevin Coelst. Dans quel domaine voulez-vous donc
faire des économies, Monsieur Vermeire?
M. Vermeire. Nous vous répondrons en temps opportun.
M. Speeckaert. J'en reviens cependant à M . l'Echevin de
l'Instruction publique. Je constate qu'alors que pour le budget de 1938 l'enseignement primaire mentionne une somme
de 27 millions, ce même poste, à l'heure actuelle, est majoré
d'une somme de 11 millions environ.
M. l'Echevin Coelst. Pardon, mon cher collègue, vous
vous trompez. Les chiffres que vous citez ne sont pas exacts.
11 faut examiner plus en détail. La Députation permanente
nous oblige à porter en compte d'ordre les 10 millions que
l'Etat nous verse pour les traitements des membres du corps
enseignant.
Vous avez mal lu.

— 761 —

(28 Novembre

1938)

M . l'Echevin Catteau. Vous avez oublié d'éclairer votre
lanterne.
Alors, mon cher Collègue, en présence des renseignements
que vous donne M . l'Echevin des Finances, retirez-vous les
critiques que vous venez de m'adresser?
M . Speeckaert. Partiellement, oui, mais permettez-moi
cependant de vous faire remarquer que, notamment pour le
Lycée de jeunes filles, il y a 40 professeurs. C'est énorme,
surtout pour la population de 300 élèves.
M . l'Echevin Catteau. Non, 400 élèves. Tous les professeurs n'ont pas un horaire complet.
M . Marteaux. Les professeurs ne sont pas full time.
M . Speeckaert. Je répète ce que je viens de dire. La dépense pour le Lycée est exagérée.
M . l'Echevin Catteau. Le nombre de professeurs est plus
important dans la plupart des athénées et collèges.
M . Speeckaert. Il y a d'autres dépenses dans tous les domaines. On n'a plus fait de travaux depuis longtemps.
Lorsqu'on demande des crédits pour la police, pas d'argent.
Lorsqu'on en demande pour des travaux publics au premier district, ou pour créer de nouveaux quartiers : pas
d'argent.
Pour améliorer des immeubles appartenant à la Ville :
pas d'argent.
M . Brunfaut. Mais lorsqu'il s'agit de créer de nouvelles
églises à Neder-Over-Heembeek, il y a de l'argent.
M . Speeckaert. Vous avez encore inauguré deux nouveaux
groupes scolaires cette année, un rue De Want et l'autre
rue du Canal.
M . Lalemand. Il y en aura bientôt un nouveau rue des
Sols.
M . Speeckaert. Ces charges se justifient peut-être en principe, mais certes pas par leur urgence. On aurait pu répartir ces dépenses sur un plus long espace de temps.
On inaugure de nouveaux groupes scolaires presque
chaque année. J'avais demandé dernièrement que l'on veuille

(28 Novembre

1938)

— 762 —

me citer les chiffres que cela représentait et l'on ne m'a
rien donné.
M . l'Echevin Catteau. Les écoles de la rue du Canal représentent pour la Ville une dépense de 1,900,000 francs.
Leur coût total est de 6 millions.
M,. Brunfaut. 11 y a 3 églises dont une nouvelle à NederOver-Heembeek, qu'est-ce que cela coûte?
M . Speeckaert. Je ne discute pas en ce moment au sujet
des églises, mais des écoles. (Rires.)
Encore un autre exemple de dépenses exagérées : pour
l'Université Libre de Bruxelles. Nous sommes peut-être
d'accord sur le principe de la dépense, mais pas sur les
chiffres. C'est un organisme parasitaire que cette maison
des étudiants, ce home des étudiantes, et d'autres organismes encore.
De même les subsides pour l'Orphelinat rationaliste.
M . Lalemand. Vous vous acharnez comme une bête fauve,
sur l'Orphelinat rationaliste.
M . Speeckaert. On voit bien, Monsieur Lalemand, que
vous avez plus de 80 ans pour dire des bêtises pareilles.
M . Marteaux. Je crois qu'à cet âge là vous en direz beaucoup plus.
M . Speeckaert. Je me résume donc. J'espère que M . l'Echevin des Finances fera tout son possible pour décider son
collègue de l'Instruction publique à entrer dans ses vues et
à réduire le plus possible les dépenses qui seront faites.
Ces dépenses plaisent peut-être aux uns, mais elles sont mal
vues par d'autres.
M . Marteaux. Le discours que l'honorable Echevin des
Finances a prononcé appelle à mon avis quelques remarques. Il a dressé de notre situation financière un tableau
peu favorable. Ses prévisions sont plutôt pessimistes. Le
groupe socialiste peut lui répondre que depuis 18 ans, nous
sommes en dehors de l'exécutif. Nous ne sommes pour rien
dans ces difficultés, et ce n'est pas sur nous que l'on peut
rejeter les responsabilités de la situation financière.
Je sais fort bien que les causes sont multiples, mais à
qui sont-elles imputables? Nous aurions voulu que l'Eche-

— 763 —

(28 Novembre 1938)

vin des Finances fasse une analyse un peu plus serrée de
la situation et essaid de nous indiquer quels sont les remèdes que l'on appliquera demain pour sortir de ces difficultés.
Permettez-moi de vous dire que votre imagination n'est
pas très vaste. Vous revenez toujours avec les mêmes remarques. Les solutions que vous apportez sont ou bien
tout à fait inefficaces, ou insuffisantes.
Elles manquent d'envergure, et lorsqu'elles visent la
Commission d'Assistance publique, elles apparaissent aux
petites gens, comme inacceptables, je dirai même comme
odieuses.
Ou bien les difficultés sont imputables à votre gestion
et alors nous voudrions tout de même savoir ce que vous
ferez demain, par opposition avec ce que vous avez fait
hier. Ou bien les difficultés sont imputables à une mauvaise organisation administrative du pays, comme vous
l'avez indiqué en passant très rapidement sur cet aspect
du problème.
Tous ceux qui songent à la rationalisation de l'administration publique savent qu'il y a dans ce pays au moins
2,000 communes de trop. Aussi longtemps que ce problème
ne sera pas résolu, nos administrations locales ne pourront vivre d'une vie normale. Là aussi, je ne sache pas que
vous ayez fait un effort particulièrement soutenu, efficace.
M . l'Echevin Coelst. Un effort dans quel sens?
M . M,arteaux. Je pense que vous appartenez à un parti
qui a quelque influence sur les décisions du Gouvernement.
Et que plutôt que de demander à la Commission d'Assistance publique de faire machine-arrière, il serait préférable
d'attirer l'attention du Gouvernement sur la question.
C'est un problème important auquel je m'intéresse tout
particulièrement et sur lequel j'attire constamment l'attention du parti.
M . l'Echevin Coelst. J'en ai fait autant que vous.
M . Marteaux. Possible, mais ce nq sont pas vos remèdes
qui amélioreront la situation. Un Echevin des Finances doit
avoir autant d'imagination qu'un poète, mais de qualité supérieure peut-être.
Vous avez affirmé la nécessité d'intercommunaliser. Nous
pouvons tous être d'accord à ce sujet. Mais, quand vous
avez parlé de la Commission d'Assistance publique, reconII.

—

30.

(28 Novembre 1938)

— 764 —

naissez que vous n'avez pas été aimable du tout pour notre
collègue, le Docteur De Jonghe.
Quand on fait un discours électoral, on se laisse quelquefois emporter par son improvisation, mais aujourd'hui,
vous avez lu votre discours, vous êtes encore revenu sur
le même reproche, en disant, qu'à trois, nous faisons, nous
les socialistes, la loi à nos neuf collègues. Ce n'est pas
exact, et le problème est trop sérieux pour l'examiner sous
cet angle.
Vous avez parlé à un certain moment de faire marchearrière; ce n'est pas le bon moyen, et tant que nous le pourrons, nous devons continuer comme par le passé. Je suis
d'accord avec vous que nous ne pouvons subir éternellement
ces charges, surtout les augmentations constantes. Mais, il
n'y a qu'un moyen d'y remédier, c'est en exigeant du pouvoir
centrai qu'il remplisse toutes ses obligations.
Examinez la question dans les autres pays. Que le pays
soit dirigé par des conservateurs, par des démocrates, ou
qu'il soit dirigé par des dictateurs comme c'est le cas pour
les pays totalitaires, il est des courants qu'on ne remonte
pas. Et que ce soit en Italie, en Allemagne, en Hollande ou
en Angleterre, partout on est obligé de tenir compte du
progrès technique, du progrès scientifique.
Je dois encore, Monsieur l'Echevin, vous adresser une
demande en terminant. Vous connaissez la conscience des
membres de la Commission d'Assistance publique; vous ne
voudriez pas la mettre en doute. Vous savez qu'ils épluchent
très attentivement toute dépense, et que chaque fois qu'ils
peuvent supprimer une dépense ou la comprimer, ils le font.
Mais, tout de même, il ne faudrait pas énerver constamment leur action en soulevant comme vous le faites trop
souvent des petites vétilles : il faut tenir compte de la difficulté de leur mission.
Vos finances sont obérées; d'autre part, nous nous enfonçons de nouveau plus profondément dans la crise. Et à
mesure que nous le faisons, les appels à la générosité de
la Commission augmentent; je vous demande de ne pas
l'oublier.
M . l'Echevin Coelst. Je tâcherai de répondre aussi brièvement et aussi rapidement que possible aux critiques
émises par les divers orateurs que nous venons d'entendre.
M . Brunfaut nous a annoncé que bientôt nous allons
pouvoir assister à la renaissance du quartier de la Jonction...
M . Brunfaut. D'une partie.

_

765 —

(28 Novembre

1938)

M . l'Echevin Coelst. ...et que la Ville de Bruxelles y trouvera son compte. Je l'avais déjà fait valoir. Je suppose
que M . Brunfaut n'y a pas fait attention : j'ai dit qu'une des
raisons pour lesquelles nous ne devons pas perdre notre
foi dans l'avenir, c'est que le quartier de la Jonction allait
renaître très prochainement et aurait donc élargi ainsi considérablement l'assiette de nos impôts.
En ce qui concerne les intentions qu'il nous prête au sujet des écoles professionnelles, je crois qu'il n'a pas bien
réfléchi. J'ai indiqué que les grandes écoles professionnelles
de Bruxelles sont fréquentées à concurrence de 75 % par
des étrangers et de 25 % par des Bruxellois; ces derniers
paient tout; les 75 % d'autres ne paient rien.
J'ai ajouté que, si j'étais maître, je n'accepterais plus un
seul enfant qui ne fût domicilié à Bruxelles à moins que les
parents ne paient un minerval, ou que ce minerval ne soit
payé par la commune dont dépend l'intéressé. Vous en avez
déduit que, en matière scolaire, j'avais toujours des idées de
derrière la tête; si j'insiste pour que les enfants des faubourgs ne fréquentent plus nos grandes écoles professionnelles, ce serait dans l'espoir alors, qu'ils n'aient d'autre ressource que de se faire inscrire dans les écoles professionnelles catholiques. Or, nous n'avons pas d'écoles professionnelles catholiques importantes sur le territoire de Bruxelles
et l'on ne pourrait pas, vous le savez, remplacer des institutions telles que l'Institut des Arts et Métiers et les autres
écoles similaires. En vérité, ces écoles ne sont pas communales, mais, en réalité, régionales. Par conséquent, c'est
un autre pouvoir que le pouvoir communal qui devrait en
supporter la charge.
M . l'Echevin Catteau. C'est votre opinion.
M . l'Echevin Coelst. Evidemment. Il est entendu, une fois
pour toutes, mon cher Collègue, que quand il s'agira d'écoles,
je ne vous engage jamais.
M . Brunfaut. Vous confirmez ce qu'à dit M . Speeckaert.
M . l'Echevin Coelst. Je ne suis pas d'accord en toutes choses avec M . Speeckaert.
M . l'Echevin Catteau. Je demanderai tantôt la parole pour
dire que les choses ne se passent pas, au Collège, comme
le pense M . Speeckaert. Si, parfois il m'arrive d'obtenir un
minime crédit, combien de fois suis-je obligé de me plier
à la règle commune. M . Speeckaert est très mal informé.

(28 Novembre 1938)

— 766 —

M . l'Echevin Coelst. L ' e x p o s é - c r i t i q u e de M . Brunfaut
manque malheuieusement de conclusion pratique. Il n'a pas
dit de quelle manière je pourrais couvrir des d é p e n s e s pour
lesquelles je ne dispose d'aucune ressource, bien que cela
soit essentiel.
M . Vermeire a adondamment e x a m i n é le budget. Il s'est
a r r ê t é à presque tous les articles. Aussi vaudra-t-il mieux
que je lui r é p o n d e lorsque ces divers articles viendront en
discussion.
Notre honorable collègue
a parlé de l'unification du
Grand-Bruxelles. Il doit savoir que nous sommes tous, tant
à droite q u ' à gauche, d'accord avec lui à cet é g a r d .
M , Vermeire. Nous ne devons cesser de le dire.
M . l'Echevin Coelst. U n changement de s y s t è m e organique a été préconisé et s o u h a i t é depuis très longtemps.
Autre chose est de l'obtenir.
Vous savez que, depuis avant la guerre, cette question
de l'unification du Grand-Bruxelles a p r é o c c u p é les diverses
communes en cause. Vous savez que M . le Bourgmestre
lui-même a déposé à la Chambre une proposition de loi
visant, non pas une unification intégrale, mais une organisation des grands services publics qui serait moins onéreuse
pour la collectivité bruxelloise que l'organisation fragmentaire actuelle.
attendant, que voulez-vous que fasse
Finances? Il peut émettre des v œ u x avec
ardemment, comme vous, un changement de
dans cette attente, il faut qu'il paie et c'est
ne voulez pas comprendre.

l'Echevin des
vous; désirer
régime. Mais,
ce que vous

Vous avez cité le cas de plusieurs crédits qui n'ont pas
reçu leur utilisation. Mais, Monsieur Vermeire, vous faites
partie d'autres a s s e m b l é e s délibérantes que le Conseil c o m munal et vous savez que dans tous les budgets, lorsque les
comptes sont dressés, on trouve des crédits d é p a s s é s et
pour lesquels i l faut solliciter des crédits s u p p l é m e n t a i r e s ;
ainsi que d'autres crédits qui n'ont pas été utilisés i n t é g r a l e ment.
Comment voulez-vous prévoir la manière dont se d é r o u leront les choses pendant les douze mois de l'année prochaine? Nous ne donnons pas des certitudes, mais des p r é visions. Nous restons dans les probabilités.
Il en est des recettes comme des d é p e n s e s .
Je vous ai déjà dit, jadis, que les recettes probables, formant notre participation à titre additionnel dans la quote-

_

767 —

(28 Novembre 1938)

part des impôts d'Etat sont fixées par le Ministre des F i nances et ses agents à Bruxelles. J'ai précisément devant
moi un petit tableau qui renseigne l'écart énorme entre les
prévisions de recettes annoncées et les sommes réellement
encaissées.
Vous n'ignorez pas la différence entre un budget et un
compte.
Pour 1934, le rendement des additionnels à la taxe mobilière était prévu pour 1 million, nous avons exactement
encaissé 17,948 francs. Pour 1935, même rubrique, la p r é vision était de 594,000 francs, dont il n'est entré que 8,120
francs dans la caisse communale, à la fin de l'exercice.
11 en est de même pour les additionnels à la taxe professionnelle. En 1933, l'Etat prévoyait un rendement de
33,080,000 francs. Il ne fut que de 19,286,062 francs. L ' a n née suivante, il fut prévu pour un montant de 27,200,000
francs, et ne donna, en réalité que 10,091,154 francs. Après
la clôture des comptes, il reste, cela va de soi, toujours' des
arriérés à récupérer, et le budget les renseigne.
Qu'est-ce que cela prouve? Je ne jette pas la pierre au
Ministre des Finances ni aux agents qui ont reçu mission
de nous documenter à cet égard. Je ne puis que regretter
que les recettes prévues ne soient pas toujours, à notre
grand dommage, réalisées.
J'en arrive à la querelle que me cherche l'honorable
M . Marteaux. Il est vrai que j ' a i insisté et mis l'accent sur
la gestion de la Commission d'Assistance publique. M . M a r teaux n'est-il plus à son banc?
M . Brunfaut. N'avez-vous pas tort de le faire
Cela pourrait tourner mal!

rentrer?

M . l'Echevin Coelst. Non, non. Nous sommes devenus
plus calmes, tous les deux.
M . Marteaux a prétendu que je cherchais misère à la
Commission d'Assistance publique. C'est loin de ma pensée. Mais je me trouve devant un formidable déficit, et
M . Marteaux est trop intelligent, pour ne pas comprendre
les raisons impérieuses qui me font agir.
Je n'ai pas prétendu que la Commission d'Assistance se
livre à des dépenses inutiles. Mais je dis que ses 34 millions
de déficit sont devenus insupportables pour la Ville.
Vous demandez ce que je critique en matière de dépenses? Je ne suis pas dans la maison et je ne sais pas de
quelle manière vous pouvez arranger les choses au mieux.
Mais ce que je constate, quand je consulte les tableaux

(28 Novembre

1938)

— 768 —

renseignant le coût par habitant, dans les divers faubourgs
de Bruxelles et dans les autres villes universitaires... je
constate l'écart énorme entre leurs charges et les nôtres.
Quand j'examine les renseignements qui m'ont été communiqués par les villes de Gand, Liège, Anvers, je constate
une énorme différence entre les dépenses qui sont faites
par ces villes et par Bruxelles, par tête d'habitant.
Je présume cependant que les membres de ces Commissions d'Assistance sont également des gens de cœur et
qu'ils font également tout ce qu'ils peuvent pour secourir
les malheureux hospitalisés. Je ne veux pas vous citer des dépenses faites dans l'agglomération bruxelloise. La différence
est trop grande. Mais, prenons si vous le voulez bien, la
Ville de Liège, qui est également ville universitaire et qui
a des besoins cliniques comme la Ville de Bruxelles.
M . Marteaux. Ne perdez pas de vue que Liège a un hôpital qui fonctionne à charge de l'Etat.
M . l'Echevin Coelst. On y dépense fr. 40-85 par tête
d'habitant. A Gand, fr. 67-68 par habitant. A Anvers, fr. 60-60
et à Bruxelles 177 francs. Vraiment, la différence est impressionnante.
M, Marteaux. C'est la capitale.
M . l'Echevin Coelst. C'est entendu, mais nous ne comptons
plus que 192,000 habitants. Que Bruxelles soit une capitale, cela seul ne me permet pas de trouver les ressources
nécessaires.
M . Marteaux. 11 faut comparer avec ce qui se fait sur
le même plan dans certains pays étrangers : en France, en
Allemagne.
M . l'Echevin Coelst. Je ne puis comparer avec ce qui se
fait dans les autres pays, aussi longtemps que nous ne
possédons pas les mêmes moyens. Je ne vois pas la possibilité de continuer à soutenir une gestion qui clôture annuellement avec 34 millions de déficit.
M. De Jonghe. Nous sommes victimes de contrats avec
les autres communes.
M . l'Echevin Verheven. Ce ne sont pas ces contrats qui
sont les causes primordiales de cette situation.

— 769 —

(28 Novembre 1938)

M . l'Echevin Coelst. Il faut avouer que la journée d'entretien qui est de fr. 59-93, à Brugmann, et de 75 francs
à St-Pierre, est exorbitante.
Je crois pouvoir vous dire que vraiment vous avez été
un peu fort.
Ainsi, par exemple, vous avez 22 « full-time », ainsi qu'il
résulte du rapport adressé aux membres du Conseil communal. Est-il nécessaire, indispensable dans des hôpitaux
d'avoir des full-time en si grand nombre?
M. Marteaux. C'est indispensable dans les grandes villes
et ils existent d'ailleurs à Louvain, à Liège et à Gand.
M. l'Echevin Coelst. Il faut voir comment on les y paie
et si ce sont réellement des full-time. Je connais ces universitaires qui sont réputés l'être et qui ne le sont pas.
Nous connaissons bien la signification du mot, mais il faudrait savoir comment il se traduit dans la réalité. Vous
avez des infirmières et des élèves infirmières et vous payez
ces dernières alors que ce sont des élèves qui apprennent
leur métier.
M, Vermeire. Elles travaillent, elles assurent le service.
M. l'Echevin Coelst. Elles font le service ailleurs aussi,
mais ne sont pas payées comme à Bruxelles. Ainsi par
exemple, à Schaerbeek, commune
administrée par vos
amis, il y a également des infirmières en apprentissage,
mais on ne les rémunère que moyennant 1,650 francs l'an.
Ne contestez pas les chiffres, je les ai sous les yeux.
D'après le compte de l'année dernière, elles sont r é m u n é rées ici à concurrence de 8,000 francs par an. Vous avez des
élèves accoucheuses. Dès la première année de leurs études, elles touchent 2,150 francs et pendant la seconde année 5,250 francs. De plus, elles sont logées, nourries et
habillées. Vous rémunérez les élèves beaucoup mieux que
les soeurs hospitalières.
Ces s œ u r s ne touchent que 4,000 francs. Elles n'ont, d'autre part, jamais de congé. Les autres infirmières ont un
traitement de 12,800 francs. Aux élèves de 3
année on
alloue 7,875 francs.
m e

M . Brunfaut. Il y a d'autres éléments qu'il conviendrait
de mettre en évidence.

(28 Novembre

1938)

— 770 —

l ' E c h e v i n C o e l s t . Je t r o u v e ces a v a n t a g e s excessifs
q u a n d je les c o m p a r e à l a s i t u a t i o n q u i est faite ailleurs à
ces é l é m e n t s , et n o t a m m e n t à S c h a e r b e e k , c o m m u n e de
125,000 h a b i t a n t s , o ù les r é m u n é r a t i o n s sont b e a u c o u p plus
modestes.
C'est en c o m p a r a n t ces faits q u ' o n c o m p r e n d m i e u x les
r é s u l t a t s des d i v e r s e s g e s t i o n s . N ' o u b l i o n s p a s que l a C o m m i s s i o n d ' A s s i s t a n c e p u b l i q u e , chez n o u s , a u n revenu p a t r i m o n i a l de 25 m i l l i o n s de f r a n c s e n v i r o n , a l o r s q u ' à S c h a e r beek i l ne d é p a s s e p a s 2 m i l l i o n s .
O r , l a c o m m u n e de S c h a e r b e e k ne s u p p l é e q u e 8 m i l l i o n s
de francs. Ici, l a V i l l e d o i t ajouter 34 m i l l i o n s . N'y a - t - i l
d o n c p a s m o y e n de faire m i e u x ?
M . B r u n f a u t . Je pense qu'il serait i n d i s p e n s a b l e q u e les
C o n s e i l l e r s puissent v i s i t e r les h ô p i t a u x de B r u x e l l e s a i n s i
que certains h ô p i t a u x d'autres c o m m u n e s . Il n'est p a s p o s sible de faire m a c h i n e - a r r i è r e .
M . l ' E c h e v i n C o e l s t . Je ne conteste p a s que les d é p e n s e s
soient dans une certaine mesure j u s t i f i é e s , m a i s je répète
que l a V i l l e de B r u x e l l e s ne peut p l u s y suffire à m o i n s
que v o u s ne d o n n i e z à l ' E c h e v i n les m o y e n s d'y faire face.
V o u s me servez des v œ u x ; mais p u i s - j e p a y e r avec ces
vœux?
Q u a n d je p a r l e de l a C o m m i s s i o n d ' A s s i s t a n c e p u b l i q u e
je ne fais a u c u n e d i s t i n c t i o n entre les m e m b r e s q u i l a c o m p o s e n t . J'appelle leur a t t e n t i o n à tous s u r l a n é c e s s i t é i n é l u c t a b l e de freiner les d é p e n s e s . Il n'y a que deux issues :
ou bien d é p e n s e r m o i n s , o u bien a u g m e n t e r les charges
c o n t r i b u t i v e s . M a i s tout le m o n d e est d ' a c c o r d p o u r éviter
l ' a u g m e n t a t i o n des c o n t r i b u t i o n s . A l o r s ?
Ce serait d'ailleurs

inefficace.

Q u ' e s t - c e que v o u s v o u l e z f a i r e ?
Il ne s'agit p a s , en m a t i è r e de d i s c o u r s , de dire ce que
l'on v o u d r a i t faire, ni ce q u e l'on d é s i r e , m a i s ce q u i est r é a lisable.
Je peux c o n c l u r e que si nous ne v o u l o n s p a s aller à l a ruine,
il faut que dans tous les secteurs de l a V i l l e de B r u xelles, y c o m p r i s l a C o m m i s s i o n d ' A s s i s t a n c e p u b l i q u e , o n
fasse m a c h i n e - a r r i è r e .
S i n o n i l n'y a rien à faire.
M . J a u q u e t . M e s d a m e s , M e s s i e u r s , M . l ' E c h e v i n vient
de dire que le n o m b r e de m i l l i o n s que les h ô p i t a u x
coûtent (34,000,000 de f r a n c s ) à l a V i l l e de B r u x e l l e s est s i

— 771 —

(28 Novembre

1938)

considérable que la Ville n'est pas en état de continuer à
payer de pareilles sommes. Je suis d'accord avec lui sur ce
point. Mais il ajoute qu'il faut diminuer ces dépenses et
il dit : « Je ne sais comment, je ne suis pas de la maison ».
Moi qui suis de la maison, je puis vous dire qu'anciennement, lorsque des étrangers venaient en mission ou lors de
congrès, visiter nos hôpitaux, j'étais véritablement honteux de les recevoir. Notre situation était épouvantable. Les
malades étaient soignés aussi bien que nous le pouvions, mais
nous manquions du nécessaire pour une foule de choses.
C'était triste, de voir des étrangers constater de tels spectacles.
J'ai vu beaucoup d'hôpitaux étrangers. On a bien dû
réaliser à Bruxelles les progrès qui existent ailleurs depuis
longtemps et qui manquaient ici.
Je vous ai dit lors des précédentes interventions au sujet
de la même question que si l'on examinait chaque point
en observant sur place les nécessités de l'enseignement,
des soins à donner aux malades, vous seriez obligé d'admettre qu'il n'est pas possible de supprimer ni un service,
ni un instrument.
M . l'Echevin Coelst. On en a déjà
taient en double.

supprimé

qui exis-

M . Jauquet. Je vous ai dit que vous arriveriez, en rognant
de tous les côtés, à économiser quelques centaines de mille
francs. Qu'est-ce cela à côté de 33 millions? Il est absolument impossible de supprimer les dépenses importantes
dans les hôpitaux sans revenir en arrière, c'est-à-dire à
une époque où la situation était lamentable. Le seul
moyen, comme je vous l'ai dit précédemment, est de faire
comme dans les autres pays étrangers, appel à des dons
extrêmement importants de personnes qui possèdent de
grandes fortunes. En Angleterre et en Amérique, par exemple, quand on a besoin de plusieurs millions pour un h ô pital on fait une annonce à la T. S. F. et les dons affluent.
M . l'Echevin Coelst. Vous pouvez essayer en Belgique
et voir ce que cela donnera.
M . Jauquet. Je pense aussi que ce moyen ne réussirait pas
en Belgique; ou bien, il faut que le Gouvernement et les
autres communes intéressées prennent leur part dans les
responsabilités que nous avons vis-à-vis des hôpitaux.
Mais, diminuer les dépenses d'une fraction importante, c'est

(28 Novembre

1938)

— 772 —

impossible, sans revenir à une époque que nous ne pourrions
admettre, que personne ne pourrait admettre.
Vous avez cité les dépenses des hôpitaux de faubourgs.
La chose n'est pas comparable. Dans les hôpitaux de faubourgs on soigne les malades, mais ces établissements n'ont
pas les mêmes obligations.
Ils n'ont pas les mêmes services qui nous occasionnent
des frais considérables; les laboratoires, les organismes divers qui sont indispensables dans les grands hôpitaux.
Où iriez-vous, si vous étiez dans le cas d'avoir besoin
de ces moyens, pour vous-même ou quelqu'un de votre
famille?
M,. l'Echevin Coelst. Je ne vise pas cela; vous répondez
à ce que je n'ai pas dit.
M . Jauquet. On est effrayé de voir le prix de revient des
appareils utilisés dans les hôpitaux, mais on ne peut s'en
passer.
De plus, on a bien dû réaliser de nouvelles méthodes de
traitement et de recherches qui n'existaient pas auparavant.
M . l'Echevin Coelst. Si les diverses communes de l'agglomération doivent avoir recours aux services de l'administration
charitable de Bruxelles, pour certaines recherches scientifiques, il faudrait qu'elles les payent, ou que quelqu'un paye
à leur place. Jusqu'ici c'est toujours nous qui payons.
M . Jauquet. Sur ce point nous sommes d'accord, mais
je ne peux admettre que vous parliez de faire machinearrière et de diminuer le matériel des hôpitaux.
M . le Bourgmestre. Plus aucun orateur n'est inscrit dans
la discussion générale du budget, je la déclare close. Nous
abordons l'examen des articles des recettes du budget ordinaire.
BUDGET

ORDINAIRE-RECETTES.

CHAPITRE PREMIER. — SOLDE DES EXERCICES
ANTERIEURS.
— L'article 1 est adopté.
er

CHAPITRE IL — QUOTES-PARTS DANS L E S IMPOTS
D'ETAT ET PARTICIPATION DANS L E FONDS DES
COMMUNES.
— Les articles 2 à 7 sont adoptés.

_

773 —

(28 Novembre

1938)

CHAPITRE III. — I M P O S I T I O N S C O M M U N A L E S .

M. le Bourgmestre. Nous avons, Mesdames et Messieurs,
divers votes à émettre. Nous devons renouveler les règlements taxes dont les recettes sont inscrites aux articles 8,
9 et 10 : Centimes additionnels aux impôts cédulaires sur les
revenus.
Art. 15 : Taxes spéciales sur les traitements salaires et
pensions.
Art. 16 : Taxe d'entretien de voirie.
Art. 17 : Taxe sur les chambres d'hôtels et pensions.
Art. 18 : Taxe industrielle : Personnel occupé.
Art. 19 : Taxe sur le mobilier.
Art. 32 : Taxe sur les demandes en autorisation des établissements classés comme dangereux, insalubres ou incommodes.
Art. 36 : Taxes annuelles et directes d'égouts, de pavage
et de trottoirs (ancienne commune de Laeken).
Quelqu'un demande-t-il un vote spécial?
M. Brunfaut. Nous demandons
articles 15 et 19.

un vote spécial

sur les

M. le Bourgmestre. Il sera procédé à un seul vote pour
les articles 15 et 19. Nous allons procéder au vote par appel
nominal.
M. Vermeire. Mesdames et Messieurs, permettez-moi de
parler de l'article 14 « Centimes additionnels » à l'impôt
sur les chiens.
Je ne demande pas qu'on augmente cette taxe, mais je
voudrais demander si on est certain que tous les propriétaires de chiens paient bien cet impôt. Je pense que non,
car lorsqu'on voit le rapport de cet impôt et qu'on le compare au nombre considérable de chiens qui déambulent dans
les rues, où ils commettent des dégâts et déposent leurs
saletés, on doit conclure que pour beaucoup d'entre eux la
taxe n'est pas payée. Je demande qu'on se montre très
sévère et que la Ville use de toute son autorité auprès des
pouvoirs supérieurs pour que dans ce domaine on se montre excessivement sévère. Je suis persuadé que M . le
Bourgmestre paie pour son chien.
M . le Bourgmestre. C'est une dépense que je ne regrette
jamais.

(28 Novembre 1938)

— 774 —

M . Vermeire. Mais je ne pense pas pouvoir en dire autant
pour tous les propriétaires de chiens.
M . l'Echevin Coelst. Je voulais répondre à M . Vermeire
que lui, comme conseiller provincial, devait s'adresser au
pouvoir dont il fait partie, parce que c'est le pouvoir provincial qui fait le relevé et nous ne touchons que des centimes
additionnels.
M . Vermeire. Permettez-moi, Monsieur le Bourgmestre, de
déposer un amendement au règlement sur les traitements
et salaires, etc. Je voudrais ajouter in fine du paragraphe :
« les traitements et pensions de 18,000 francs étant exonérés ».
M . le Bourgmestre. Il faudrait donc ajouter in fine du
paragraphe 1° : « les traitements et pensions de 18,000
francs et moins étant exonérés. »
M . l'Echevin Coelst. Je prie le Conseil communal de ne
pas se rallier à la proposition de M . Vermeire.
Il n'a pas pu lui-même calculer l'incidence qu'aurait le
vote de cette proposition sur l'ensemble du budget.
En matière de taxes sur les traitements, il y a déjà une
exonération à la base.
D'après le barême qui nous est remis par l'Administration
des Contributions directes, il n'est retenu que 12 francs par
an à un employé ayant 2 enfants à charge et gagnant
15,600 francs. En réalité, puisque nous ne prélevons
que 30 additionnels, ce redevable ne devrait que fr. 4-60 à
la Ville.
Or, les cotisations de moins de 5 francs ne sont pas
inscrites ni collectées. Notre règlement en décide ainsi.
Par conséquent, ce père de famille est complètement exonéré. Il ne serait pas raisonnable d'aller plus loin. Je prie
M . Vermeire de ne pas insister.
M . le Bourgmestre. Je vais mettre aux voix, par mains
levées, l'amendement de M . Vermeire.
— L'amendement de M . Vermeire, mis aux voix par mains
levées, n'est pas adopté.
Nous allons procéder au vote par appel nominal sur les
recettes inscrites au budget de 1939, articles 15 et 19.

_

775 —

(28 Novembre

1938)

Voici le résultat du vote :
34 membres y ont pris part.
23 ont répondu oui.
11 ont répondu non.
— En conséquence, les règlements taxes prévus aux articles 15 et 19 sont adoptés. (1).
Ont voté pour : M M . De Myttenaere, Julien Deboeck,
M
de Peiîaranda de Franchimont, Cooremans, Losange,
Van Engeland, Mattys, M
Heyninx, M M . Jauquet, De
Jonghe, De Ceuster, Flagey, Goffinet, Coelst, Van de Meulebroeck, Catteau, Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, Verheven,
Lepage, Thomaes, Speeckaert et Max.
:

m e

m e

Ont voté contre : M M . Semninckx, Collaert, Linotte, Vinck,
Derix, Brunfaut, Marteaux, Vermeire, Moyson, Thielemans et
Lalemand.
M . Brunfaut. Nous avons à l'article 28 : taxes indirectes,
paragraphe C : « taxes pour l'occupation temporaire de la
voie publique. »
Les prévisions pour 1939 sont portées de 600,000 à
900,000 francs : ces prévisions sont sans doute basées sur
l'augmentation du nombre de redevables. Je propose de
doubler la taxe actuelle pour toutes les terrasses fermées.
M . l'Echevin Coelst. Il ne s'agit pas de cela, il s'agit des
palissades devant les maisons en construction.
M . le Bourgmestre. L'observation de M . Brunfaut vise
l'article 33, par lequel est prévue une recette de 450,000
francs.
M . Brunfaut. Je propose de doubler purement et simplement la taxe sur les terrasses fermées. J'ai la conviction que
les grands établissements qui ont installé ces terrasses n'y
renonceront pas, même si la taxe est doublée. Aujourd'hui,
ces terrasses sont chauffées et éclairées et elles constituent,
en réalité, une annexe des établissements dont elles dépendent.
Il y a là, incontestablement, un abus. Il suffit de se promener sur les boulevards et dans certains autres carrefours
de la Ville pour constater que, très souvent, ces terrasses
prennent presque tout le trottoir et qu'il ne reste que 50
ou 80 centimètres pour les piétons. C'est le cas, notamment,
(1) Voir, pp. 805 et 807, les arrêtés.

(28 Novembre

1938)

— 776 —

au Boulevard Adolphe Max et à l'angle de la rue Auguste
Orts et de la Place de la Bourse. C'est pourquoi je propose
le doublement de la taxe.
M. l'Echevin Coelst. Je crains fort que, si l'on adoptait
la proposition de M . Brunfaut, la recette à provenir de la taxe
ne soit pas doublée, comme l'espère l'honorable membre.
M. Brunfaut. Ne pourrions-nous obtenir le rapport relatif aux terrasses fermées?
M. l'Echevin Coelst. Il y a des terrasses fermées qui rapportent jusque 18,000 francs par an.
Ne vous imaginez pas que les trois-quarts des cafetiers installent des terrasses fermées de gaîté de cœur. Vous savez
comment les choses se pratiquent. Dès que certains commencent à donner aux consommateurs des facilités et des
distractions, les autres doivent suivre, malgré eux. Je suis
persuadé que si nous devions doubler la taxe, le produit en
diminuerait au lieu d'augmenter. Je puis dire — et ceci
sans commettre une indiscrétion — que la plupart de ces
taxes sont payées avec la plus grande difficulté. Bon nombre
de grands établissements, que vous croyez devoir faire des
affaires d'or, sont dans des difficultés parfois très gênantes.
J'engage le Conseil à ne pas adopter la manière de voir
de M . Brunfaut.
Il n'est pas certain, d'ailleurs, que l'autorité supérieure
admettrait cette aggravation.
M . Deboeck, Julien. Je demande de ne pas suivre notre
collègue M . Brunfaut.
Tous les cafés sont actuellement dans des difficultés et
ce sont eux qui sont le plus taxés. Si nous pouvions commencer à supprimer quelque chose, il faudrait que nous
songions à eux en premier lieu.
M . Brunfaut. J'insiste pour porter à 400 % la taxe pour
les terrasses dites fermées.Vous taxez actuellement par
mètre carré.
Il est certain, lorsque vous signalez le chiffre de 18,000
francs que paierait un tenancier, c'est un maximum à Bruxelles pour l'occupation des trottoirs appartenant à la communauté. Il est certain que cette somme de 18,000 francs
apparaît comme formidable. Mais j'ai la conviction
que si ce tenancier devait louer — et je prends exem-

— 777 —

(28 Novembre

1938)

pie sur un grand café de la place de Brouckère —- s'il devait louer un local d'une telle surface, il paierait autre
chose que 18,000 francs par an.
Il suffit de comparer les immeubles que nous louons
à la Ville de Bruxelles, place de Brouckère, Boulevard
Adolphe Max et autre part, de comparer les surfaces de
ces maisons de commerce avec les terrasses que vous nous
signalez, pour constater que 18,000 francs est une somme
minime à côté de ce que l'on paie pour les maisons de commerce. Que l'on taxe les grands établissements pour les artères de première classe et cela sera à l'avantage des petits.
Prenons un exemple. Supposons une terrasse de 10 mètres de largeur sur le territoire de Bruxelles, 3 mètres d'empiétement du trottoir, ce qui fait 30 m ; multipliez par
50 francs, ce qui fait 1,500 francs. Doublez ce chiffre, cela
fait 3,000 francs.
2

M . l'Echevin Coelst. Il faut multiplier par trois. La taxe
est augmentée de 200 %, c'est donc le double.
M. Brunfaut. Je considère que nous n'avons pas un propriétaire à Bruxelles qui loue d'une façon aussi modique un
établissement de 30 mètres carrés pour 9,000 francs.
Dans ces conditions, j'insiste encore une fois pour que
l'on examine cette possibilité de nous créer de nouvelles
recettes.
M. le Bourgmestre. La recette inscrite à l'article 33 du
projet de budget résulte d'un règlement qui a été voté pour un
certain nombre d'années.
Ce règlement n'est pas aujourd'hui soumis à renouvellement. Adopté par le Conseil communal pour une période non
encore expirée, il a été approuvé par l'Autorité supérieure.
Nous aurons à nous prononcer sur le maintien de diverses
taxes instituées pour un an. Mais celle dont vient de nous
parler M . Brunfaut reste en vigueur de plein droit.
Par conséquent, si l'honorable Membre est d'avis de modifier le règlement concernant cette taxe, il conviendra qu'il
dépose une proposition spéciale.
M. Speeckaert. Vous vous souviendrez que déjà du temps
de notre regretté Collègue M . De Mot, j'avais été d'accord
avec lui pour protester contre les nombreuses terrasses qui
ont été autorisées ces dernières années.
Il faut reconnaître qu'à l'heure actuelle leur nombre a
considérablement augmenté et que de plus, elles plaisent
beaucoup au public.

(28 Novembre

1938)

— 778 —

Je suis d'accord avec mon honorable Collègue, M . Brunfaut pour dire qu'elles sont tout à fait nuisibles dans les
endroits où les rues sont étroites ou, tout au moins, où les
trottoirs sont de petites dimensions, notamment au Jardin
Botanique et Place de Brouckère. Elles sont vraiment désagréables pour le piéton, qui ne dispose que de peu d'espace pour circuler
Je me permets d'insister auprès de M . le Bourgmestre
pour qu'il se montre, dorénavant, très strict pour donner
de nouvelles autorisations. J'estime qu'il y aurait lieu de
modifier le règlement aussi vite que ce sera possible.
Je demande que M . le Bourgmestre se montre très difficile pour l'octroi de nouvelles autorisations. J'estime qu'il
y a à Bruxelles un nombre suffisant de terrasses.
M.
vous
taxer
ainsi

Brunfaut. Je ne pense pas que l'on doive agir comme
dites, ce serait l'arbitraire. J'estime que l'on devrait
selon l'importance des établissements et des artères et
M . Deboeck aurait satisfaction.

M . Speeckaert. Je tiens à signaler la situation dangereuse que cela crée notamment Place de la Monnaie, où
les terrasses couvrent entièrement les trottoirs; lorsqu'il
pleut il fait très glissant et on risque de tomber à chaque
pas.
Je demande que le Collège examine cette question sérieusement.
Je lis à la fin du libellé du même article : marchandises
et autres objets. Je suppose qu'il s'agit de colportage. J'espère que pour cette question également, le Collège se montrera difficile pour l'octroi des licences nécessaires, car, vu
les circonstances actuelles, notre pays est envahi par un
nombre considérable de réfugiés, très malheureux certes,
mais qui auraient quelque peine à payer ce qu'ils doivent.
M . l'Echevin Coelst. Nous sommes tout à fait d'accord.
— 11 est procédé au vote par appel nominal sur les règlements taxes prévus aux articles 8, 9, 10, 16, 17, 18, 32 et 36.
34 membres prennent part au vote :
23 membres répondent oui;
,. 11 membres s'abstiennent.
— En conséquence, les arrêtés sont adoptés. (1).
(1) Voir, pp. 808, 809, 810, 811, 817 et 819, les arrêtés.

— 779 —

(28 Novembre 1938)

Ont voté pour : M M . De Myttenaere, Julien Deboeck,
M
de Penaranda de Franchimont, M M . Cooremans, L o sange, Van Engeland, Mattys, M Heyninx, M M . Jauquet,
De Jonghe, De Ceuster, Flagey, Goffinet, Coelst, Van de
Meulebroeck, Catteau, Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Lepage, Thomaes, Speeckaert et Max.
m e

m e

Se sont abstenus : M M . Semninckx, Collaert, Linotte,
Vinck, Derix, Brunfaut, Marteaux, Vermeire, Moyson, Thielemans et Lalemand.
— Les articles 8 à 41 sont adoptés.
M . le Bourgmestre. Nous allons interrompre ici l'examen
du projet de budget et nous abordons les divers points
d'ordre administratif inscrits à l'ordre du jour.
4

Arrêté

a

de police pris d'urgence à l'occasion du Te Deum
du 75 novembre.

M. le Bourgmestre communique au Conseil l'arrêté de police qu'il a pris d'urgence, à l'occasion du Te Deum du 15
novembre.
— Pris pour notification.

4

b

Conventions passées entre la Ville de Bruxelles et les communes de Saint-Josse-ten-Noode, Etterbeek et Koekelberg
relatives à l'organisation, par la Ville, du service d'incendie
sur le territoire de ces communes. — Majoration des redevances. — Nouveaux contrats.

M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
E n séance du 6 décembre 1937, le Conseil communal a
décidé de subordonner la reconduction des contrats en cours
au payement de redevances dont le montant serait doublé.
Les Conseils communaux des communes de Saint-Josseten-Noode, Etterbeek et Koekelberg, dont les contrats sont

(28 Novembre 1938)

— 780 —

à échéance respectivement des 30 septembre, 31 décembre
et 31 décembre 1938, ont approuvé une nouvelle convention
qui a été rédigée conformément au modèle recommandé par
le Ministère de l'Intérieur, dans l'arrêté royal du 15 mars
1935 relatif à l'organisation générale des services d'incendie.
Quant au fond, les nouvelles conventions, dont les textes
suivent, ne diffèrent des précédentes qu'en ce qui concerne:
a) le montant de la redevance, qui est doublé,
b) l'octroi, à la commune de Saint-Josse-ten-Noode, d'une
période initiale de quatre années au lieu de trois,
c) la fixation d'un délai de préavis uniforme de douze
mois.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver ces conventions ( 1 ) .
— 11 est procédé au vote par appel nominal.
33 membres prennent part au vote :
Tous répondent oui;
— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
Ont pris part au vote ; M M . Semninckx, De Myttenaere,

Julien Deboeck, M de Penaranda de Franchimont, M M . Collaert, Linotte, Vinck, Derix, Cooremans, Losange, Van Engeland, Mattys, M Heyninx, M M . Jauquet, De Ceuster,
Flagey, Goffinet, Coelst, Van de Meulebroeck, Catteau,
Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Lepage, Brunfaut,
Marteaux, Vermeire, Thomaes, Moyson, Thielemans, Lalemand, Speeckaert et Max.
m e

m e

5
Eglise de la Résurrection,

à Ixelles. — Budget pour 1938.

M . l'Echevin Coelst, au nom du Collège, soumet les rapports et les projets d'arrêtés ci-après :
(1) Voir, p. 821, les conventions.

— 781 —

(28 Novembre 1938)

L ' A d m i n i s t r a t i o n communale d'Ixelles nous a transmis
pour ê t r e soumis à votre avis, c o n f o r m é m e n t à la l o i , le
budget pour 1938 de l'église de la R é s u r r e c t i o n , desservant le
territoire de la V i l l e .
Ce budget se r é s u m e comme suit :
Recettes

fr.

26,997 5
21,750 »

fr.

5,247 52

Dépenses
Excédent

2

L ' e x a m e n d u p r é s e n t budget ne donnant lieu à aucune observation, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable à son approbation.

6
Eglise Notre-Dame

du Rosaire, à Uccle. — Budget pour 1939.

L ' A d m i n i s t r a t i o n communale d'Uccle nous a transmis pour
ê t r e soumis à votre avis, c o n f o r m é m e n t à la loi, le budget
pour 1939 de l'église Notre-Dame d u Rosaire, desservant une
partie du territoire de l a V i l l e .
Ce budget se r é s u m e comme suit :

52,227 90
fr. 52,227 90

Recettes

fr.

Dépenses

égalité.
L ' e x a m e n d u p r é s e n t budget ne donnant lieu à aucune observation, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable à son approbation.

7
Eglise protestante néerlandaise.

— Budget pour 1939.

L e Conseil d'administration de l'église protestante néerlandaise nous a transmis pour être soumis à votre avis, confor-

<28 Novembre 1938)

782

mément à la loi, le budget pour 1939 de son église.
Ce budget se résume comme suit :
Recettes
Dépenses

<90,050
<90,050
égalité.

L'examen du présent budget ne donnant lieu à aucune
observation, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à son approbation.

8
Eglise Sainte-Croix, a Ixelles — Budget pour 1939.

L'Administration communale d'Ixelles nous a transmis,
pour être soumis à votre avis, conformément à la loi, le
budget pour 1939 de l'église Sainte-Croix, desservant une
partie du territoire de la Ville.
Ce budget se résume comme suit :
Recettes
Dépenses

fr. 82,444 42
81,882 01

Excédent

fr.

562 41

L'examen du présent budget ne donnant lieu à aucune
observation, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à son approbation.

8

a

Eglise Sainte-Elisabeth, à Schaerbeek. — Budget pour 1939.

L'Administration
parvenir, pour être
loi, le budget pour
vant une partie du

communale de Schaerbeek nous a fait
soumis à votre avis, conformément à la
1939 de l'église Sainte-Elisabeth, desserterritoire de la Ville.

— 783 —

(28 Novembre

1938)

Ce budget se résume comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.
fr.

Excédent

fr.

34,372 »
33,987 8 0
384 20

L'examen du présent budget ne donnant lieu à aucune
observation, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à son approbation.

9
Cimetières

de la Ville. — Concessions de terrains pour
sépultures
(1).

10
Eglise N.-D. de la Chapelle. — Travaux d'aménagements
annexes de l'église vers la Jonction Nord-Midi.

aux

L'Office National pour l'Achèvement de la Jonction NordM i d i est disposé à procéder, à ses frais, à certains aménagements aux annexes de l'église de la Chapelle.
Ces travaux comporteraient :
a) la création d'une entrée directe à l'église par le transept
nord ;
b) l'abaissement du mur de la courette entourant la maison
du sacristain ;
c) la démolition de la partie du magasin qui, actuellement,
coupe complètement le trottoir à l'angle de la rue de la Chapelle et de l'artère nouvelle;
le tout d'après le plan ci-joint, dressé par M . l'architecte V a n
Ysendijck.
Ces travaux étant de nature à améliorer considérablement la
circulation, l'accès à l'église, ainsi que l'aspect des annexes,
(1) Voir, p. 837, le rapport.

(28 Novembre 1938)

— 784 —

le Service d'Architecture de la V i l l e estime qu'en attendant
que la reconstruction des annexes reçoive une solution, la
V i l l e a tout i n t é r ê t à autoriser ces travaux, dont l'exécution
est sollicitée par la Fabrique d'église.
E n conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable à l'exécution des ouvrages p r o p o s é s , sous r é s e r v e de l'autorisation
des P o u v o i r s s u p é r i e u r s .

10

a

EXERCICE 1938.

BUDGET EXTRAORDINAIRE. — CRÉDIT SUPPLÉMENTAIRE.
Aucune allocation n ' é t a n t p r é v u e à l'article du. budget de
J938 figurant dans le tableau ci-dessous, i l y a lieu de décider
le vote du crédit s u p p l é m e n t a i r e suivant :
Art.

OBJET

Allocation
prévue

35 Elargissement et prolongement de rues.

pour
mémoire

Crédit
supplémentaire

Motif
de l'Insuffisance
du crédit

Acquisition d ' u n e
9,000 » parcelle de terrain
en vue de l'élargissement de la rue
d'Or.

L e Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit s u p p l é m e n t a i r e qui sera couvert au moyen d'un
p r é l è v e m e n t sur le produit de la vente de terrains.

11
Régie

des marchés en plein air. — Règlement
la perception des droits de place.
(

pour

Renouvellement.)

L E CONSEIL COMMUNAL,

C o n s i d é r a n t que l ' A u t o r i t é s u p é r i e u r e estime que la taxation par colis sur les m a r c h é s est contraire à la jurisprudence

— 785 —

(28 Novembre 1938)

administrative et que cette taxation doit être basée sur la
superficie de la place occupée ;
^Considérant qu'il y a lieu, étant donné la situation financière de la Ville, de maintenir approximativement le rendement actuel des droits de place ;
V u l'article 77, 5 de la loi communale ;
Revu la délibération du Conseil communal, en date du
13 décembre 1937 ;
0

A R E ÊTE :

ARTICLE PREMIER. — Les droits de place ci-après seront
perçus à partir de la date d'approbation par l'autorité supérieure, au vœu de la loi, jusqu'au 31 décembre 1947 :
i° Sur le marché de la Grand'Place, dit « Vroegemarkt » et
les environs de la Bourse : fr. 0-50 par jour et par M .
2° Sur le marché matinal du boulevard Anspach : 1 franc
par jour et par M .
3° Sur le marché aux fleurs coupées (Bourse) : fr. 0-50 par
jour et par M .
4 Sur le marché aux fruits établi place du Nouveau-Marché-aux-Grains : 1 franc par jour et par M .
5 Sur le carreau du marché Saint-Géry: fr. 0-50 par jour
et par M .
6° Sur les marchés de la place du Grand-Sablon, de la place
de la Chapelle, de la place du Jeu-de-Balle, du Square Marguerite, de la place Anneessens, du Parvis Saint-Roch et de
la Grand Place (fleurs) : fr. 0-30 par jour et par M .
7 Sur le marché de la place Sainte-Catherine: pourtour:
f r. 0-60 par M ; intérieur : f r. 0-45 par M .
8° Sur le marché de la rue du Vieux-Marché-aux-Grains :
fr. 0-30 par M .
o° Sur le marché de la place Emile Bockstael: fr. 0-45
par M .
70" Sur le carreau de la Volaille (Abattoir) : fr. 0-50 par
jour et par M ; les droits de pesage et de remisage restent
fixés à fr. 0-25 de même que l'occupation des bancs à raison
de 20 francs par mois.
2

2

2

0

2

0

2

2

0

2

2

2

2

2

(28 Novembre

1938)

— 786 —

u" Marché aux chiens (Abattoir) : le droit est maintenu à
fr. 0-25 par chien exposé en vente.
A R T . 2. — Toute fraction de mètre carré sera arrondie à
l'unité supérieure.
A R T . 3. — L a perception des droits sera effectuée suivant
les dispositions de la loi du 29 avril 1819.
A R T . 4. — L e Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre la présente délibération à la sanction de
l'Autorité supérieure.

12
Taxe sur les constructions et les reconstructions. —
Classification des rues.

L E CONSEIL COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège ;
V u l'article 76, 5 , de la loi communale;
0

V u l'art. 3 du règlement de la taxe sur les constructions et
les reconstructions prévoyant notamment :
»
»
»
»
»

» L e Conseil détermine, chaque année, la classe à laquelle
appartient, pour l'exercice suivant, chaque partie de la
voie publique. E n ce qui concerne les rues et places à
ouvrir, à élargir, redresser ou prolonger, la classification
aura lieu d'après l'exécution des travaux de voirie, dans
tout ou partie de ces voies publiques. »

ARRÊTE :
A R T I C L E U N I Q U E . — L a classification a n t é r i e u r e est main-

tenue, sauf les modifications suivantes :

— 787 —

(28 Novembre 1 9 3 8 )
Classifications
ancienne.
nouvelle.

C h a u s s é e de V i l v o r d e

.

.

.

.

6

m e

et 7

m e

cl.

6

m e

cl.
cl.

R u e de l ' A v a n t - P o r t

—

io

m e

Rue Profonde

—

io

m e

cl.

—

io

m e

cl.

P a r c F o r e s t i e r d u Centenaire .

.

— Les conclusions des rapports sont mises aux voix par
appel nominal et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des membres p r é sents ( 1 ) .

13
Caisse communale.

— Procès-verbal

de

vérification.

M . l'Echevin Coelst donne lecture du p r o c è s - v e r b a l de
vérification de l a Caisse communale, constatant, à la date
du 3 novembre 1938, une encaisse de fr. 47,855,828-64.
— Pris pour notification.

14
Compte

de la Ville. — Exercice IÇ37- —
de MM. les
Vérificateurs.

Rapport

M . l'Echevin Coelst, au nom du Collège, donne lecture du
rapport de M M . les vérificateurs du compte :
E n vertu d u mandat qui nous a été confié, nous avons
p r o c é d é à la v é r i f i c a t i o n du compte de l'exercice 1 9 3 7 .
L e s travaux que nous avons e f f e c t u é s nous ont permis de
constater que les é c r i t u r e s sont tenues avec ordre et r é g u l a r i t é et que les ordonnances de paiement sont a c c o m p a g n é e s
des pièces justificatives.
(1) Voir page 780, les noms des membres ayant pris part au vote.

(28 Novembre 1938)

— 788 —

Nous nous plaisons à rendre hommage à M . le Receveur
de la Ville, ainsi qu'aux Services des Finances et du Contrôle,
pour la bonne tenue des comptes et des écritures de la Ville.
(s.) Victor W A U C Q U E Z ;
(s.) Lucien COOREMANS;
(s.) Eugène-A. F L A G E Y .

Bruxelles, le 14 novembre 1938.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
33 membres prennent part au vote :
23 membres répondent oui;
10 membres répondent non.
— En conséquence, le compte est approuvé. (1).
Ont voté pour : M M . De Myttenaere, Julien Deboeck,
M de Penaranda de Franchimont, M M . Collaert, Cooremans,
Losange, Van Engeland, Mattys, M Heyninx, M M . Jauquet,
De Ceuster, Flagey, Goffinet, Coelst, Van de Meulebroeck,
Catteau, Swolfs Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Lepage,
Thomaes, Speeckaert et Max.
Ont voté contre : M M . Semninckx, Linotte, Vinck, Derix,
Brunfaut, Marteaux, Vermeire, Moyson, Thielemans et L a lemand.
m e

m e

15
Projet de Règlement-Taxe
sur les magasins
à commerces multiples.

— Renvoi à la prochaine séance.

Cession, de gré à gré, d'une bande de terrain située à Bruxelles,
à l'angle de la rue de Heembeek et du Chemin du Kruip.

M . l'Echevin Swolfs fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
(1) Voir brochure spéciale.

_
E n vue de se mettre à
a r r ê t é royal du 3 juillet
pouvoir a c q u é r i r la bande
et s é p a r a n t sa p r o p r i é t é de
du Kruip.

789 —

(28 Novembre 1938)

front de l'alignement décrété par
1 9 3 3 , M . P . Poppe demande de
de terrain appartenant à la V i l l e
la rue de Heembeek et du chemin

Ce terrain contient en superficie 3 m 5 0 d m . I l est estimé
à 3 8 5 francs, soit 1 1 0 francs le m è t r e carré, p r i x que l'intéressé consent à payer.
2

2

L e produit de la cession sera p o r t é en recette au budget
extraordinaire et servira à l'exécution des travaux y p r é v u s .
Cette aliénation étant nécessaire pour réaliser le plan général d ' a m é n a g e m e n t de ce quartier, le Collège a l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer la cession de g r é
à g r é de la susdite bande de terrain à M . P . Poppe, au p r i x
indiqué.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par
appel nominal et a d o p t é e s à l'unanimité des membres p r é sents. (1).

17
Ecole de la Fourrure.

— Création

d'un cours de dessin

artistique.
M . l'Echevin Catteau fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
L e programme des cours de l'Ecole de la Fourrure a été
complété, i l y a deux ans, par l'enseignement de la coupe qui
est d o n n é s i m u l t a n é m e n t aux élèves de cette institution et aux
apprentis tailleurs.
L'obligation, pour le fourreur, d'être au courant des dern i è r e s créations, de concevoir lui-même des modèles répondant à la mode du jour et aux g o û t s de la clientèle, le souci
d'apporter dans ses travaux le maximum de fini au point de
vue de l'élégance, de la forme et de la technique, lui impo(1) V o i r page 780, les noms des membres ayant pris part au vote.

(28 Novembre 1938)

—790 —

sent de fréquenter, outre des cours de dessin technologique,
des cours de dessin artistique appliqué à la profession.
Ce dernier enseignement ne figure pas au programme de
l'Ecole de la fourrure. E n vue de combler cette lacune, le
Comité a élaboré un projet de programme réparti sur cinq
années et comprenant deux cycles :
I

er

cycle: (3 ans) — 128 heures au total.

i année: 32 heures;
2 année : 48 heures ;
3 année : 48 heures.
Enseignement général du dessin et de la composition artistique.
r e

m e

m e

2

me y i
C

C

4
5

m e

me

e :

( ans) — 128 heures au total.
2

année : 64 heures ;
année : 64 heures.

Enseignement du dessin artistique spécialisé et orienté vers
la création de modèle et l'histoire du costume.
Le projet ci-dessus tend donc à améliorer la formation professionnelle des apprentis fourreurs.
Le Conseil d'administration de l'Institut des Arts et Métiers
a émis un avis favorable à son adoption.
Nous vous proposons :
i° d'autoriser la création du cours de dessin artistique à
l'Ecole de la Fourrure dès l'année scolaire présente et la désignation de deux professeurs; le titulaire du premier cycle
sera désigné dans le délai le plus court ;
2° d'approuver le programme ci-joint.
La dépense s'élèvera à 6,144 francs par an, dont 3,328
francs à charge de l'Etat et 1,536 francs à charge de la Province, la Ville supportant elle-même 2,280 francs.
*
**

— 791 —

(28 Novembre 1 9 3 8 )

ECOLE PROFESSIONNELLE D E FOURRURE.

Projet de programme d'un cours de Dessin artistique réparti
sur 5 a n n é e s d'études et comportant nomination de 2
professeurs.

A) 1

er

Professeur.

3 années d'études
comportant au
total 128 h. de
cours :
-7 ' année
er<

d'études

Les lignes, les courbes, grecques, entrelacs, composition de
motifs.

2

année

d'études: Entrelacs

3

année

d'études: Etude

2 années d'études
comportant au
total 128 h. de
cours :
4

année

d'études: Etude du corps (idéa-

me

me

B) 2

m e

1

32 h.
de
cours.

— droites
et courbes doubles.
Les proportions, volants, plis plats, vo- 48 h.
lants froncés. Etude
de des ombres. Bus- cours.
te vu de face et de
dos. Buste vu de
profil et de trois
quarts.

du tracé du
buste sous différents
aspects.
Fragments
de vêtement sur bus- 48 h.
te.
Les couleurs
de
aquarelle. Les dégracours.
dés, harmonie des
couleurs. Reproducduction de différentes fourrures.

Professeur.

me

lisé). Habillage des
bustes. Transformations, compositions,
exercices de mémoire à domicile.

64 h.
de
cours.

(28 Novembre 1 9 3 8 )
5

m e

— 792 —

année d'études:

Dessin d'après natu- V
re, d'après gravure. 1
Créations et modifi- /
cations de modèles. [ 64 h.
Dessins présentés au > de
crayon, à l'aquarelle, l cours,
à la plume. Histoire \
du costume.
I

— L e s conclusions du rapport sont mises aux voix par
appel n o m i n a l et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des membres p r é sents. ( 1 ) .

18
Commission

d'Assistance
publique.
d'administration.

— Actes

divers

M . l'Echevin Verheven fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Procès-verbal

de vérification,

de la caisse du

receveur.

C o n f o r m é m e n t à l'article 58 de l a l o i d u 10 mars 1925, la
C o m m i s s i o n d'Assistance publique transmet le p r o c è s - v e r b a l
de l a v é r i f i c a t i o n de l a caisse de son receveur, pour être
e n v o y é à l a D é p u t a t i o n permanente.
L e Collège a l'honneur, Mesdames et M e s s i e u r s , de soumettre à votre v i s a ce p r o c è s - v e r b a l constatant, à l a date d u
21 octobre 1938, une encaisse de fr. 146,933-53.

*

**
Cession

et échange

de

terrains.

A la suite d ' u n accord conclu avec la commune d ' A n d e r lecht, en vue de l a c r é a t i o n de voies publiques, l a C o m m i s s i o n
d'Assistance publique sollicite l'autorisation :
(1) Voir page 780, les noms des membres ayant pris part au vote.

_

793 —

(28 Novembre 1938)

/* de céder gratuitement une partie de 2 6 ares 2 9 centiares
88 dix-milliares des parcelles de terre section A , n 9 2 et 4 9 8 ,
de la localité précitée, en vue de la création des rues ;
o s

2° d ' é c h a n g e r sans soulte une partie de 5 5 centiares 4 2 d i x milliares, de la parcelle n° 4 9 8 , contre 1 are 11 centiares
2 1 dix-milliares de la parcelle n° 101m appartenant à la commune précitée, et ce, en vue de mettre les limites des terrains
d ' é q u e r r e à la nouvelle voie.
E n compensation de la cession gratuite, l'administration
charitable et ses ayants droit seront e x o n é r é s de toute taxe
en vigueur au moment de la signature de l'acte et frappant le
p r o p r i é t a i r e qui ne cède pas gratuitement le terrain nécessaire
à la voie publique.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

*
**
Location.
L a Commission d'Assistance publique sollicite l'approbation
de la location, moyennant le loyer annuel de 10,300 francs
( s u p é r i e u r de 300 francs à celui obtenu a n t é r i e u r e m e n t ) de
l'immeuble sis à Bruxelles, rue de Ligne, 27.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

**
Fentes

d'arbres.

L a Commission d'Assistance publique sollicite, de l ' A u t o r i t é
s u p é r i e u r e , l'autorisation de procéder à ia vente publique
d'arbres croissant sur des biens non soumis au régime forestier et sis à Brusseghem.
L e produit de cette vente, qui est estimé à 9,000 francs,
serait v e r s é dans la caisse du service ordinaire de l'Administration charitable.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

(28 Novembre

1938)

— 794 —

L a Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par l'Autorité supérieure, copie du procès-verbal de
la vente publique effectuée le 21 octobre 1938, par le ministère de M Lemaire, notaire à Bomal-s/Ourthe, d'arbres provenant de biens soumis au régime forestier et situés à M y .
e

L a vente a produit, en principal,
de moins que l'estimation.

5,385 francs, soit 60 francs

L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

19
Commission

d'Assistance

publique. —

Legs.

Par testament authentique en date du 15 février 1930 et
ses codicilles olographes datés de Bruxelles, les 5 février
1930, 26 mars 1931 et 14 décembre 1937, et déposés au rang
des minutes de M Brasseur, notaire à Bruxelles, le 18 février 1938, M . Edmond-Josse-Marie Lefébure, en son vivant
propriétaire, sans profession, demeurant à Ixelles, rue d ' A r lon, 25, y décédé le 6 février 1938, dispose notamment
comme suit :
e

»
»
»
»
»
»
»
»
»

« Je donne et lègue à la Commission d'assistance publique
de la Ville de Bruxelles, anciennement d é n o m m é e « H o s pices et Secours de la V i l l e de Bruxelles », pour le capital
et les revenus être affectés aux besoins du Refuge des
Vieillards aux L rsulines, rue des Ursulines, n° 6, à B r u xelles, tous les biens, meubles et immeubles que je délaisserai, pour en jouir et disposer, en pleine propriété, à
dater du jour de mon décès, instituant, à cette fin, la dite
Commission d'assistance publique ma légataire universelle
mais à charge des legs particuliers suivants :
T

» Je donne et lègue, exempts de droits de succession et
» de tous frais, à :
» i°) L'Hospice Sainte-Gertrude, rue aux Laines, à B r u » xelles, une somme de quinze mille francs.

»

»

— 795 —

(28 Novembre

1938)

La Commission d'Assistance publique de Bruxelles ayant
seule qualité pour recueillir, en vertu des dispositions testamentaires précitées, l'universalité de la succession de M . Lefébure, ainsi que le legs particulier attribué à l'Hospice SainteGertrude, sollicite l'autorisation d'accepter les dites libéralités.
L'actif net de cette succession s'élève, d'après les évaluations
portées à la déclaration de succession, à fr. 3,444,558-60.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

20
Commission d'Assistance publique de la Ville de Bruxelles.
— Convention avec la Commission d'Assistance publique
de Saint-Josse-ten-Noode.

L a Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le Conseil communal, la convention (dont le texte
suit), conclue avec la Commission d'Assistance publique de
Saint-Josse-ten-Noode, pour le traitement, dans les hôpitaux
de la Capitale, des malades atteints d'affections transmissibles (1).

21
Ville de Bruxelles. — Legs.

Par testament en date du 25 octobre 1937, déposé au rang
des minutes de M Swolfs, notaire à Bruxelles, M MarieFlavie De Frenne, veuve Scheerlinck, sans profession, domiciliée rue Stéphanie, 128, y décédée le 9 janvier 1938, dispose
notamment comme suit :
e

m e

«
» Ik geef aan de Stad Brussel de noodige som voor ten
» eeuvvigen dagen te voorzien aan den onderhoud en, des
» noodig, de her opbouwing van ons graf en den grafsteen
(1) Voir, p. 845, la convention.
II.

—

31.

(28 Novembre 1938)

— 796 —

» die zich bevindt op het kerkhof van L a k e n (eeuwigdurende
» vergunning B n 151 van negentien honderd dertig.

»

. »

Traduction : Je donne à la Ville de Bruxelles la somme nécessaire
à l'entretien à perpétuité, et à la reconstruction, le cas échéant, de
notre caveau et du monument qui se trouvent au cimetière de Laeken
(concession perpétuelle B 11 151 de 1930).
Par sa lettre du 24 octobre 1938, M Swolfs fait savoir que
la famille consent à payer le capital de 8,475 francs réclamé
par notre V i l l e pour assurer le dit entretien.
e

Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de proposer,
Mesdames et Messieurs, de solliciter de l ' A u t o r i t é supérieure,
l'autorisation d'accepter le legs en question.

*

**
Par testament en date du 22 février 1936, M
Maurice
Evenepoel, née A n n e z de Taboada, dispose notamment
comme suit :
m

e

« 3 Je lègue à la ville de Bruxelles la somme de cent
mille francs, avec affectation expresse à l'enseignement de
la peinture, soit à la condition que tous les trois ans une
bourse de quatorze mille francs soit décernée par le Collège
des Bourgmestres et Echevins à un jeune peintre ayant
d o n n é des preuves de m é r i t e , afin de l u i permettre de
compléter ses études à l ' é t r a n g e r
0

»
»
»
»
»
»

» Cette Bourse devra s'appeler : Bourse Maurice et H e n r i
» Evenepoel.

» L e s quatre legs qui précèdent seront délivrés francs et
» exempts de tous frais et droits de succession.
» J'ai stipulé les legs 2, 3 et 4, ci dessus, en exécution
» d'un désir dont mon m a r i m'avait fait part, et que j ' a i
» toujours a p p r o u v é . »

— 797 —

(28 Novembre 1938)

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de décider qu'il y a lieu, pour la Ville, de solliciter, de l'Autorité compétente, l'autorisation d'accepter la
libéralité dont i l s'agit.

22
Croix-Rouge

de Belgique.

—- Legs.

Par testament mystique en date du 16 décembre 1936,
déposé au rang des minutes de M Masson, notaire à V e r viers, M
Anne de Clermont, en son vivant, veuve de
M . Edouard Peltzer, sans profession, domiciliée à Verviers,
y décédée le 13 juillet 1938, dispose notamment comme suit :
e

m

»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

e

» Je lègue à la Croix Rouge de Belgique, avec prière d'utilisation à Verviers, l'immeuble sis rue Tranchée n° 52, en
laissant l'usufruit du rez-de-chaussée et des caves du dit
immeuble à l ' Œ u v r e Nationale des Invalides de guerre qui
en partagera l'usage avec la fédération Nationale des Invalides et l'Entr'aide militaire si celles-ci le demandent. L'usufruit prendra fin le jour où le nombre des invalides de la
guerre 1914-1918 ou de toute autre guerre dans laquelle la
Belgique pourrait être impliquée serait réduit à dix. (Invalides de Verviers et de l'Arrondissement) Je lègue à la
Croix Rouge de Belgique, pour l'installation et l'entretien
de la maison une somme de cent mille frs.
.
.
.
.»

L a loi du 30 mars 1891 a accordé la personnification civile
à l'Association de la Croix-Rouge de Belgique.
Par délibération en date du 15 octobre 1938, le Conseil
général de cette institution sollicite l'autorisation d'accepter
la libéralité en question.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
— Les conclusions des rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents. (1).
(1) V o i r page 780, les noms des membres ayant pris part au vote.

(28 Novembre

1938)

— 798 —

Le procès-verbal de la séance du 17 octobre 1938 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
La séance publique est levée à seize heures cinquante
minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à
dix-sept heures vingt minutes.

— 799 —

(28 Novembre 1 9 3 8 )

COMITE SECRET.

Le Conseil approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après
relatifs à des adjudications :
1) Instruction publique. — Transports et déménagements nécessaires aux services de l'enseignement, des fêtes et des beauxarts, pendant un an;
2) Instruction publique. — Fourniture du lait condensé nécessaire dans les écoles communales jusqu'à la fin de l'année 1939;
3) Instruction publique. — Fourniture d'objets classiques nécessaires aux écoles communales pendant l'année 1939;
4) Gaz-Distribution. — Fourniture de pièces en fonte pour
candélabres;
5) Police. — Fourniture des chaussures nécessaires aux agents
de police, garçons de bureau, messagers-facteurs, etc., du 1 janvier 1939 au 31 décembre 1940;
er

6) Police. — Confection et réparation des uniformes des officiers et agents de police, garçons de bureau, etc., pendant trois
ans à partir du 1 janvier 1939;
er

7) Economat. — Fourniture des reliures nécessaires à l ' A d ministration pendant l'année 1939.
8) Travaux publics. — Entreprise des travaux de pavage de
la voirie, établissement de tranchées et pose de câbles pour le
service de l'Electricité;
9) Travaux publics. — Travaux d'aménagement d'échoppes au
marché Saint-Géry;
10) Travaux publics. — Entreprise de transports et de fourniture de sable, tei're végétale, fumier, etc., nécessaires aux
divers services de la V i l l e ;
11) Travaux publics. — Entreprise du nettoyage des vitrages
dans les bâtiments communaux;
12) Travaux publics. — Travaux de vitrerie à exécuter dans
les bâtiments communaux;
13) Cahier des charges général pour les entreprises de fournitures.
Il accorde à M . Philippe Bronkhorst, pour une période de trois
ans, le renouvellement de la concession d'emplacements pour
des colonnes-réclames lumineuses accordée antérieurement à la
Société anonyme « L a Publicité lumineuse ».

(28 Novembre

1938)

— 800 —

Il accorde à M M . Emile Bisschop, inspecteur adjoint au Service de l'Electricité, et Pierre Borremans, géomètre au Service
des Propriétés communales, le titre d'inspecteur honoraire, à
l'occasion de la mise à la retraite des intéressés.

Il règle la situation du Directeur Général de l'Association
sans but lucratif « Quartier du Centenaire ».

Il alloue une pension à charge de la Caisse des pensions communales aux personnes dénommées ci-après:
Noms et

Fonctions

prénoms,

M M . Lacroix, Charles . . . .
Borremans, Pierre . . .
Pigière, Jean
Vervueren, Pierre . .
Creten, Henri . . . .
De Backer, Marie-Hubert.
Peckx, Armand . . .
Bisschop, Emile . . .
Faust, André

. . . .

Hardy, Gérard

.

. . .

exercées.

Huissier.
Géomètre au Service des Propriétés communales.
S'apeur-pompier, puis gardien
au Musée communal.
Ouvrier jardinier.
Commis principal de l classe
au Secrétariat.
Agent inspecteur principal de
police.
Id.
Inspecteur adjoint au Service
de l'Electricité.
Commis d'ordre à la Comptabilité des Régies.
Commis-chef au Secrétariat.
r

e

Réversions.
Mmes yve Paulis, J

w

a

n

_ _

(le mari) Commis principal de
l
classe à la Comptabilité
des Régies,
(le mari) Chef de relevé à la
Comptabilité des Régies,
(le mari) Agent inspecteur
principal de police,
(le mari) Agent de police de
l
classe,
(le mari) Agent spécial de l
classe.
(le mari) Caissier adjoint à la
Caisse communale,
(le mari) Inspecteur adjoint au
service de l'Electricité.
r e

V

v e

Daems, François

V V a n r o y , Pierre .
ve

V ^ T i l l e n s , Joseph .

r e

V Buelens, Edmond
ve

V

v e

Pellemans, Pierre

V

v e

Neyt, Auguste .

r

e

— 801 —
Suppléments

M M . Pypops, Philippe . .
Vandenberghe, Hilaire
Maes, Valère . . . .
Van Rooten, Michel .
Delersy, François . .
M
Stengers, Marthe . .
Wuilïot, Yvonne . . .
Lejeune, Eugénie . . .
U e s

Mmes Baltus-Clesse, Marie .
Macquet-Tombu, Jeanne
Heremans-De Buyl, Jeanne
Van Ruyskensvelde - Liedel, Irma
Enfant Sauvage, Louis .

.

M.

. .

Jonckheere, Tobie .

(28 Novembre 1938)

communaux.

Directeur
Professeur
Professeur
Instituteur

d'école primaire.
d'école normale.
d'école industrielle.
d'école primaire.
Id.
Professeur de musique.
Régente aux cours d'éducation.
Professeur aux écoles professionnelles.
Id.
Professeur au lycée.
Institutrice d'école primaire.
Professeur aux écoles professionnelles.
(la mère) Institutrice (le père)
Instituteur d'école primaire.
Directeur d'école normale.

Il alloue des indemnités pour travaux extraordinaires à divers
membres du personnel.
Il accorde à M veuve François Van Brée et à M . de Heuvel
un bail pour la location de l'immeuble sis rue de la Bourse,
n°s 26, 28 et 30.
m

e

Il nomme M Yvonne Piscador, à titre définitif, aux fonctions d'institutrice d'école primaire.
1 I e

Il nomme M M . Jacques Vanhollebeke, Léon Hanssers, François
Morseau, Arnould Schepers, Guillaume Goossens, Gustave Colon,
Joseph Goedhuys, Pierre Van Den Hauwe, Frans Goossens, H u bert Meurrens, François De Plecker, Pierre Coosemans et Lduis
Cambier, à titre définitif, aux fonctions d'instituteur d'école
primaire.
Il nomme M
Charlotte Georis, à titre définitif, aux fonctions de directrice d'école primaire.
l l e

Il nomme M
Germaine Verstraeten-Goossens, à titre définitif, aux fonctions de maîtresse ménagère.
m

e

(28 Novembre 1938)

— 802 —

Il nomme M . Joseph Fayaux, à titre définitif, en qualité de
surveillant de jour à l'Académie royale des Beaux-Arts.
Il nomme M . Joseph Vanderhaegen, à titre provisoire, en qualité de professeur d'impression à l'Ecole de Typographie.
Il nomme M . Henri Desmedt, à titre provisoire, en qualité de
professeur de composition à l'Ecole de Typographie.
Il nomme M . Louis Vandenbemden, à titre provisoire, en qualité de professeur de composition à l'Ecole de Typographie.
Il nomme M . Henri Bouquet, à titre d'essai, en qualité de
professeur de peinture de lettres à l'Ecole de Peintres.
Il nomme M . Edouard Lucke, à titre définitif, en qualité de
professeur de dessin à l'Ecole de Tailleurs.
Il décide qu'il y a lieu de proposer la mise en disponibilité,
pour motif de santé, de M
Andrée Cooreman, secrétaire au
Cours d'Education C.
1 I e

Il décide qu'il y a lieu de proposer la mise en disponibilité,
pour motif de santé, de M . Guillaume Van den Bruel, professeur
à l'Académie royale des Beaux-Arts.
Il accepte la démission offerte par M . Alfred Brants de ses
fonctions d'instituteur d'école primaire et émet un avis favorable
sur sa demande de mise à la pension.
Il prend acte de la démission de M . Heuvelmans de ses fonctions de président du Comité administratif de l'Ecole de Peintres
et nomme M . Marcel Boly en qualité de membre du Comité administratif de la même école.
Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.
Il renouvelle, pour l'année 1938, le subside accordé en 1937
à l'œuvre « Assistance par le Vêtement ».

— 803 —

(28 Novembre 1938)

Il autorise la Commission d'Assistance publique à poursuivre
contre un débiteur la procédure de la vente sur saisie immobilière.
Il approuve les adjudications spécifiées ci-après auxquelles i l
a été procédé par la Commission d'Assistance publique :
1) Fourniture et placement de grilles de fermeture aux Instituts Jules Bordet et Paul Héger;
2) Fourniture d'aspirateurs, de cireuses électriques et de balances à destination des Instituts Jules Bordet et Paul Héger;
3) Fourniture de plants nécessaires pendant l'exercice 1938;
4) Fourniture et installation de deux groupes « Machine à vapeur alternateur » à la buanderie générale;
5) Fourniture de pommes de terre à délivrer aux indigents
du 1 décembre 1938 au 31 mars 1939;
6) Fourniture de matériel de nettoyage à destination des
Instituts Jules Bordet et Paul Héger;
7) Fourniture de matériel de table à destination des Instituts
Jules Bordet et Paul Héger.
er

Il improuve l'adjudication spécifiée ci-après à laquelle i l a été
procédé par la Commission d'Assistance publique :
Travaux de peinture et de tapissage à exécuter à l'Hôpital
Brugmann (Maison des infirmières).
Il approuve les nominations spécifiées ci-après effectuées par
la Commission d'Assistance publique dans le personnel médical
des hôpitaux :
1) M . le docteur Fernand De Clercq, en qualité de médecinrésident au Sanatorium G. Brugmann, à Alsemberg;
2) M . le docteur Jean Massa, en qualité d'adjoint au service
de radiologie de l'Hôpital Brugmann;
3) M . le docteur F . Lits, en qualité d'aide dans le service de
chirurgie générale de la Fondation Reine Elisabeth, à l'Hôpital
Brugmann.
Renouvellement de mandats :

1) Pour un deuxième terme de 2 ans, le mandat de M . le
docteur Stiernon, adjoint;
2) Pour un deuxième terme de 2 ans, le mandat de M
le
docteur Soil, épouse Ketelbant, et de M M . les docteurs Froment
et Votquenne, aides;
3) Pour un troisième et dernier terme de 2 ans, le mandat
de M M . les docteurs Déome, Van Dooren et Slosse, adjoints;
4) Pour un troisième et dernier terme de 2 ans, le mandat
de M . le docteur Bernard, aide.
m

e

— 804 —

