i

STAD
BRUSSEL

VILLE DE
BRUXELLES

BULLETIN C O M M U N A L
GEMEENTEBLAD
Année — Jaargang
1975
N. 25.

CONSEIL COMMUNAL — GEMEENTERAAD
Séance

du —

Zitting van

17-11-1975.

PRESIDENT — VOORZITTER
M.-de heer Pierre VAN HALTEREN,
Bourgmestre — Burgemeester.

— Le comité secret est ouvert à quinze heures cinq minutes.
— De besloten vergadering wordt te vijftien uur vijf minuten geopend.

Présents :

Zijn aanwezig : M.-de heer Van Halteren. BourgmestreBurgemeester ; MM.-de heren De Rons. Brouhon. Mergam,

(17 novembre 1975)

—

494 —

Pierson, Snyers d'Attenhoven, M '-Mevr. De Riemaecker,
MM.-de heren De Saulnier, Piron, Echevins-Schepenen ; MM.de heren Cooremans, Deschuyffeleer, M '-Mevr. Van
Leynseele, M.-de heer De Greef, M -Mevr. Avella, MM.-de
heren Morelle, Brynaert, Musin, Klein, Van Cutsem, M Mevr. Servaes, MM.-de heren Lagasse, Guillaume, Foucart,
Dereppe, M -Mevr. Lambot, MM.-de heren Artiges, Peetermans, Scholer, Anciaux, De Ridder, M -Mevrn Hano,
Dejaegher, MM.-de heren Latour, Maquet, Lefère, M'°-Mej.
Van Baerlem, M.-de heer Miels, Conseillers-Raadsleden ;
M.-de heer Courtoy, Secrétaire-Secretaris.
m,

nu

me

m e

me

mes

Le procès-verbal de la séance du 14 novembre 1975 est
déposé sur le bureau à quatorze heures et demie.
De notulen van de zitting van 14 november 1975 zijn ter
tafel neergelegd te veertien uur dertig.

COMITE
BESLOTEN

SECRET

VERGADERING

L e Conseil approuve les cahiers des charges d'adjudications spécifiés ci-dessous :

Sports.
1. Construction de six courts de tennis à Neder-Over-Heembeek ;
2. Construction de deux blocs de guichets au Stade du Heysel ;

Mobilier scolaire.
3. Transformations à l'Ecole C o u v r e u r ;
4. Reconstruction d'une galerie et a m é n a g e m e n t d'une baie au Jardin
d'enfant n<> 22 ;

— 495 —

(17 november 1975)

Régies.

5. Fontaines du square Marie-Louise. — Fourniture et pose de
filtres.
De Raad keurt de hierondervermelde aanbestedingsbestekken goed :
Sport.

1. Aanleg van zes tennisvelden te Neder-Over-Heembeek ;
2. Aanleg van twee groepen loketten op het Heizelstadion ;
Schoolmeubelen.

3. Verbouwingen in de « Ecole Couvreur » ;
4. Heropbouw van een galerij en aanleg van een raamopening in
de « Jardin d'enfants n° 22 » ;
Bedrijven.

5. Fonteinen van de Maria-Louizasquare. — Levering en plaatsing
van filters.
Le Conseil prend pour information l'arrêté de M . le Gouverneur
du Brabant du 15 juillet 1975 suspendant la décision du Conseil
communal du 16 mai 1975, portant octroi d'une prime d'encouragement aux agents qui suivent les cours du soir, et décide de maintenir ladite délibération.
De Raad neemt kennis van het besluit van de heer Gouverneur
van Brabant van 15 juli 1975 schorsend de Gemeenteraadsbeslissing
van 16 mei 1975, houdende toekenning van een aanmoedigingspremie
aan ambtenaren die avondcursussen volgen, en beslist voornoemde
beslissing te handhaven.
Le Conseil accepte la démission :
1) avec effet au 1 juin 1975, de M""' Jacqueline Van CampenhoutClercx, directrice de l'Ecole maternelle n° 12 ;
2) avec effet au 1 septembre 1975, de M
Marguerite EvrardHeizen, professeur à l'Institut Couvreur.
er

er

m e

Il autorise les prénommées à porter le titre honorifique de leurs
fonctions.
Le Conseil nomme, à titre définitif :
1) avec effet au 1 septembre 1975, M. Francis Calloens, en qualité
de chargé de cours ;
2) avec effet au l« octobre 1975, M™ Marie-Jeanne VangrunderbeekVander Eeckt, en qualité de monitrice de natation ;
er

r

6

(17 novembre

1975)

—

496 —

3) avec effet au l * décembre 1975, M Anne Cogniaux-Saive,
directrice d'école maternelle chargée de classe.
r

m e

Il retire l'agréation de la désignation à titre intérimaire de
M . Moïses Garzon Aburbeh, maître spécial de religion israélite aux
écoles primaires et aux sections préparatoires, à compter du 20 septembre 1975.
Il accepte la démission de M
Gilberte Detrez-Simeons, en qualité
de membre du comité scolaire de l'Ecole primaire n° 30.
m e

Il accepte la démission de M . Jean Van De Gucht en qualité de
membre-ouvrier de la Commission administrative de l'Ecole de la
Chaussure-Maroquinerie-Ganterie (section Maroquinerie).
Il accepte la démission :
1) à compter du l septembre 1975, de M . Michel Peiffer, chargé
de cours aux Cours techniques industriels ;
2) à compter du 15 septembre 1975, de M . André Brombart, professeur à l'Institut d'Enseignement supérieur Lucien Cooremans.
p

r

Le Conseil revise les suppléments communaux de pension de :
1) M V. De Bournonville et consorts ;
2) M V J. Baptist-D'Hondt et consorts ;
3) M . Guillaume Belien et consorts ;
4) M . Gaston Duchene et consorts ;
5) M . Louis Briot et consorts.
m e

m e

v e

De Raad brengt een gunstig advies uit over de beslissing van de
Commissie van Openbare Onderstand houdende verhuring van een
perceel gelegen te Vossem, gekadastreerd sectie B n ' 394 c (deel).
1

M. Michel Serteels, retenu comme candidat, est nommé en qualité
de directeur de la Caisse publique de Prêts.
De heer Michel Serteels, als eerste kandidaat weerhouden, wordt
benoemd in hoedanigheid van direkteur van de Openbare Kas van
Lening.
Le Conseil approuve le renouvellement du contrat de concession
d'exploiter le « Chalet des Rossignols », au Bois de la Cambre, pour
une période de 9 ans prenant cours le 1 avril 1976.
er

De Raad machtigt het Collège in rechten te treden in een zaak.

_

497—

(17 november

1975)

Le comité secret est levé à quinze heures quinze minutes.
De besloten vergadering wordt opgeheven te vijftien
vijftien minuten.

uur

Le Conseil se constitue en séance publique à quinze heures
trente minutes.
De Raad vergadert in openbare zitting te vijftien uur dertig
minuten.

Le Conseil aborde son ordre du jour.
De Raad vangt zijn agenda aan.

SEANCE PUBLIQUE

— OPENBARE

ZITTING

SOMMAIRE — KORTE INHOUD
P./Bl.
1. — Eloge funèbre de M. Louis Pellegrin, Conseiller communal

502

2. — Vérification des pouvoirs de M. André Descamps,
Conseiller communal suppléant. — Prestation de serment et installation de M. André Descamps en qualité
de Conseiller communal, en remplacement de M. Louis
Pellegrin, décédé

506

3. — Démission de M. Jean Leclercq, Conseiller communal .

508

4. — Vérification des pouvoirs de M . Jean Tahon, Conseiller
communal suppléant. — Prestation de serment et installation de M. Jean Tahon en qualité de Conseiller

(17 novembre

1975)

—

49'8

—

communal, en remplacement
démissionnaire

de M . Jean Leclercq,
509

5. — Communications
— Mededelingen

512

6. — Dienst voor Sport. — Nieuw rugbyveld van de Jacques
Behrstraat. — Bijkomende werken of nog uit te voeren
werken. — Uitgave
Goedkeuring.

513

7. — Construction de six courts de tennis à Neder-OverHeembeek. — Recours à l'appel d'offres restreint. —
Dépense
Approbation.

517

8. — Construction de deux blocs de guichets au Stade du
Heysel. — Recours à l'appel d'offres général. —
Dépense
Approbation.

518

9. — Ecole du Verregat n° 30. — Equipement des gymnases.
— Recours à un marché de gré à gré. — Dépense non
subsidiable
Approbation.

519

10. — Prégardienne 21, rue Léopold I . — Construction. —
Recours à l'appel d'offres général. — Dépense non subsidiable
Approbation.

520

er

11. — Institut Funck, rue du Vautour. — Extension. — Projet définitif. — Nouvelle estimation pour le gros œuvre.
Approbation.

522

12. — Ville de Bruxelles. — Exercice 1975. — Service ordinaire. — Modification budgétaire. — Demande n" 5 .
Retrait.
— Stad Brussel. — Dienstiaar 1975. — Gewone dienst. —
Begrotingswijziging. — Vraag n 5 . . . . Intrekking.
l

523

13. — Ville de Bruxelles. — Exercice 1975. — Service extraordinaire. — Demande n" 6
Retrait.
— Stad Brussel. — Dienstjaar 1975. — Buitengewone
dienst. — Begrotingswijziging. — Vraag n ' 6 . . .
Intrekking.
1

14. — Majoration à 3 milliards du plafond du préfinancement
par la Ville de certains ouvrages en cours d'exécution
sur l'axe Nord-Sud du prémétro de Bruxelles . . .
Approbation.
15. — Procès-verbal de vérification de la caisse du Receveur
de la Ville au l
septembre 1975
Pour information.
, r

523

524

5

2

9

— 499 —

(17 november

1975)

16. — Commission d'Assistance publique. — Compte de 1974.
Approbation.
— Commissie van Openbare Onderstand. — Rekening van
1974
Goedkeuring.

529

17. — Commission d'Assistance publique. — Compte de 1974 :
a) du Refuge Sainte-Gertrude ;
b) du Refuge « Aux Ursulines » ;
c) de la Maison des Aveugles
Approbation.
— Commissie
1974 :
a) van het
b) van het
c) van het

van Openbare Onderstand. — Rekening van
Sint-Geertruidegesticht ;
Rusthuis « Aux Ursulines » ;
Blindenhuis
Goedkeuring.

18. — Commission d'Assistance publique. — Vérification de
la caisse du Receveur (3 trimestre 1975)
Voir pour visa.
e

588
622

19. — Service social. — Modification de l'article 3 du règlement du service social du personnel . . . . Adoption.
— Sociale Dienst. — Wijziging van het artikel 3 van het
règlement van de sociale dienst van het personeel . .
Aanneming.

624

20. — Propriétés communales. — Quartier rue du Rempart
des Moines. — Conclusion d'un bail emphytéotique au
profit du « Foyer Bruxellois », en vue de la construction de logements sociaux
Retrait.

632

21. — Fontaines du square Marie-Louise. — Fourniture et
pose de filtres. — Recours à l'appel d'offres restreint.
— Dépense
Approbation.

637

22. — Institut des Arts et Métiers. — Aménagement des centrales thermique et électrique. — Recours à l'article 145,
§ 2, de la loi communale
Approbation.

638

23. — Aménagement des trottoirs places Fontainas et de la
Bourse. — Emplacement des prises d'eau. — Dépense.
Approbation.
24. — Renouvellement des trottoirs boulevard Anspach (Evêque/Marché aux Poulets). — Pose de câbles d'électricité haute tension. — Dépense
Autorisation.

640

641

(17 novembre

1975)

— 500 —

25. — Alimentation en électricité du « Brussels Trade Mart ».
— Dépense
Autorisation.
26. — Pose d'un câble d'électricité basse tension drève SainteAnne (Horticulteurs/Robiniers). — Dépense . . . .
Autorisation.
27. — Amélioration de l'éclairage public du square Clémentine.
— Dépense
Autorisation.
28. — Pose de canalisations de gaz basse pression rue du Taciturne (Joseph II/Marie-Louise). — Dépense . . . .
Autorisation.
29. — Aménagement des rues Neuve et Saint-Michel en allées
piétonnes. — Amélioration des installations de gaz. —
Dépense
Autorisation.

642
643

644
645

646

30. — Eglise Sainte-Elisabeth, à Schaerbeek. — Compte de
1974
Avis favorable.
— Kerk Sint-Elisabeth, te Schaarbeek. — Rekening van
1974
Gunstig ad vies.

647

31. — Communauté Israélite Sépharadite, à Schaerbeek. —
Compte de 1974
Avis favorable.
— Israëlitische Sepharaditisehe Gemeenschap, te Schaarbeek. — Rekening van 1974 . . . . Gunstig advies.

648

32. — Eglise Sainte-Claire, à Jette. — Compte de 1974. . .
Avis favorable.
— Kerk Heihge Klara, te Jette. — Rekening van 1974 . .
Gunstig advies.

650

33. — Eglise Saint-François d'Assise, à Schaerbeek. — Compte
de 1974
Avis favorable.
— Kerk Sint-Franciscus van Assisië, te Schaarbeek. —
Rekening van 1974
Gunstig advies

653

34. — Eglise Sainte-Elisabeth, à Schaerbeek. — Modifications
au budget pour 1975
Avis favorable.
— Kerk Sint-Elisabeth, te Schaarbeek. — Wijzigingen aan
de begroting over 1975
Gunstig advies.

655

35. — Eglise Notre-Dame de Lourdes, à Jette. — Budget pour
1976
Avis favorable.
Kerk Onze-Lieve-Vrouw van Lourdes, te Jette. — Begroting over 1976
Gunstig advies.

657

— 501 —

(17 november

1975)

36. — Communauté Israélite Sépharadite, à Schaerbeek. —
Budget pour 1976
Avis favorable.
— Israëlitische Sepharaditische Gemeenschap, te Schaarbeek. — Begroting over 1976 . . . . Gunstig advies.

659

37. — Eglise Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean. — Budget
pour 1976
Avis favorable.
— Kerk Sint-Remigius, te Sint-Jans-Molenbeek. — Begroting over 1976
Gunstig advies.

660

38. — Démolition des immeubles sis chaussée d'Anvers, 55 et
57, et rue du Maçon, la et 5, en extension d'entreprise.
— Dépense
Approbation.

663

39. — Prégardiennat n° 18. — Aménagement d'une nouvelle
section. — Dépense supplémentaire . . . Approbation.

664

40. — Construction de deux terrasses pour le spectacle « Son
et Lumière » à la Grand-Place. — Prolongation du délai
d'exécution de 32 jours ouvrables. — Dépense supplémentaire. — Décompte final
Approbation.

664

41. — Jardin d'enfants n° 36. — Construction. — Fixation de
la date d'achèvement des travaux au 3 mai 1973. —
Dépense supplémentaire. — Décompte final . . . .
Approbation.

665

42. — Koninklijke Vlaamse Schouwburg. — Instelling van
openbaar nut. — Nieuw statuut . . . . Goedkeuring.

667

43. — J'ai, à plusieurs reprises, demandé le classement intégral
de l'avenue Palmerston y compris les immeubles se
trouvant des deux côtés de cette artère. Pourrais-ie vous
demander de bien vouloir me faire connaître le dernier état du problème et notamment si la Ville de Bruxelles a introduit une demande de procédure de classement auprès des Commissions Royales des Monuments
et des Sites ?
Question de M . Klein.

677

M . l'Echevin De Saulnier répond.
44. — La mesure récente prise par le Collège de supprimer la
gratuité à l'heure méridienne des parkings réglementés
par des parcmètres se révèle très impopulaire et de surcroît lèse les intérêts d'un bon nombre de restaurateurs
du centre de notre Ville. Le Collège ne peut-il envisager
de rapporter cette mesure ? . . Question de M . Musin.
M . le Bourgmestre répond.

688

(17 novembre

1975)

— 502 —

1
Eloge

funèbre

de M. Louis

Pellegrin,

Conseiller

communal

M . le Bourgmestre se lève et prononce les paroles suivantes,
que le Conseil écoute debout :
De heer Burgemeester staat recht en spreekt de volgende
woorden voor de rechtstaande Raad uit :
Mes chers Collègues, c'est avec une profonde émotion que
nous avons appris le décès inopiné de M . Louis Pellegrin,
survenu le 2 novembre dernier.
Notre Collègue était né à Zétrud-Lumay, le 19 mars 1900,
et habitait boulevard Charlemagne, 92, à Bruxelles.
Elu le 12 octobre 1958, il fut installé en qualité de
Conseiller communal en 1959 et siégea, sans interruption,
dans notre assemblée.
M . Pellegrin était, comme il le disait souvent lui-même,
un « vieux chevronné » de la politique sociale.
Pendant près de dix-sept ans de mandat communal, il
s'est intéressé à tous les problèmes qui touchaient les Bruxellois les moins aisés. Il est intervenu, notamment, pour la
création d'un fonds de prêts matrimoniaux, d'un service
d'aide aux familles bruxelloises et d'un service de repas
chauds remis au domicile des personnes âgées. Il ne manquait pas de réclamer une allocation-ristourne ou une réduction de tarif en matière d'eau, de gaz ou d'électricité pour
certaines catégories de consommateurs. Ni les logements sociaux, ni les transports en commun ne le laissaient indifférent. Pendant toute sa carrière politique, M . Pellegrin a défendu avec ardeur les intérêts des habitants du quartier NordEst.
A partir de 1965, il s'est attaché, avec beaucoup d'attention, à l'examen des comptes et budgets de la Ville, de la
Commission d'Assistance publique et de la Caisse publique
de Prêts. Pendant plusieurs années, il a participé aux travaux de la Commission du Personnel.

_

503 —

(17 november

1975)

Il représentait la Ville, entre autres, en qualité d'administrateur au Foyer Bruxellois et depuis peu, à la Caisse publique de Prêts. Il exerçait les fonctions de commissaire auprès
de la Société Intercommunale pour le Détournement et le
Voûtement de la Senne dans l'Agglomération bruxelloise,
ainsi qu'auprès de l'A.S.B.L. Le Centenaire. Depuis 1971,
il présidait le Conseil d'administration de la Société Coopérative Intercommunale de Crémation.
Il était titulaire de plusieurs distinctions honorifiques, tant
dans les Ordres Nationaux que dans les Ordres Civiques.
Avec lui, le Conseil communal a perdu un membre particulièrement actif.
En votre nom et en celui du Collège, je présente à nouveau
à sa veuve l'hommage ému et sincère de nos sentiments
de condoléances.
Je vous propose de nous recueillir un instant à sa mémoire.
Une minute de silence est observée

par les Conseillers.

De Raadsleden nemen een minuut stilte in acht.

M . l'Echevin D e Rons. Monsieur le Bourgmestre, chers
Collègues, notre regretté collègue, M . Pellegrin, occupait au sein de ce Conseil, depuis de nombreuses années,
une place qui lui était bien propre.
Il était toujours à son poste, l'esprit sans cesse en éveil.
Il avait toujours lu et même relu les rapports, vérifié tous les
articles du compte, examiné à la loupe les mille articles du
budget.
Ce fut un excellent administrateur, un contrôleur tenace,
sur les bancs de la majorité comme sur ceux de l'opposition.
Il s'est dépensé au service de la Ville comme il l'a fait
au sein de l'administration centrale où il fit une brillante
carrière.
M. Pellegrin s'est intéressé, en réalité, à tous les problèmes
communaux, mais plus particulièrement à ceux qui touchent
la politique sociale. Il l'a fait avec un dévouement sans

(17

novembre

1975)

— 504

—

borne. Il l'a fait avec cœur, parce qu'il était parfaitement
humain.
Il a rendu à la Ville et à son parti d'éminents services.
Il fut pour nous tous un excellent collègue, un collègue
exemplaire à divers égards, dont le souvenir s'imposera très
longtemps encore.
A u nom de mon groupe, je m'incline devant la mémoire de
ce grand serviteur du bien public, devant cet homme d'une
intégrité parfaite, qui lutta sans relâche pour son idéal.
Qu'il me soit permis de présenter à M " " Pellegrin et à nos
collègues du groupe socialiste nos bien vives et sincères
condoléances.
1

M
V a n Leynseele. A u nom de mes collègues conseillers
communaux libéraux, je m'associe aux paroles et à l'éloge
que vient de prononcer M . le Bourgmestre à l'occasion du
décès de M . Pellegrin.
m e

Nous présentons à M
Pellegrin et aux membres du groupe
socialiste nos plus vives condoléances.
m e

M . Pellegrin fut toujours pour nous un collègue aimable
et affable, mais nous avons surtout apprécié en lui son
objectivité et son intégrité.
Nous garderons de lui un souvenir très ému.
M . Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues, au nom du groupe F . D . F . , je m'associe à l'hommage
qui vient d'être rendu à la mémoire de notre collègue M . Pellegrin.
Nous avons appris à connaître M . Pellegrin pendant près
de cinq ans, c'est-à-dire depuis notre entrée au Conseil communal. Nous avions trouvé en lui un collègue extrêmement
affable, d'une grande objectivité, qui avait le souci du bien
public comme s'il s'agissait de son bien personnel.
L a perte que le Conseil communal tout entier vient de
subir est ressentie par notre groupe et c'est au nom de ce
groupe que je tiens à adresser à M
Pellegrin et à la famille
, n e

— 505 —

(17 november

1975)

nos plus sincères condoléances, au chef de groupe et à nos
collègues du P.S.B. ces mêmes condoléances émues.
De heer Anciaux. In naam van de partij die ik vertegenwoordig sluit ik mij aan bij de rouwhulde die gebracht wordt
wegens het overlijden van de heer Pellegrin. Sedert ik hem
heb leren kennen in de Gemeenteraad, ben ik me ten voile
bewust van de integere persoon die hij was, van zijn charmant optreden en van de objectiviteit die hij steeds tentoonspreidde.
Ik wil mijn innige deelneming betuigen tegenover Mevrouw
Pellegrin en tegenover de collega's van de socialistische
fractie.
M. l'Echevin Brouhon. Je tiens, en mon nom et au nom
du groupe socialiste, à vous remercier, Monsieur le Bourgmestre, ainsi que M . De Rons, M
Van Leynseele, M . Guillaume, M . Anciaux et tous les membres du Conseil communal,
pour les sentiments qui viennent d'être exprimés et qui l'ont
été lors du décès de notre regretté collègue, M . Pellegrin.
n i e

Je sais qu'il est de tradition, lorsque quelqu'un est venu
à trépas, de lui découvrir une série de qualités, mais rarement, je crois, les éloges qui ont été faits aujourd'hui auront
été aussi mérités.
M . Pellegrin occupait, en effet, une grande place dans notre
groupe. Il était plus qu'un collègue ; c'était un ami, en dépit
du fait qu'il n'hésitait pas, de par son indépendance d'esprit
et son souci du bien public, à faire passer ce qu'il considérait être juste et le bon droit avant le souci politique.
Finalement, il nous a donné à tous une belle et constante
leçon.
Dans son esprit, ce qu'il faut essayer de faire, c'est de
transcender à certains moments des conceptions étroitement
partisanes lorsque l'intérêt général, le bien public ou tout
simplement l'équité le commandent.
Je remercie nos Collègues du Conseil communal, comme
je vous remercie. Monsieur le Bourgmestre, de nous avoir
rappelé cette qualité fondamentale de M . Pellegrin.

(17 novembre 1975)

— 506

—

2
Vérification des pouvoirs de M. André Descamps,
Conseiller communal suppléant.
Prestation de serment et installation de M. André Descamps
en qualité de Conseiller communal,
en remplacement de M. Louis Pellegrin, décédé.

M. le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, la triste nouvelle
que nous venons d'évoquer nous amène à procéder à la
vérification des pouvoirs du conseiller communal suppléant
appelé à remplacer au sein de notre assemblée M. Louis
Pellegrin, décédé.
Le Conseil doit désigner un rapporteur.
Si vous le voulez bien, je me chargerai de faire rapport.
(Adhésion.

— Instemming.)

Tl y a lieu de procéder à la vérification des pouvoirs de
M. André Descamps, suppléant de la liste à laquelle appartenait M . Louis Pellegrin.
M. André Descamps réunit les conditions d'éligibilité
déterminées par la loi.
Voici son « currieulum vitae ».
M. André Descamps est né à Pâturages (Hainaut), le 6 décembre 1946.
Après avoir terminés ses humanités gréco-latines à l'Athénée royal de Mons, il fit des études de docteur en droit à
l'Université Libre de Bruxelles. Depuis septembre 1970, il
est avocat au barreau de Bruxelles.
De 1966 à 1970-, M. Descamps fut président du Cercle
des Etudiants socialistes de l'Université Libre de Bruxelles.
De 1972 à 1974, il fut président de la Fédération bruxelloise
des jeunes Socialistes. Actuellement il est secrétaire de la
section de Bruxelles-Ville du Parti socialiste belge.

_

507 —

(17 november 1975)

Je vous propose, Mesdames et Messieurs, Je vote de la
résolution ci-après :
« Le Conseil communal,
» Attendu que, par suite du décès de M . Louis Pellegrin,
il y a lieu de procéder à la vérification des pouvoirs du
premier conseiller communal suppléant de la liste n° 5 des
membres élus le 11 octobre 1970;
» Vu les articles 75 et 84 de la loi électorale communale
et la circulaire ministérielle du 22 décembre 1970 ;
1

» Attendu que le premier suppléant de ladite liste,
M. André Descamps, domicilité rue de la Loi , 81 a, à
1040 Bruxelles, qui a obtenu 9.184 voix à l'élection du
11 octobre 1970, réunit les conditions d'éligibilité prescrites
par la loi ;
» Ouï l'exposé de l'affaire fait en séance publique par
M. le Bourgmestre, rapporteur désigné par le Conseil,
» Arrête :
» Les pouvoirs de M. André Descamps, préqualifié, en
qualité de conseiller communal, sont validés ;
« Il achèvera le mandat de M . Louis Pellegrin, décédé. »
Je pense que nous sommes tous d'accord sur ce projet
d'arrêté.
(Assenlissement. — lnstemming.)

— L'arrêté est adopté.
— Het besluit wordt aangenomen.
M. le Bourgmestre. Les pouvoirs de M . André Descamps
en qualité de conseiller communal étant validés, je prie le
Conseil communal d'autoriser l'installation de M . André
Descamps.
(Adhésion. -— lnstemming.)

(17 novembre 1975)

— 508 —

— M. André Descamps entre en séance.
— De heer André Descamps komt in zitting.

M. le Bourgmestre. J'invite M. Descamps à prêter le serment constitutionnel : « Je jure fidélité au Roi, obéissance
à la Constitution et aux lois du peuple belge ».
— M. André Descamps prête serment.
— De heer André Descamps legt de eed af.

M. le Bourgmestre. Il est donné acte à M. André Descamps
de sa prestation de serment. Je le déclare installé dans ses
fonctions de conseiller communal, en remplacement de
M. Louis Pellegrin dont il achèvera le mandat, et je lui souhaite la bienvenue parmi nous.
(Applaudissements. — Handgeklap.)

3
Démission de M. Jean Leclercq, Conseiller communal.

M. le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, nous vivons, à
cause de circonstances diverses, de profondes modifications
dans notre Conseil communal et spécialement dans le groupe
socialiste.
Je vais vous donner lecture de la lettre, que j'ai reçue au
cours de la matinée, de M. Jean Leclercq, 105; avenue Louise
à Bruxelles :
« Monsieur le Bourgmestre,
» J'ai l'honneur de vous présenter ma démission de conseiller communal. Ma décision est prise en toute liberté. Elle
résulte du fait que j'ai manifesté, il y a quelques semaines,
ma détermination de ne pas solliciter le renouvellement de
mon mandat.

_

509 —

(17 november 1975)

» Avant de quitter ce Conseil, je tiens à vous exprimer
ma grande estime ainsi qu'aux membres de l'assemblée, de
l'administration et de la presse, qui ont bien voulu me témoigner leur sympathie.
» Veuillez croire... ».
Mesdames et Messieurs, devant cette décision d'un de nos
conseillers communaux, qui était, lui aussi, très attaché à la
vie du Conseil communal et qui a, pendant son séjour parmi
nous, rencontré énormément de sympathie, nous sommes
dans l'obligation de procéder à son remplacement. Nous
allons y pourvoir immédiatement.

Vérification des pouvoirs de M. Jean Tahon,
Conseiller communal suppléant.
Prestation de serment et installation de M. Jean Tahon
en qualité de Conseiller communal,
en remplacement de M. Jean Leclercq, démissionnaire.

M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, le suppléant
suivant sur la liste est M . Jean Tahon.
Nous avons à procéder à la vérification des pouvoirs du
Conseiller communal suppléant appelé à remplacer au sein
de notre assemblée M . Jean Leclercq, démissionnaire. Je
vous propose de bien vouloir, comme tout à l'heure, me
désigner comme rapporteur.
(Adhésion.

— Instemming.)

Voici donc le rapport.
Il y a lieu de procéder à la vérification des pouvoirs de
M. Jean Tahon, suppléant de la liste à laquelle appartenait
M. Jean Leclercq, démissionnaire.
M. Jean Tahon réunit les conditions d'éligibilité déterminées
par la loi.

(17 novembre 1975)

— 510 —

Voici son « curriculum vitae ».
M. Tahon est conseiller adjoint à la Caisse des pensions
de retraite et de survie. Il fut collaborateur au cabinet du
ministre de la Prévoyance sociale et secrétaire au cabinet
du ministre des Affaires bruxelloises.
Sur le plan politique, M . Tahon est membre du Comité
directeur du Parti socialiste belge, canton de Bruxelles.
Je vous propose, Mesdames, Messieurs, le vote de la
résolution ci-après :
« Le Conseil communal,
» Attendu que, par suite de la démission de M. Jean Leclercq, il y a lieu de procéder à la vérification des pouvoirs
du conseiller communal deuxième suppléant de la liste n° 5
des membres élus le 11 octobre 1970 ;
» Vu les articles 75 et 84 de la loi électorale communale
et la circulaire ministérielle du 22 décembre 1970 ;
» Attendu que le deuxième suppléant de ladite liste, M. Jean
Tahon, domicilié boulevard de Smet de Naeyer, à Bruxelles,
qui a obtenu 9.194 voix à l'élection du '11 octobre 1970',
réunit les conditions d'éligibilité prescrites par la loi ;
» Qui l'exposé de l'affaire fait en séance publique par
M. le Bourgmestre, rapporteur désigné par le Conseil,
» Arrête :
» Les pouvoirs de M. Jean Tahon, préqualifié, en qualité
de conseiller communal, sont validés ;
» Il achèvera le mandat de M . Jean Leclercq, démissionnaire. »
Le Conseil est-il d'accord sur ce projet d'arrêté ?
(Assentiment. — Instemming.)

— L'arrêté est adopté.
— De besluit wordt aangenomen.

_

511 —

(17 november 1975)

M. le Bourgmestre. Les pouvoirs de M . Jean Tahon, en
qualité de conseiller communal étant validés, je prie le Conseil
communal d'autoriser l'installation de M . Jean Tahon.
(Adhésion. — Instemming.)
— M. Jean Tahon entre en séance.
— De heer Jean Tahon komt in zitting.

M. le Bourgmestre. J'invite M. Jean Tahon à prêter le serment constitutionnel : « Je jure fidélité au Roi, obéissance
à la Constitution et aux lois du peuple belge ».
— M. Jean Tahon prête serment.
— De heer Jean Tahon legt de eed af.

M. le Bourgmestre. Il est donné acte à M. Jean Tahon de
sa prestation de serment. Je le déclare installé dans ses
fonctions de conseiller 'communal), en remplacement de
M. Jean Leclercq dont il achèvera le mandat, et je lui souhaite
la bienvenue parmi nous.
(Applaudissements. — Handgeklap.)
Présents :
Zijn aanwezig : M.-de heer Van Halteren, Bourgmestre-

Burgemeester ; MM.-de heren De Rons, Brouhon, Mergam,
Pierson, Snyers d'Attenhoven, M""-Mevr. De Riemaecker.
MM.-de heren De Saulnier, Piron, Echevins-Schepenen ; MM.de heren Cooremans, Deschuyffeleer, M -Mevr. Van Leynseele, M.-de heer De Greef, M"'"-Mevr. Avella, MM. de heren
Morelle, Brynaert, Musin, Klein, Van Cutsem, M '-Mevr.
Servaes, MM.-de heren Lagasse, Guillaume, Foucart, Dereppe,
M" -Mevr. Lambot, MM.-de heren Artiges, Peetermans, Scholer, Anciaux, De Ridder, M" -Mevrn Hano, Dejaegher, MM.de heren Latour, Maquet, Lefère, M -Mej. Van Baerlem,
MM.-de heren Niels, Descamps, Tahon, Conseillers-Raadsleden ; M.-de heer Courtoy, Secrétaire-Secretaris.
I11,J

,m

,e

lls

Ul

(17 novembre 1975)

— 512 —

5
Communications.
Mededelingen.

De heer Burgemeester. Waarde Collega's, bij koninklijk
besluit van 28 mei '1975 werd aan de heer Ferdinand Lefère,
Gemeenteraadslid, de Burgerlijke Médaille Eerste Klasse toegekend als beloning voor de goede en trouwe diensten die hij
gedurende een diensttijd van ruim 25 jaar aan het land heeft
bewezen.
Ik heb het genoegen hem, in naam van U allen, hiervoor
hartelijk geluk te wensen en hem het brevet en het klein
modulus van de Burgerlijke Médaille Eerste Klasse te overhandigen.
M. le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, il me reste une
communication agréable à vous faire.
Elle concerne la remise du Prix de l'Efficience 1974.
En sa séance du 20 juin 1975, le Collège s'est prononcé
en faveur de l'attribution du Prix de l'Efficience aux deux
agents de la Ville dont la candidature avait été retenue par
la Commission du Prix de l'Efficience.
Je prie M. Joseph Dressen, le premier d'entre eux, de bien
vouloir se présenter devant le Conseil.
M. Joseph Dressen, agent spécial de police, a proposé
de remplacer les cinq registres d'inscription des procès-verbaux de roulage par un seul. Appliquée depuis le 1 janvier 1975, cette suggestion permet une économie matérielle
et un gain de temps appréciables. M . Dressen se voit attribuer un prix d'un montant de 20.000 F que je lui remets en
le félicitant.
er

(Applaudissements. — Handgeklap.)

_

513 —

(17 november 1975)

De heer Burgemeester. De tweede is de heer René Beelen.
De heer Beelen, ploegbaas 2 klasse bij de Aanplakdienst,
heeft voorgesteld een nieuwe plaklijm te gebruiken voor het
aanplakken van affiches op onze gemeentelijke aanplakplaatsen.
e

Door het gebruik van dit nieuw produkt wordt een jaarlijkse
bezuiniging gedaan van ongeveer 18.000 F.
Een prijs van 7.500 F wordt nu aan de heer Beelen overhandigd.
(Applaudissements. — Handgeklap.)

M. le Bourgmestre. J'ai reçu une pétition d'habitants de
la rue Stuyvenbergh, qui s'opposent à la construction de 52
garages au n° 25.
Cette pétition sera examinée par le Collège.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la séance du 31 octobre 1975.
De heer Secretaris leest de beslissingen voor die tijdens
de zitting van 31 oktober 1975 genomen werden.

6
Dienst voor Sport.
Nieuw rugbyveld van de Jacques Behrstraat.
Bijkomende werken
of nog uit te voeren werken. — Uitgave.

— M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
— De heer Burgemeester brengt, in naam van het Collège,
de volgende verslagen uit :

(17 novembre 1975)

— 514 —

In zitting van 2 december 1974 heeft de Gemeenteraad
de aanleg van een rugbyterrein aan de Jacques Behrstraat
goedgekeurd.
De aanbesteder werd aangeduid door het Collège in zitting
van 17 december 1974, tegen de prijs van 7.216.314 F (B.T.
W. inbegrepen).
Tijdens de uitvoering van de grondwerken heeft men vastgesteld dat er grote massieven, metselwerk en béton, alsook
gietijzeren buizen van grote diameter aanwezig waren.
Dit ailes zijn overblijfselen van het voormalig gasfabriek.
vroeger opgericht op dit terrein.
De afbraak van deze funderingen die op sommige plaatsen
meters dik waren, alsook het afbreken van de gietijzeren
buizen, was niet in het bestek voorzien en werd uitgevoerd
door de aanbesteder der algemene werken.
De eenheidsprijzen alsook de hoeveelheden die in aanmerking werden genomen lijken normaal ;
— 700 m metselwerk aan 900 F per m ;
— 1.100 m béton aan 1.800 F per m ;
— Afbreken en wegvoeren van 56 m gietijzeren buizen
0 800 mm aan 1.000 F per lopende meter ;
— Wegvoeren van afval van béton en de bewapeningen ervan
of 30 m aan 60O F / m = 18.000 F.
1

A

:!

3

H

1

3

3

In totaal bedragen de reeds uitgevoerde werken dus
3.025.081 F (B.T.W. en herzieningen Inbegrepen).
En werd geen grondonderzoek uitgevoerd zodat het moeilijk
was voor de technische diensten om een juiste hoeveelheid
ondergrondse afbraak te schatten.
Benevens bovenvernoemde werken zijn er nog enkele kleinere uitvoeringen te voorzien, zoals het verlengen van de afsluiting rond het terrein en dergelijken ; deze werken worden
geraamd op 142.116 F.
Er dient ook rekening gehouden met de herziening der
prijzen, wat een bedrag van 216.489 F vertegenwoordigd.

—

515

—

(17

november

1975)

Deze werken, alsook de herziening der prijzen, brengen
dus de totale bijkomende uitgave op 3.383.686 F .
Het Collège stelt U dus voor, Dames en Heren, de uitgevoerde en nog uit te voeren supplémentaire werken goed
te keuren en de uitgave van 3.383.686 F als volgt aan de
rekenen :
— 2.463.686 F op artikel 588/?/.s/7640/721/02 van de
buitengewone begroting van 1974 ;
— 920.000 F op artikel 617/7640/721/02 van de buitengewone begroting van 1975.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Peetermans.
M . Peetermans. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, le rapport relatif au point 6 de l'ordre du jour nous
dit : « En séance du 2 décembre 1974, le Conseil communal
a approuvé l'aménagement d'une terrain de rugby à la rue
Jacques Behr. L'adjudicataire fut désigné par le Collège en
séance du 17 décembre 1974... » — il y a donc exactement
onze mois — « au prix de 7.216.31.4 F (T.V.A. comprises) ».
Nous apprenons aujourd'hui qu'il y a lieu de majorer ce
prix d'un montant de 3.383.686 F, c'est-à-dire de 46 à
47 pour cent. Cette augmentation me paraît énorme, en onze
mois.
Nous recevons l'explication dans le même rapport : « En
cours d'exécution des travaux de terrassement, la présence
de massifs de béton et de maçonnerie importants ainsi que
de tuyaux en fonte d'un diamètre conséquent fut constatée
en sous-sol. Il s'agissait des vestiges de l'ancienne usine à
gaz installée précédemment sur ce terrain. » « Il était difficile
pour les services techniques de donner une estimation exacte
des débris souterrains, étant donné qu'il ne fut pas procédé
à des essais de sol avant la mise en chantier. »
Je me permets tout de même de m'étonner qu'on ne se
soit pas avisé que le sous-sol devait contenir d'importantes
masses de béton, alors que le terrain avait été occupé par
l'usine à gaz antérieurement. On devait savoir que des vestiges
importants devaient être recelés dans le sol.

(17 novembre

1975)

— 516 —

Ces vestiges étaient-ils vraiment importants ? On nous le
dit aussi.
« Les prix unitaires ainsi que les quantités pris en considération semblent normaux : 700 m , de maçonnerie à 900 F
le nr"\ 1.100 m de béton à 1.80O F le m . . . »
3

:!

3

1.100 m + 700' m = 1.800 m : c'est une masse que
l'on ne pourrait introduire dans cette salle.
3

3

3

M. l'Echevin Pierson. Personne n'a l'intention de le faire !
M. Peetermans. Je me demande si tout le monde sait ce
que représentent '1.800 m . C'est un volume qui peut compter î
On ne s'en est pas rendu compte avant de donner les travaux en adjudication.
3

On nous parle encore de la démolition et de l'évacuation,
au prix de 1.000 F le mètre courant, de 56 m de tuyaux en
fonte de 800 mm, soit 80 cm, de diamètre. On avait également ignoré leur existence.
Puis, on fait état de l'évacuation des débris de béton et
des armatures, soit 30' m à 600 F le m .
8

3

On a donc évacué 30 m sur un total de '1.800 m . On
peut se demander ce que sont devenus les autres mètres cubes.
Je suppose qu'on les a répandus sur le terrain. Je ne le
sais pas.
3

3

Quoi qu'il en soit, comme il s'agit d'un terrain de rugby,
je ne suis pas absolument certain de la nécessité qu'il y
avait d'enlever tous ces débris du sous-sol. Ce sont des débris en dur. Ils auraient pu, me semble-t-il, subsister dans
le sol.
Sur ces masses de maçonnerie, on a établi un terrain de jeu.
M. Niels. On aurait dû en faire un terrain de course d'obstacles.
M . Peetermans. E n tout cas, on s'est engagé assez légèrement dans une dépense qu'il aura fallu majorer, après moins
d'un an, de 46 pour cent, soit de plus de 3 millions.

_

517 —

(17 november

1975)

M. le Bourgmestre. M . De Saulnier va répondre sur ce
point puisqu'il s'agit de travaux publics.
M. l'Echevin De Saulnier. En effet, cher Collègue, i l est
apparu que les sondages n'avaient pas révélé des masses de
maçonnerie aussi considérables. C'est ainsi que, lors du début
des travaux, nous avons trouvé des poutres importantes, des
fondations de divers éléments, un mur de soutènement, qui
empêche d'ailleurs le drainage normal du terrain et qu'il
a fallu démolir avant de pouvoir procéder à l'enlèvement.
La surface totale d'un hectare — 10.000 m-, comme nous
le savons tous — est, malgré tout, assez vaste. Peut-être les
sondages auraient-ils dû être plus précis et plus serrés quant
à leur densité.
Le mur de maçonnerie, lui, était inconnu. L'ancienne usine
qui se trouvait à cet endroit avait été construite suivant la
tradition de l'époque, avec des murs extraordinairement épais
dans les fondations, et non pas sur pieux comme nous le
faisons maintenant pour les bâtiments modernes, ce qui
a provoqué des travaux considérables et une différence de
prix fort importante.
M. Peetermans. Puis-je encore vous demander ce que Ton
a fait de ces 1.800 m de maçonnerie et de béton dont
on a évacué 30 mètres cubes ?
8

1

M. l'Echevin De Saulnier. Il semble qu'on les ait déversés
sur des terrains voisins. Mais je ne suis pas allé voir. Je vous
répondrai mercredi de manière plus précise.

7
Construction de six courts de tennis
à
Neder-Oxer-Heemheek.
Recours à l'appel d'offres restreint. —
Dépense.

En séance du 22 avril 1974, le Conseil communal-a décidé
d'autoriser l'établissement de six courts de tennis en bordure

(17 novembre 1975)

— 518 —

du nouveau Centre Sportif de Neder-Over-Heembeek et a
approuvé à cet effet, une dépense de 10.000.000 F.
Ces installations nouvelles devraient remplacer les terrains
de tennis désaffectés du quai des Usines, à la suite de
l'extension du marché couvert.
L'étude des travaux a été confiée à un architecte privé
qui vient d'établir le cahier des charges, le métré, les plans
et le devis estimatif qui s'élève à 9.047.618 F.
En raison des difficultés de construction et de la spécialisation de l'entreprise, il conviendrait de retenir la procédure du marché mixte par voie d'appel d'offres restreint.
Considérant que l'Autorité de tutelle n'a pas fait d'objection
au sujet du principe de cette réalisation, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs :
1) d'approuver les documents de base d'adjudication, soit :
— le cahier spécial des charges n° 897/arch ;
— les plans numérotés NOH 35/2 - PO à P6 ;
— le métré récapitulatif et le devis ;
2) d'autoriser le marché mixte par voie d'appel d'offres
restreint ;
3) d'imputer la dépense de 9.047.618 F en partie sur l'article 625/7641/721/07 du budget extraordinaire de 1975
et le solde sur l'article correspondant de l'exercice de 1976,
les travaux devant s'achever dans le courant de cette
année.

8
Construction de deux blocs de guichets au Stade du Heysel.
Recours à l'appel d'offres général. — Dépense

En séance du 14 avril 1975, le Conseil communal a approuvé le principe d'une dépense de 815.100 F pour la construction de deux blocs de guichets au Stade du Heysel.

— 519 —

(17 november 1975)

Ces travaux visent le remplacement des petits édicules en
bois, vétustés, situés de part et d'autre de l'esplanade, avenue de Marathon, par deux bâtiments fonctionnels et modernes comptant chacun cinq guichets.
Le Collège a confié l'étude de ces travaux à un architecte
privé qui vient d'établir le cahier des charges, les plans et
le métré récapitulatif. Le devis estimatif s'élève à 860.810 F
(taxes comprises).
Considérant que l'Autorité de tutelle n'a pas notifié de
décision à la Ville dans les délais prescrits, en ce qui concerne le principe de la dépense, le Collège a l'honneur de vous
proposer, Mesdames et Messieurs :
1) d'approuver les documents de base d'adjudication, soit
— le cahier spécial des charges n° 869 ;
— le métré récapitulatif ;
— les plans numérotés 869-01 à 05.
2) d'imputer la dépense de 860.810 F sur l'article 622/
7641/721/04 du budget extraordinaire de 1975.

9
Ecole du Verregat n° 30. — Equipement des gymnases.
Recours à un marché de gré à gré. — Dépense non subsidiable.

Afin de pouvoir adapter les travaux de gros-œuvre au
futur équipement des deux nouvelles salles de gymnastique
à l'école primaire n° 30, il y a lieu, dès à présent, de désigner une firme pour la fourniture et le placement des engins fixes.
Il est proposé en conséquence :
1) d'approuver à cet effet le principe d'une dépense non
subsidiable de 1.200.000 F qui sera imputée sur l'article
427 (7212/721/04) du budget extraordinaire de 1975 —
(« groupe scolaire du Verregat — reconstruction ») ;

(17 novembre 1975)

— 520 —

2) d'autoriser le Service à procéder à un marché de gré à
gré, après visite sur place de diverses firmes spécialisées,
et en tenant compte de la particularité du matériel ; de
la difficulté de mise en place des engins à fixer et de
la nécessité de procéder dès maintenant à l'aménagement
du gros-œuvre.
M . le Bourgmestre. La Section de l'Instruction publique
avait demandé de retirer ce point de l'ordre du jour, car
elle n'était pas certaine que la dépense était non subsidiable.
Plusieurs membres avaient, en effet, le souvenir que les
dépenses d'équipement étaient subsidiables.
Les membres de la Section sont-ils d'accord pour que nous
présentions néanmoins ce dossier au Conseil communal ?
car, vérifications faites, les dépenses d'équipement sont subsidiables uniquement pour l'enseignement secondaire, en vertu
d'une directive du 4 septembre 1975. Il s'avère effectivement,
d'après l'article 34, je crois, du règlement, que les dépenses
d'équipement pour l'enseignement primaire ne sont pas subsidiables.
Etant donné que la Section n'avait
le fond, mais s'inquiétait simplement
subsidiation, laquelle est, hélas, réglée
je vous demande de permettre que
ce soir par le Conseil communal.

aucune objection sur
de cette question de
dans un sens négatif,
ce dossier soit traité

(Assentiment. — Instemming.)

10
Prégardienne 21, rue Léopold /".
Construction. —- Recours à l'appel d'offres général.
Dépense non subsidiable.

Etant donné l'augmentation de la population scolaire à
la prégardienne n° 21, rue Léopold I et le nombre d'enfants
er

— 521 —

(17 november 1975)

inscrits sur une liste d'attente, il serait indispensable d'adjoindre une seconde section pour vingt enfants à la prégardienne
existante.
D'autre part les locaux de cette dernière sont insufisants
(inexistance d'une salle de sieste, d'un bureau de médecin,
d'une pièce d'isolement et d'un vestiaire) et révèlent un caractère provisoire (pavillon en bois) ; il serait dès lors souhaitable de reconstruire cette prégardienne.
Par sa lettre du 18 avril 1974, le Ministère de la Santé
publique et de la Famille a donné son accord de principe
concernant la construction de cette nouvelle section.
Il est proposé en conséquence :
1) d'approuver le principe de la construction d'une double
section prégardienne à front de rue Léopold I en harmonie avec le nouveau Jardin d'enfants projeté ;
2) d'approuver à cet effet, le principe d'une dépense de
23.000.000 F dont 19.000.000 F seraient imputés en 75
sur l'article 782 (8441/721/01) du budget extraordinaire
et dont 4.000.000 F seraient imputés en 1976 sur un article
correspondant où une somme nécessaire sera prévue ;
er

3) de passer par un appel d'offres général.
N.B. — Cette dépense n'est pas subsidiable.
M. le Bourgmestre. Ce point a présenté, lui aussi, un inconvénient, car les membres du Conseil communal ont constaté
que le dernier feuillet du rapport qui leur était fourni n'avait
pas été imprimé.
Les membres de la Section ont eu connaissance de ce
texte dont j'ai pu leur donner lecture.
Je demande au Conseil communal de marquer son accord
également sur le maintien de ce point à l'ordre du jour. Il
ne pose, en réalité, aucun problème.
(Assentiment. — lnstemming.)

(17 novembre 1975)

— 522 —

11
Institut Funck, rue du Vautour. — Extension.
Projet définitif. — Nouvelle estimation pour le gros œuvre.

Lors de l'établissement, en 1972, du projet relatif à
l'entreprise mentionnée sous rubrique, les travaux de grosœuvre étaient estimés à 7.911.208 F.
Un accord de principe quant à l'octroi des subsides a été
obtenu de l'Etat en 1974 : l'adjudication se fera cette année
encore.
Il est proposé d'approuver la nouvelle estimation qui, au
prix d'octobre 1975, peut être fixée à 11.609.229 F.
Une première tranche de 5.000.000 F est inscrite au budget extraordinaire de 1975 (article 478), le solde figure au
budget de 1976.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden.
Ont pris part au vote :
Hebben aan de stemming deelgenomen : MM. - de heren

Niels, Descamps, Tahon, De Rons, Mergam, Pierson, Snyers
d'Attenhoven, M'^-Mevr. De Riemaecker, MM.-de heren De
Saulnier, Piron, Cooremans, M -Mevr. Van Leynseele, M.de heer De Greef, M -Mevr. Avella, MM.-de heren Morelle,
Brynaert, Musin, Klein, Van Cutsem, M -Mevr. Servaes,
MM^-de heren Lagasse, Guillaume, Foucart, M'^-MevrL
Lambot, MM.-de heren Artiges, Peetermans, Scholer, De
Ridder, M -Mevrn Hano, Dejaegher, MM.-de heren Latour,
Maquet, Lefère, M '-Mej. Van Baerlem et en M.-de heer Van
Halteren.
me

me

m,

n,es

n,

— 523 —

(17 november 1975)

12
Ville de Bruxelles. — Exercice 1975.
Service ordinaire. — Modification budgétaire.
Demande n° 5.
Stad Brussel. — Dienstjaar 1975.
Gewone dienst. — Begrotingswijziging. — Vraag n'5.

13
Ville de Bruxelles. — Exercice 1975.
Service extraordinaire. — Modification budgétaire.
Demande n° 6.
Stad Brussel. — Dienstjaar 1975.
Buitengewone dienst. — Begrotingswijziging.
Vraag n 6.
1

M. le Bourgmestre. La parole est à M. l'Echevin De Rons.
M. l'Echevin De Rons. Mesdames, Messieurs, les membres de la Section des Finances m'ont fait observer que les
modifications budgétaires portant les numéros 5 et 6 n'ont
été distribuées que mercredi dernier, de sorte que le nombre
requis de jours francs avant la discussion n'a pas été respecté. La raison en est, je suppose, dans le long week-end
que nous venons de traverser.
Quoi qu'il en soit, je propose que ces deux demandes vous
soient soumises en Sections réunies encore cette semaine,
de manière que le Conseil puisse se prononcer lundi prochain
en séance publique.
(Assentiment. — lnstemming.)

(17 novembre

1975)

— 524

—

—

Les points 12 et 13 sont renvoyés

à la prochaine

séance.

—

De punten 12 en 13 worden naar de volgende zitting verwez.en.

14
Majoration à 3 milliards du plafond du
préfinancement
par la Ville de certains ouvrages en cours
d'exécution
sur l'axe Nord-Sud du prémétro de Bruxelles.

— M . l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, les rapports suivants et soumet au Conseil le projet d'arrêté
suivant :
— De heer Schepen De Rons brengt, in naam van het Collège de volgende verslagen uit en legt aan de Gemeenteraad het volgend besluitsontwerp voor :
Conformément à la convention signée le 4 novembre 1971
avec l'Etat et la Société des Transports Intercommunaux de
Bruxelles, certains des ouvrages en cours d'exécution sur
l'axe Nord-Sud du métro sont préfinancés par la Ville.
A u rythme actuel des paiements, le plafond de 2 milliards
prévu pour l'opération sera atteint au début de 1976.
Selon les dernières estimations, il restera encore à couvrir
à ce moment un solde d'environ un milliard, l'augmentation
de la dépense étant due à la hausse sensible du coût de la
construction enregistrée depuis 1971.
Ne disposant pas des crédits budgétaires nécessaires, M . le
Ministre des Communications, en accord avec le Comité
Ministériel du Budget, nous propose de majorer à due concurrence le plafond du préfinancement.
Le Crédit Communal de Belgique, qui dès le début a
avancé les fonds, s'est déclaré disposé à octroyer à la Ville
un prêt supplémentaire de un milliard.

— 525 —

(17 november 1975)

Il subordonne cependant son accord à rengagement formel
à prendre par l'Etat de rembourser le montant global de sa
dette en 1977 et 1978, à raison de un milliard et demi par
année.
Cette garantie est reprise à la nouvelle convention à conclure entre les parties intéressées, le bailleur de fonds en
étant cette fois-ci également signataire.
En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de prendre la délibération suivante :
LE

CONSEIL

COMMUNAL.

Vu les termes de la convention conclue le 4 novembre 1971 avec l'Etat et la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles, en vue du préfinancement de certains
ouvrages sur l'axe Nord-Sud du métro de Bruxelles ;
Vu la proposition de M . le Ministre des Communications ;
Vu l'accord du Comité Ministériel du Budget ;
Vu l'accord de principe du Crédit Communal de Belgique ;
Considérant que la Ville a intérêt à ce que rien n'entrave
la bonne marche des travaux en voie d'achèvement ;
DECIDE :

— De porter à 3 milliards de F le plafond du préfinancement
de la Ville d'un certain nombre d'ouvrages d'infrastructure
destinés à assurer la circulation sur l'axe Nord-Sud du
prémétro de Bruxelles ;
— d'approuver les termes de la convention ci-annexée.
La présente délibération sera soumise à l'approbation de
l'Autorité supérieure.

(17 novembre

1975)

—

526

—

Convention portant de 2 à 3 milliards le capital
du préfinancement
de certains ouvrages
en cours d'exécution
sur Vaxe Nord-Sud
du prémétro de Bruxelles.
Exposé

des

motifs.

En vue de permettre une mise en service accélérée de
l'axe Nord-Sud, la Ville de Bruxelles, conformément aux
dispositions de la convention qu'elle a conclue le 4 novembre 1971 avec l'Etat et la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles, préfinance à concurrence de 2 milliards
de francs certains ouvrages de génie civil du Métro de Bruxelles, les fonds nécessaires lui étant avancés par le Crédit
Communal de Belgique.
Le Coût de la construction ayant augmenté sensiblement
ces dernières années, la dépense s'élèvera finalement, selon
les prévisions du Ministère des Communications, à quelque
3 milliards de francs.
L'achèvement dans un délai rappoché de ces travaux, qui
depuis 1972 paralysent le centre de la capitale, revêtant une
importance primordiale, le montant du préfinancement devrait
être majoré à due concurrence.
Le Crédit Communal de Belgique, qui cette fois est également signataire de la convention, marque son accord sur
l'octroi de ce nouveau crédit transitoire de 1 milliard de
francs, l'Etat s'engageant à rempourser le montant global de
sa dette comme suit :
1,5 milliard en 1977.
1.5 milliard en 1978.
Entre :

1) L'Etat Belge, représenté par M . J. Chabert, Ministre des
Communications, M . W. De Clercq, Ministre des Finances
et M . G. Geens, Secrétaire d'Etat au Budget et à la Politique Scientifique, ci-après dénommé « l'Etat » ;
2) L a Ville de Bruxelles représentée par son Collège des
Bourgmestre et Echevins, au nom duquel agissent M . P.

— 527 —

(17 november 1975)

Van Halteren, Bourgmestre et M . P. Courtoy, Secrétaire
communal, en exécution d'une décision du Conseil communal du 17 novembre 1975, agissant sous la condition
suspensive expresse de la non annulation ou de la non
improbation de cette délibération par le Roi, ci-après
dénommée « la Ville » ;
3) La Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles,
représentée par M . G. Cudell, Président du Conseil d'Administration et M . P. Lelubre, Administrateur-délégué, ciaprès dénommée la « S.T.I.B. » ;
4) Le Crédit Communal de Belgique, représenté par M . Van
Audenhove, Directeur Gérant, ci-après dénommé le « Crédit Communal », il a été convenu ce qui suit :
Article premier. — Hormis les stipulations expressément
énoncées ci-après, toutes les dispositions de la convention
intervenue le 4 novembre 1971 entre l'Etat, la Ville et la
S.T.I.B., en vue du préfinancement d'un certain nombre
d'ouvrages d'infrastructure destinés à assurer la circulation
du prémétro bruxellois sur l'axe Nord-Sud, restent d'application
Atr. 2. — Le plafond du préfinancement est porté de deux
à trois milliards de francs.
A cet effet, le Crédit Communal s'engage à octroyer un
crédit supplémentaire de un milliard de francs, aux mêmes
conditions que celles prévues pour l'opération initiale, c'est-àdire moyennant paiement d'une commission de réservation
sur les fonds non levés et d'un intérêt sur les capitaux avancés, à des taux devant être fixés semestriellement par le
Conseil d'Administration du Crédit Communal.
Art. 3. — Les crédits transitoires d'un montant global de
trois milliards qui auront été contractés par la Ville, seront
remboursés par l'Etat comme suit :
1,5 milliard en 1977 ;
1,5 milliard en 1978.

(17 novembre 1975)

— 528 —

Art. 4. — Les montants des factures à payer par la Ville
sont certifiés exacts et véritables par Je Ministère des Communications, qui assure ainsi, vis-à-vis de la Ville, la responsabilité de cette vérification.
Art. 5. — La S.T.I.B. qui, conformément à la convention signée le 26 mai 1965 avec l'Etat, est maître de l'ouvrage,
supporte seule la responsabilité des travaux et fournitures,
ainsi que celles résultant de l'article 544 du Code Civil.
Elle garantit la Ville de toute action dirigée contre elle
de ce chef.
Art. 6. — Les intérêts de retard qui seraient à régler aux
entrepreneurs, conformément aux dispositions des cahiers
spéciaux des charges, seront remboursés par l'Etat à la
Ville, à condition que celle-ci ait payé les factures endéans
les vingt jours ouvrables de leur réception par les services
de la Ville. Ce délai pourrait être suspendu aussi longtemps
que les fonds nécessaires n'auraient pas été mis à la disposition de la Ville par le Crédit Communal de Belgique.
Fait à Bruxelles, le

M . l'Echevin De Rons. Au point n° 14, le plafond de préfinancement qui avait été fixé par le Conseil communal à
deux milliards est atteint.
D'après les dernières estimations, il reste à couvrir un
solde d'environ un milliard. D'où la proposition du Collège
de porter de deux à trois milliards le plafond du préfinancement par la Ville des travaux du métro.

— 529 —

(17 november 1975)

15
Procès-verbal de vérification
de la caisse du Receveur de la Ville
au 1 septembre 1975.
er

— M. l'Echevin De Rons, au nom du Collège, donne lecture
du procès-verbal de vérification au 1 septembre 1975
de la caisse du Receveur de la Ville.
er

M. l'Echevin De Rons. Ce procès-verbal n'a donné lieu à
aucune observation.
M. le Bourgmestre. Je vous remercie, Monsieur l'Echevin.
— Les conclusions de ces rapports et le projet d'arrêté
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents (1).
— De conclusies van deze verslagen en het besluitsontwerp worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen
met eenparigheid van de aanwezige leden (2).

16
Commission d'Assistance publique.
Compte 1974.
Commissie van Openbare Onderstand.
Rekening van 1974.

— M. l'Echevin Brouhon fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
— De heer Schepen Brouhon brengt, in naam van het Collège, de volgende verslagen uit :
(1) Voir p. 522 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 522 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(17 novembre

1975)

— 530 —

L a Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le Conseil communal, le compte relatif à l'exercice 1974.
Cette approbation porte sur les résultats mentionnés ciaprès :
C O M P T E

G E N E R A L

PREMIERE PARTIE
FONDS G E N E R A U X — SERVICE ORDINAIRE
DEPENSES
Dépenses engagées en 1974 :

a) Etablissements hospitaliers . .
b) Etablissements d'enseignement .
c) C.A.P. (exercices antérieurs) .

11.690.941.291
46,782.163
3.614.702.559
15.352.426.013

Paiements effectués :

a) Etablissements hospitaliers . .
b) Etablissements d'enseignement .
c) C.A.P

8.804.932.568
46.782.163
3.566.555.390

12.418.270.121

Paiements restant à effectuer

a) Etablissements hospitaliers . .
b) Etablissements d'enseignement .
c) C.A.P

2.886.008.723
—
48.147.169

2.934.155.892
15.352.426.013

_

531 —

(17 november 1975)

De Commissie van Openbare Onderstand legt, ter goedkeuring door de Gemeenteraad, haar rekening betreffende het
dienstjaar 1974 voor.
Deze goedkeuring slaat op onderstaande uitslagen :
ALGEMENE

REKENING

EERSTE DEEL
ALGEMENE FONDSEN — GEWONE DIENST
UITGAVEN
Aangegane uitgaven in 1974 :
.

.

.

.

b) Onderwijsinstellingen .

a) Verpleeginstellingen

.

.

.

c) C.O.O. (vorige dienstjaren) .

.

11.690.941.291
46,782.163
3.614.702.559
15.352.426.013

Uitgevoerde betalingen :
.

.

.

.

b) Onderwijsinstellingen .

a) Verpleeginstellingen

.

.

.

c) C.O.O

8.804.932.568
46.782.163
3.566.555.390
12.418.270.121

Nog uit te voeren betalingen
a) Verpleeginstellingen

.

.

.

.

b) Onderwijsinstellingen .

.

.

.

c) C.O.O

2.886.008.723
—
48.147.169
2.934.155.892
15.352.426.013

(17 novembre

1975)

— 5'32

—

RECETTES

Droits réels (droits constatés moins irrécouvrables) :
a) Etablissements hospitaliers . .

11.254.020.129

b) Etablissements d'enseignement .

44.162.261

c) C.A.P

3.976.528.464
15.274.710.854

Encaissements :
a) Etablissements hospitaliers . .

6.493.620.799

b) Etablissements d'enseignement .

29.616.691

c) C.A.P

3.759.938.276

10.283.175.766

Le total des créances restant à recevoir s'élève donc à :
15.274.710.854
— 10.283.175.766
4.991.535.088

se subdivisant comme suit :
Etablissements hospitaliers
Etablissements d'enseignement
C.A.P

4.760.399.330
14.545.570
216.590.188
4.991.535.088

_

533 —

(17 november

1975)

ONTVANGSTEN
Werkelijke rechten (vastgestelde rechten min invorderbaar) :
a) Verpleeginstellingen . . . .

11.254.020.129

b) Onderwijsinstellingen . . . .

44.162.261

c) C.0.0

3.976.528.464
15.274.710.854

Incasseringen :

a) Verpleeginstellingen . . . .

6.493.620.799

b) Onderwijsinstellingen . . . .

29.616.691

c) C.0.0

3.759.938.276
10.283.175.766

Het totaal van de nog te innen schulden bedraagt :
15.274.710.854
— 10.283.175.766
4.991.535.088

en verdeelt zich als volgt :
Verpleeginstellingen
Onderwijsinstellingen
C.0.0

4.760.399.330
14.545.570
216.590.188
4.991.535.088

(17 novembre

1975)

—

534

—

Les résultats du compte sont les suivants quant à l'intervention de

la Ville :

Droits
constatés

a) Subside de la Ville à la C.A.P. . . 416.676.683

Encaissements

372.000.000

b) Subside de la Ville à l'Institut de
Nursing Ev. Anspach

8.980.893

—

c) Subside de la Ville aux crèches des
hôpitaux St-Pierre et Brugmann . .

10.636.083

—

d) Subside de la Ville au Refuge SainteGertrude

2.105.638

—

438.399.297
La Ville doit encore verser pour 1974 :
438.399.297 — 372.000.000 = 66.399.297 F.

372.000.000

—

535 —

(17 november

1975)

Wat de tussenkomt van de Stad betreft, zijn de resultaten van de
rekening de volgende :
Vastgestelde
rechten
a) Toelage van de Stad aan de C.O.O.. 416.676.683

Invorderingen
372.000.000

b) Toelage van de Stad aan het Instituut voor Nursing Ev. Anspach . .

8.980.893

—

c) Toelage van de Stad aan de kribben
van de St-Pieters- en Brugmannziekenhuizen

10.636.083

—

d) Toelage van de Stad aan het SintGeertruidegesticht

2.105.638

—

438.399.297
De Stad moet nog voor 1974 storten :
438.399.297 — 372.000.000 = 66.399.297 F.

372.000.000

I. — SOLDE DES EXERCICES ANTERIEURS
I. — SALDO DER VORIGE DIENSTJAREN
RECETTES — ONTVANGSTEN

Totaux :
Totalen :

Evaluation
du budget

Droits
constatés

Sommes
irrécouvrables

Raming van
de begroting

Vastgestelde
rechten

Oninbare
gelden

88.700.000

90.930.434

88.700.000

90.930.434

Droits réels

Recouvrements
effectués

Recettes
réalisables
à justifier au
compte suivant
Realiseerbare
ontvangsten te
rechtvaardigen
op de volgende
rekening

Reële rechten

Uitgevoerde
invorderingen

1.007.143

89.923.291

59.629.139

30.294.152

1.007.143

89.923.291

59.629.139

30.294.152

DEPENSES — UITGAVEN

Totaux :
Totalen :

Crédits
à transférer
à l'exercice
suivant

Allocations
budgétaires

Dépenses
engagées

Crédits
sans emploi

Paiements
effectués

Begrotingstoelagen

Vastgelegde
uitgaven

Ongebruikte
kredieten

Uitgevoerde
betalingen

97.310.000

102.274.181

782

102.274.181

—

4.964.963

97.310.000

102.274.181

782

102.274.181

—

4.964.963

Kredieten
over te dragen
naar het volgend
dienstjaar

Insuffisance
de crédit
Ontoereikend
krediet

II. — ETABLISSEMENTS D'ENSEIGEMENT
IL — ONDERWIJSINSTELLINGEN
a) Ecole d'Infirmières annexée à l'Université libre de Bruxelles.
a) School voor verpleegsters gehecht aan de « Université libre de Bruxelles ».
RECETTES ORDINAIRES — GEWONE ONTVANGSTEN

Totaux :
Totalen :

Evalutation
du budget

Droits
constatés

Sommes
irrécouvrables

Droits réels

Raming van
de begroting

Vastgestelde
rechten

Oninbare
gelden

Reële rechten

Recouvrements
effectués
Uitgevoerde
invorderingen

Recettes
réalisables
à justifier au
compte suivant
Realiseerbare
ontvangsten te
rechtvaardigen
op de volgende
rekening

11.439.000 .

8.652.778

—

8.652.778

8.629.778

23.000

11.439.000

8.652.778

—

8.652.778

8.629.778

23.000

DEPENSES ORDINAIRES — GEWONE UITGAVEN

Totaux :
Totalen :

Crédits
à transférer
à l'exercice
suivant

Allocations
budgétaires

Dépenses
engagées

Crédits
sans emploi

Paiements
effectués

Begrotingstoelagen

Vastgelegde
uitgaven

Ongebruikte
kredieten

Uitgevoerde
betalingen

11.439.000

11.272.680

220.672

11.272.680

—

54.352

11.439.000

11.272.680

220.672

11.272.680

—

54.352

Kredieten
over te dragen
naar het volgend
dienstjaar

Insuffisance
de crédit
Ontoereikend
krediet

b) Institut de Nursing Eveline Anspach.
b) Instituut voor Nursing Eveline

Anspach.

RECETTES ORDINAIRES — GEWONE ONTVANGSTEN

Totaux :
Totalen :

Evalutation
du budget

Droits
constatés

Sommes
irrécouvrables

Raming van
de begroting

Vastgestelde
rechten

Oninbare
gelden

30.380.000

31.203.339

30.380.000

31.203.339

Droits réels

Recouvrements
effectués

Recettes
réalisables
à justifier au
compte suivant
Realiseerbare
ontvangsten te
rechtvaardigen
op de volgende
rekening

Reële rechten

Uitgevoerde
invorderingen

—

31.203,339

16.680.769

14.522.570

—

31.203,339

16.680.769

14.522.570

DEPENSES ORDINAIRES — GEWONE UITGAVEN

Totaux :
Totalen :

Crédits
à transférer
à l'exercice
suivant

Allocations
budgétaires

Dépenses
engagées

Crédits
sans emploi

Paiements
effectués

Begrotingstoelagen

Vastgelegde
uitgaven

Ongebruikte
kredieten

Uitgevoerde
betalingen

30.380.000

31.203.339

1.191.195

31.203.339

—

2.014.534

30.380.000

31.203.339

1.191.195

31.203.339

—

2.014.534

Kredieten
over te dragen
naar het volgend
dienstjaar

Insuffisance
de crédit
Ontoereikend
krediet

(17 novembre

1975)

— 542 —

m. — M A I S O N S D E R E T R A I T E , H O M E S D'ENFANTS
ET DIVERS
RECETTES ORDINAIRES

Etablissements

Evaluation
du budget

Droits
constatés

Inrichtingen

Raming van
de begroting

Vastgestelde
rechten

45.970.000

50.535.006

Résidence Eastman
Residentie Eastman

3.360.000

4.079.862

Fondations Réunies
Verenigde Godshuizen

2.458.000

2.628.853

Cité Jouet-Rey
Complex Jouet-Rey

30.000

37.686

Home J. Herman
Tehuis J. Herman

3.455.000

4.382.818

Home « Nos Garçons »
Tehuis « Onze Jongens »

1.545.000

1.552.061

Home A.W. Gillard
Tehuis A.W. Gillard

2.572.000

2.936.026

Institut dentaire G. Eastman
Tandheelkundig Instituut G. Eastman

5.560.000

4.735.043

250.000

256.973

65.200.000

71.144.328

Institut Pachéco
Instituut Pachéco

Centre Pilote
Ervaringscentrum
Totaux — Totalen

—

543 —

(17 november

1975)

III. — R U S T H U I Z E N , K I N D E R T E H U I Z E N

^ HOMESDBl

EN ALLERLEI

S

AIRK

GEWONE ONTVANGSTEN

f

Evaluation
du budget

Sommes
irrécouvrables

laming van
: begroting

Oninbare
gelden

i.970.000
3
.600
.00

3.000

4580
.00
300
.00
550
.00

9.000

450
.00
7,000

Droits réels

Recouvrements
effectués

Reële rechten

Uitgevoerde
invorderingen

Realiseerbare
ontvangsten
te rechtvaardigen
op de volgende
rekening

50.535.006

37.693.330

12.841.676

4.076.862

3.775.509

301.353

2,628.853

2.587.265

41.588

37.686

35.371

2.315

4.373.818

1.858.179

2.515.639

1.552.061

975.856

576.205

2.936.026

2.929.822

6.204

4.735.043

4.691.405

43.638

256.973

104.453

152.520

71.132.328

54.651.190

16.481.138

o.ooo
1.000

12.000
.000

Recettes
réalisables
à justifier au
compte suivant

s

17 novembre

1975)

—

544

—

MAISONS D E RETRAITE, HOMES D'ENFANTS
ET

DIVERS

DEPENSES ORDINAIRES

Etablissements

Allocations
budgétaires

Dépenses
engagées

Inrichtingen

Begrotingstoelagen

Vastgelegde
uitgaven

145.651.000

147.313.681

14.205.000

13.242.471

Fondations Réunies
^erenigde Godshuizen

9.474.000

10.099.828

Dite Jouet-Rey
Tomplex Jouet-Rey

3.076.000

3.391.452

Home J. Herman
Tenuis J. Herman

45.604.000

47.037.356

Home « Nos Garçons »
Tenuis « Onze Jongens »

15.017.000

14.867.599

2.572.000

2.936.026

13.351.000

13.548.461

1.363.000

1.217.664

nstitut Pachéco
nstituut Pachéco
Résidence Eastman
lesidentie Eastman

Home A.W. Gillard
Tehuis A.W. Gillard
Institut dentaire G. Eastman
Tandheelkundig Instituut G. Eastman
Centre Pilote
Ervaringscentrum
Centre de formation d'aides-seniors
Opleidingscentrum voor bejaardenhelpsters
Totaux — Totalen

50.000

250.363.000

253.654.538

— 545

(17 november

1975)

RUSTHUIZEN, K I N D E R T E H U I Z E N
EN ALLE RLE I
GEWONE UITGAVEN

m

Crédits
sans emploi

Paiements
effectués

É

Ongebruikte
kredieten

Uitgevoerde
betalingen

;,;

Kredieten
over te dragen
naar het volgend
dienstjaar

Insuffisance
de crédit
Ontoereikend
krediet

873.398

147.313.681

2.536.079

1.206.100

13.242.471

243.571

10.099.828

625.828

3.391.452

315.452

47.037.356

1.433.356

14.867.599

138.845

2.936.026

364.026

138.311

13.548.461

335.772

150.084

1.217.664

4.748

253.654.538

5.997.677

-

0

Crédits
à transférer
à l'exercice
suivant

288.246

50.000

2.706.139

(17 novembre 1975)

— 546 —

IV. — SUBSIDES A U X ETABLISSEMENTS
D ' E N S E I G N E M E N T , A U X CRECHES
DES H O P I T A U X S A I N T - P I E R R E ET B R U G M A N N
ET A U R E F U G E S A I N T E - G E R T R U D E
DEPENSES

Articles budgétaires

Allocations
budgétaires

Dépenses
engagées

Begrotingsartikels

Begrotingstoelagen

Vastgelegde
uitgaven

Institut de Nursing Ev. Anspach ...
Instituut voor Nursing Ev. Anspach

6.117.000

8.980.893

Crèche de l'Hôpital Saint-Pierre ...
Kribbe van het Sint-Pietersziekenhuis

4.631.000

4.497.146

Crèche de l'Hôpital Brugmann
Kribbe van het Brugmannziekenhuis

4.994.000

6.138.937

Refuge Sainte-Gertrude
Sint-Geertruidegesticht
Totaux — Totalen

2.105.638

15.742.000

21.722.614

_

547 —

(17 november

1975)

IV. — T O E L A G E N A A N D E O N D E R W I J S INSTELLINGEN, A A N D E K R I B B E N
V A N D E SINT-PIETERS
EN BRUGMANNZIEKENHUIZEN
EN A A N HET SINT-GEERTRUIDEGESTICHT

U

UITGAVEN

Dp
ç:

Crédits
sans emploi

Paiements
effectués

i.i

Ongebruikte
kredieten

Uitgevoerde
betalingen

Crédits
à transférer
à l'exercice
suivant
Kredieten
over te dragen
naar het volgend
dienstjaar
8.980.893

411

133.854

Insuffisance
de crédit
Ontoereikend
krediet

2.863.893

4.497.146

(f!

6.138.937

1.144.937

;

2.105.638

2.105.638

U0

133.854

12.741.721

8.980.893

6.114.468

(17 novembre

1975)

— 548 —
V

V. — ASSISTANCE E T P R E V O Y A N C E
RECETTES

Articles budgétaires

Evaluation
du budget

Droits
constatés

Begrotingsartikels

Raming van
de begroting

Vastgestelde
rechten

Recouvrement de secours
Invordering der hulpverleningen

24.140.000

23.339.544

Service Médico-Social des Assistés ...
Medisch-Sociale Dienst der ondersteunden

34.850.000

40.451.093

Hébergement malades dans établissements de la C.A.P
Herberging zieken in instellingen van
de C.O.O.

5.410.000

4.272.760

Hébergement malades dans établissements n'appartenant pas à la C.A.P.
Herberging zieken in instellingen niet
van de C.O.O.

25.015.000

26.570.402

40.092.000

40.274.472

120.000

253.991

Service Médico-Social des Hôpitaux.
Medisch-Sociale Dienst der Ziekenhuizen
Home Care

456.967

Recouvrement frais d'administration
Terugvordering bestuurskosten
Totaux — Totalen

129.627.000

135.619.229

—

549 —

(17 november

1975)

V. — ONDERSTAND E N V O O R Z O R G
ONTVANGSTEN
Recettes
réalisables
à justifier au
compte suivant

Sommes
irrécouvrables

Droits réels

Recouvrements
effectués

Oninbare
gelden

Reële rechten

Uitgevoerde
invorderingen

5.114

23.334.430

18.722.629

4.611.801

143.673

40.307.420

17.750.096

22.557.324

54

4.272.706

3.108.502

1.164.204

10.568

26.559.834

16.618.328

9.941.506

40.274.472

40.256.776

17.696

253.991

120.943

133.048

456.967

452.967

4.000

135.459.820

97.030.241

38.429.579

159.409

Realiseerbare
ontvangsten
te rechtvaardigen
op de volgende
rekening

(17 novembre

1975)

— 550

ASSISTANCE E T

—
PREVOYANCE

DEPENSES

Articles budgétaires

Allocations
budgétaires

Dépenses
engagées

Begrotingsartikels

Begrotingstoelagen

Vastgelegde
uitgaven

104.100.000

101.697.459

51.362.000

58.839.758

11.881.000

15.870.936

90.000.000

99.181.194

Frais d'Administration
Administratiekosten

55.612.000

58.387.497

Service Médico-Social des H ô p i t a u x .
Medisch-Sociale Dienst der Ziekenhuizen

40.092.000

40.252.120

Home Care

3.076.000

3.660.711

Centres de Contact de Bruxelles ...
Contactcentra van Brussel

4.000.000

4.000.000

Secours
Hulpverleningen
Service Médico-Social des Assistés ...
Medisch-Sociale Dienst der ondersteunden
Frais occasionnés par malades traités
dans des établissements de la C.
A.P
Onkosten veroorzaakt door zieken behandeld in instellingen van de C.
O.O.
Frais d'hospitalisation dans des établissements n'appartenant pas à la
C.A.P
Hospitalisatiekosten in instellingen die
niet aan de C . 0 . 0 . toebehoren

Totaux — Totalen

360.123.000

— 551 —

(17 november 1975)

ONDERSTAND E N VOORZORG
UITGAVEN

Crédits
à transférer
à l'exercice
suivant

Crédits
sans emploi

Paiements
effectués

Ongebruikte
kredieten

Uitgevoerde
betalingen

8.526.229

101.697.459

6.123.688

539.196

58.839.758

8.016.954

—

15.870.936

3.989.936

99.181.194

9.181.194

58.387.497

2.775.497

308.732

40.252.120

468.852

2.871

3.660.711

587.582

Kredieten
over te dragen
naar het volgend
dienstjaar

Insuffisance
de crédit
Ontoereikend
krediet

4.000.000

A

9.377.028

377.889.675

4.000.000

31.143.703

VI. — PENSIONS ET SERVICE SOCIAL DU PERSONNEL
VI. — PENSIOENEN EN SOCIALE DIENST VAN HET PERSONEEL
RECETTES — ONTVANGSTEN

Totaux :
Totalen :

Evaluation
du budget

Droits
constatés

Sommes
irrécouvrables

Raming van
de begroting

Vastgestelde
rechten

Oninbare
gelden

379.317.000

407.436.406

379.317.000

407.436.406

Droits réels

Recouvrements
effectués

Recettes
réalisables
à justifier au
compte suivant
Realiseerbare
ontvangsten te
rechtvaardigen
op de volgende
rekening

Reële rechten

Uitgevoerde
invorderingen

5.773

407.430.633

404.832.243

2.598.390

5.773

407.430.633

404.832.243

2.598.390

LAI

op
\
X o t a v i x Totalen .

a*J9.317.000
\
1

^ 7 9 . 3 1 7 . 0 0 0
...

\
\
1

407.436.4oc>

\

5 . 7 7 3

4 0 7 . 4 3 0 . 6 3 3

4 0 4 . 8 3 2 . 2 43

4 0 7 . 4 3 6 . 4 0 6

l
l

57 7 3

4 0 7 . 4 3 0 . 6 3 3

4 0 4 . 8 3 2 . 2 4 3

!

de volgende
rekon î ri g
2 . 5 9 8 . 1 9 0
2 . 5 9 8 . 3 9 0

1

DEPENSES — U I T G A V E N

Totaux :
Totalen :

Allocations
budgétaires

Dépenses
engagées

Crédits
sans emploi

Paiements
effectués

Begrotingstoelagen

Vastgelegde
uitgaven

Ongebruikte
kredieten

Uitgevoerde
betalingen

Crédits
à transférer
à l'exercice
suivant
Kredieten
over te dragen
naar het volgend
dienstjaar

Insuffisance
de crédit
Ontoereikend
krediet

379.317.000

406.951.173

1.642.849

406.951.173

29.277.022

379.317.000

406.951.173

1.642.849

406.951.173

29.277.022

VIL — ADMINISTRATION GENERALE — ALGEMENE ADMINISTRATIE
RECETTES — ONTVANGSTEN

Totaux :
Totalen :

Evaluation
du budget

Droits
constatés

Sommes
irrécouvrables

Raming van
de begroting

Vastgestelde
rechten

Oninbare
gelden

144.849.000

149.729.473

144.849.000

149.729.473

Droits réels

Recouvrements
effectués

Recettes
réalisables
à justifier au
compte suivant
Realiseerbare
ontvangsten te
rechtvaardigen
op de volgende
rekening

Reële rechten

Uitgevoerde
invorderingen

223

149.729.250

149.681.788

47.462

223

149.729.250

149.681.788

47.462

reken in
\ 4 4 . 8 4 9 . 0 0 0
X o t a v i x

1 4 4. 8 4 9 . 0 0 0

1 4 9 . 7 2 9 . 4 7 3

2 2 3

1 4 9 . 7 2 9 . 2 5 0

1 4 9 . 6 8 1.7 8 8

1 4 9 . 7 2 9 . 4 7 3

2 2 3

1 4 9 . 7 2 9 . 2 5 0

1 4 9 . 6 8 1 . 7 8 8

g

4 7 . 4 6 2
4 7 . 4 6 2

DEPENSES — UITGAVEN

Totaux :
Totalen :

Allocations
budgétaires

Dépenses
engagées

Crédits
sans emploi

Paiements
effectués

Begrotingstoelagen

Vastgelegde
uitgaven

Ongebruikte
kredieten

Uitgevoerde
betalingen

144.849.000

149.626.782

1.099.948

149.626.782

144.849.000

149.626.782

1.099.948

149.626.782

Crédits
à transférer
à l'exercice
suivant
Kredieten
over te dragen
naar het volgend
dienstjaar

—

—

Insuffisance
de crédit
Ontoereikend
krediet

5.877.730
5.877.730

VIII. — PATRIMOINE — EIGENBEZIT
3
RECETTES

Totaux :
Totalen :

- ONTVANGSTEN

Evaluation
du budget

Droits
constatés

Sommes
irrécouvrables

Raming van
de begroting

Vastgestelde
rechten

Oninbare
gelden

50.751.000

50.258.388

50.751.000

50.258.388

Droits réels

Recouvrements
effectués

Recettes
réalisables
à justifier au
compte suivant
Realiseerbare
ontvangsten te
rechtvaardigen
op de volgende
rekening

Reële rechten

Uitgevoerde
invorderingen

2.898

50.255.490

48.262.954

1.992.536

2.898

50.255.490

48.262.954

1.992.536

ON

1

I

\
TTolewt-x. a

50.7S1.000
50.7S1.OO0

\

v

l

\

50.2.58.388
\

5 0 . 2 5 8 . 3 8 8

\

I

\
\

l . H ^ x
2 . 8 9 8

\

I

|
1

5 0 . 2 5 5 . 4 9 0

4 8 . 2 6 2 . 9 5 4

1 . 9 9 2 . 5 3 6

5 0 . 2 5 5 . 4 9 0

4 8 . 2 6 2 . 9 5 4

1

Crédits
à transférer
à l'exercice
suivant

. 9 9 2 . 5 3 6

l

DEPENSES — U I T G A V E N

Totaux •
Totalen :

Allocations
budgétaires

Dépenses
engagées

Crédits
sans emploi

Paiements
effectués

Begrotingstoelagen

Vastgelegde
uitgaven

Ongebruikte
kredieten

Uitgevoerde
betalingen

23.907.000

24.435.296

123.282

21.533.066

2.902.230

651.578

23.907.000

24.435.296

123.282

21.533.066

2.902.230

651.578

Kredieten
over te dragen
naar het volgend
dienstjaar

Insuffisance
de crédit
Ontoereikend
krediet

on
on

*3

IX. — DIVERS — ALLERLEI
RECETTES — ONTVANGSTEN

Evaluation
du budget

Totaux :
Totalen :

Droits
constatés

Sommes
irrécouvrables
Oninbare
gelden

Droits réels
Reële rechten

Recettes
réalisables
à justifier au
compte suivant

Recouvrements
effectués

Realiseerbare
ontvangsten te
rechtvaardigen
op de volgende
rekening

Uitgevoerde
invorderingen

Raming van
de begroting

Vastgestelde
rechten

1.931.000

5.664.936

3.087

5.661.849

4.034.882

1.931.000

5.664.936

3.087

5.661.849

4.034.882

1.626.967
•

1.626.967

OO

I
\
T o t a u x :
TotaAcn

L.931.000
\
\

1.9 3 1 . 0 0 0

\

\
\
\

1

I

5.664.936

1

3.087

1

5.661.849

4 . 0 3 4 . 8 8 2

1 .626.967

5 . 6 6 4 . 9 3 6

l
\

3.087

1
1

5 . 6 6 1 . 8 4 9

4 . 0 3 4 . 8 8 2

1

1

. 6 2 6 . 9 6 7

1

DEPENSES — U I T G A V E N

Totaux :
Totalen .

Crédits
à transférer
à l'exercice
suivant

Allocations
budgétaires

Dépenses
engagées

Crédits
sans emploi

Paiements
effectués

Begrotingstoelagen

Vastgelegde
uitgaven

Ongebruikte
kredieten

Uitgevoerde
betalingen

3.980.000

7.437.699

1.062

7.437.699

3.458.761

3.980.000

7.437.699

1.062

7.437.699

3.458.761

Kredieten
over te dragen
naar het volgend
dienstjaar

Insuffisance
de crédit
Ontoereikend
krediet

(17 novembre 1975)

— 560' —

X . — SUBSIDES E T DROITS
RECETTES

Articles budgétaires

Evaluation
du budget

Droits
constatés

Begrotingsartikels

Raming van
de begroting

Vastgestelde
rechten

399.474.000

416.676.683

6.117.000

8.980.893

4.631.000

4.497.146

4.994.000

6.138.937

Subside de la Ville pour couvrir l'insuffisance des ressources de la
CAP
Toelage van de Stad om de ontoereikendheid van de inkomsten van
de C.O.O. te dekken
Subside pour couvrir l'insuffisance
des ressources des établissements
Toelage om de ontoereikendheid van
de inkomsten van de onderwijsinstellingen te dekken
Subside pour la crèche de l'Hôpital
Toelage voor de kribbe van het SintPietersziekenhuis
Subside pour la crèche de l'Hôpital
Toelage voor de kribbe van het
Rrugmannziekenhuis

2.105.638

Subside au Refuge Sainte-Gertrude .
Toelage aan het St-Geertruidegesticht
415.216.000

438.399.297

—

561

—

(17

november

1975)

X. — TOELAGEN E N RECHTEN
ONTVANGSTEN

Ik

Sommes
irrécouvrables

Droits réels

Recouvrements
effectués

Oninbare
gelden

Reële rechten

Uitgevoerde
invorderingen

Realiseerbare
ontvangsten
te rechtvaardigen
op de volgende
rekening

—

416.676.683

372.000.000

44.676.683

—

8.980.893

8.980.893

4.497.146

4.497.146

6.138.937

6.138.937

2.105.638

2.105.638

—

438.399.297
4

Recettes
réalisables
à justifier au
compte suivant

372.000.000

66.399.297

(17 novembre

1975)

—

562

—

R E C A P I T U L A T I O N D U B U D G E T ORDINAIRE
RECETTES

Evaluation
du budget

Droits
constatés

Raming van
de begroting

Vastgestelde
rechten

88.700.000

90.930.434

Assistance et Prévoyance
Onderstand en Voorzorg

129.627.000

135.619.229

Pensions et Service social
Pensioenen en Sociale Dienst

379.317.000

407.436.406

Administration générale
Algemene administratie

144.849.000

149.729.473

50.751.000

50.258.388

1.931.000

5.664.936

415.216.000

438.399.297

65.200.000

71.144.328

1.275.591.000

1.349.182.491

Articles budgétaires
Begrotingsartikelen

Solde des exercices antérieurs
Saldo van de vorige dienstjaren

Patrimoine
Eigenbezit
Divers
Allerlei
Subsides et Droits
Toelagen en Rechten
Etablissements hospitaliers ne faisant
pas l'objet d'un budget spécial ...
Verpleeginstellingen die niet deel uitmaken van een spéciale begroting
Totaux — Totalen

5,775

533

_

%

563 —

(17 november

SAMENVATTING V A N D E GEWONE

1975)

BEGROTING

ONTVANGSTEN

Sommes

irrécouvrables

Droits réels

Oninbare
gelden

Reële rechten

Liitgevoerde
invorderingen

1.007.143

89.923.291

59.629.139

30.294.152

159.409

135.459.820

97.030.241

38.429.579

5.773

407.430.633

404.832.243

2.598.390

223

149.729.250

149.681.788

47.462

2.898

50.255.490

48.262.954

1.992.536

3.087

5.661.849

4.034.882

1.626.967

438.399.297

372.000.000

66.399.297

71.132.328

54.651.190

16.481.138

1.347.991.958

1.190.122.437

157.869.521

12.000

•

Recouvrements
effectués

Recettes
réalisables
à justifier au
compte suivant

1.190.533
,

Realiseerbare
ontvangsten
te rechtvaardigen
op de volgende
rekening

(17 novembre

1975)

— 564 —

DEPENSES

Allocations
budgétaires

Dépenses
engagées

Begrotingstoelagen

Vastgelegde
uitgaven

97.310.000

102.274.181

360.123.000

381.889.675

Pensions et Service social

379.317.000

406.951.173

Pensioenen en Sociale Dienst

144.849.000

149.626.782

23.907.000

24.435.296

3.980.000

7.437.699

250.363.000

253.654.538

15.742.000

21.722.614

1.275.591.000

1.347.991.958

Articles budgétaires
Begrotingsartikelen

Solde des exercices antérieurs
Saldo van de vorige dienstjaren
Onderstand en Voorzorg

Algemene administratie
Eigenbezit
Allerlei
Divers
Etablissements n e faisant pas l'objet
Instellingen die niet deel uitmaken
van e e n spéciale begroting
Subsides aux établissements d'enseignement, aux crèches et a u Refuge
Toelagen a a n de onderwijsinstellingen, a a n de kribben e n a a n het
Sint-Geertruidegesticht

—

565 —

(17 november

1975)

UITGAVEN

k

Crédits
sans emploi

Paiements
effectués

Crédits
à transférer
à l'exercice
suivant
Kredieten
over te dragen
naar het volgend
dienstjaar

Insuffisance
de crédit
Ontoereikend
krediet

V Ongebruikte
i
kredieten

Uitgevoerde
betalingen

782

102.274.181

9.377.028

377.889.675

1.642.849

406.951.173

29.277.022

1.099.948

149.626.782

5.877.730

123.282

21.533.066

1.062

7.437.699

3.458.761

2.706.139

253.654.538

5.997.677

133.854

12.741.721

8.980.893

6.1 14.468

15.084.944

1.332.108.835

15.883.123

87.485.902

4.964.963
4.000.000

2.902.230

31.143.703

651.578

(17 novembre 1975)

— 566 —

EVOLUTION DES COMPTES DES SERVICES
ET ETABLISSEMENTS DE L A C.A.P.
A L'EXCLUSION DES HOPITAUX
A. Etablissements divers.
L'insuffisance de ressources de ces établissements s'établit
comme suit par rapport à 1973 :
E n

Institut Pachéco
Résidence Eastman .
Fondations Réunies .
Cité Jouët-Rey .
Home luliette Herman
Home « Nos Garçons »
Institut dentaire Eastman
Centre pilote

plus

16,04%
37,51 %
48,81 %
26,— %
19,25 %
10,— %
8.62 %

Afin de permettre une comparaison entre les exercices
1973 et 1974, un regroupement doit être opéré pour l'Institut
Pachéco, la Fondation Pachéco et la Résidence Eastman.
En effet, depuis le 1 janvier 1974, la Résidence Eastman
a été érigée en établissement autonome. A partir de 1975,
la procédure normale de comparaison d'exercice à exercice
pour un même établissement pourra être rétablie.
er

Les dépenses accusent une augmentation de 19,51 % (normale), et les recettes ont progressé de 26,85 % ; ceci doit
être attribué à une récupération toujours plus poussée des
interventions des familles, de la partie saisissable des pensions
de vieillesse et des soins médicaux pour les pensionnaires
mutuellistes.

_

567 —

(17 november 1975

EVOLUTIE V A N DE REKENINGEN
VAN DE DIENSTEN EN INSTELLINGEN
V A N DE C.O.O.
MET UITSLUITING V A N DE ZIEKENHUIZEN
A. Verschillende instellingen.

De ontoereikendheid van de ontvangsten van deze instellin
gen doet zich. in vergelijking met 1973 als volgt voor :
Meer

Instituut Pachéco . .
16,04 %
Residentie Eastman .
Verenigde Godshuizen
37,51 %
Complex Jouët-Rey .
48,81 %
Tehuis Juliette Herman
26,— %
Tehuis « Onze Jongens »
19,25 %
Instit. voor Tandheelkunde Eastman 10,— %
Ervaringscentrum
8,62 %
Teneinde de dienstjaren 1973 en 1974 te kunnen vergelijken, moet het Instituut Pachéco, de Stichting Pachéco er
de Residentie Eastman gegroepeerd worden. Inderdaad, sedert 1 januari 1974, is de Residentie Eastman een autonome
instelling geworden. Vanaf 1975, zal de normale procédure
ter vergelijking van het ene dienstjaar tôt het andere dienstjaar van eenzelfde instelling weer kunnen worden ingesteld.

De uitgaven zijn met 19,51 % vermeerderd (normaal) en
de ontvangsten zijn met 26,85 % gestegen. Dit is het gevolg
van een steeds verder doorgedreven terugvordering van de
tussenkomsten van de families, van het voor beslag vatbaar
gedeelte der ouderdomspensioenen en van de kosten voor de
geneeskundige verzorging verstrekt aan kostgangers die bij
een mutualiteit aangesloten zijn.
*
**

(17 novembre 1975)

— 568 —

En ce qui concerne le Home Juliette Herman et le Home
« Nos Garçons », l'augmentation est normale :
1) Home J. Herman : les recettes augmentent de 23,30 % ;
les dépenses ont augmenté de 25,74 % ;
2) Home « Nos Garçons » : Recettes

Dépenses

+ 1,28%
+ 17,08 %

L'ensemble des recettes du Home J. Herman est influencé
par le fait de la réduction ou de l'augmentation du subside
O.N.E. Ce dernier organisme ne peut pas toujours subsidier
le home et la pouponnière sur la même base que les années
précédentes, faute de crédits.

Il est à remarquer que dans un « petit » établissement la
moindre augmentation d'effectif modifie considérablement les
pourcentages et ceux-ci doivent dès lors être considérés avec
la plus grande circonspection. C'est le cas aux Fondations
Réunies et à la Cité Jouet-Rey.
A l'Institut G. Eastman, les recettes augmentent de 11,42 %
et les dépenses augmentent de 10,29 %. L'insuffisance de
ressources est passée de 5.663.646 F en 1971, à 5.634.383 F
en 1972, à 8.004.226 F en 1973 et à 8.813.418 F en 1974.
B. Etablissements d'enseignement.

L'insuffisance des ressources de l'école annexée à l'Hôpital
Saint-Pierre est passée de 440.715 F en 1970', à 833.710 F
pour 1971, à 432.549 F en 1973 et à 958.344 F en 1974 ;
en 1972 un boni de 45.416 F est apparu.
La Commission d'Assistance publique a prélevé 31 millions 894.652 F sur ses fonds extraordinaires de 1971 pour
apurer en écritures les déficits de l'Ecole Saint-Pierre de
1964 à 1969.
L'insuffisance de ressources de l'Ecole de nursing passe de
3.554.487 F en 1970, à 5.354.267 F en 1971, à 3.453.540 F
en 1972, à 5.312.622 F en 1973 et à 8.980.983 F. en 1974.

_

569 —

(17 november 1975)

Wat het tehuis Juliette Herman en het tehuis « Onze
Jongens » betreft, is de vermeerdering normaal :
1) Tehuis Juliette Herman : de ontvangsten verhogen met

23,30 % ; de uitgaven zijn met 25,74 % verhoogd ;

2) Tehuis « Onze Jongens » : Ontvangsten :

Uitgaven :

+

1,28 %

+ 17,0'8 %

Het geheel van de ontvangsten van het Tehuis J. Herman
wordt beïnvloed door de vermindering of de vermeerdering
van de toelagen van het N.W.K. Ingevolge kredietbeperkingen,
is het voornoemd organisme niet altijd mogelijk aan het tehuis
en het zuigelingentehuis toelagen toe te kennen op dezelfde
basis als de vorige jaren.
*

Er valt op te merken dat in een « kleine » inrichting de
geringste verhoging van de personeelsbezetting de percenten
wijzigt en dat hiermede sterk moet rekening gehouden worden.
Dit is het geval voor de Verenigde Godshuizen en het Complex
Jouët-Rey.
In het Instituut G. Eastman, vermeerderen de ontvangsten
met 11.42% terwijl de uitgaven met 10,29 % stijgen. Het
tekort bedraagt 5.663.646 F in 1971, 5.634.383 F in 1972,
8.004.226 F in 1973 en 8.813.418 F in 1974.
B. Onderwijsinstellingen.
De ontoereikendheid van de ontvangsten van de school
welke bij het Sint-Pietersziekenhuis behoort wordt van
440.715 (in 1970), op 833.710 (in 1971), op 432.549 F
(in 1973) en op 958.344 F in 1974; in 1972 komt er een
boni voor van 45.416 F.
De C.O.O. heeft 31.894.652 F uit haar buitengewone
fondsen van 1971 geput ten einde de rekeningen van 1964
tôt 1969 van de Sint-Pietersschool sluitend te maken.
Deze van het Instituut voor Nursing wordt van 3.554.487 F
m 1970', op 5.354.267 F in 1971, op 3.453.540 F in
1972, op 5.312.622 F in 1973 en op 8.980'.983 F in 1974.

(17 novembre 1975)

— 570 —

C. Services divers.
1) Assistance et prévoyance

:

L'excédent des dépenses sur les recettes augmente de
16,09 % en 1974 par rapport à l'année 1973.
Cette situation résulte des facteurs suivants :
a) les secours aux indigents ont augmenté de 10%, les
récupérations ont augmenté de 44,55 % : retour d'assignation impayées (décès-secourus ayant quitté le territoire de la Ville), ristourne accordée par la Ville sur
les consommations de gaz et d'électricité des secourus,
remboursement d'avances sur pensions de vieillesse,
etc.
Les principales augmentations se situent
Secours en nature
Secours en argent
Affiliation des secourus à la sécurité
sociale

comme suit :
+ 118,38%
+
2,07 %
+ 17,51 %

b) l'excédent des dépenses sur les recettes du service
médico-social des assistés (soins à domicile et soins
aux malades ambulants dans les établissements hospitaliers) est en diminution de 20,50 % ; les récupérations ont augmenté de 36,10 % alors que les dépenses
ont augmenté de 11,17 %.
Cette majoration des dépenses résulte principalement
de l'augmentation du poste « personnel soignant » ;
c) la charge de l'hébergement de malades dans les hôpitaux relevant de la C.A.P. de Bruxelles est en augmentation de 32,12 % ; les recettes correspondantes ont diminué de 23,14 %.
La Commission d'Assistance publique ayant veillé à
affilier à la sécurité sociale tous les secourus susceptibles d'être acceptés par les organismes-assureurs, le
nombre d'hospitalisés dont la Commission d'Assistance

— 571

(17 november 1975)

C. Verschillende diensten.
1) Onderstand en Voorzorg :

Het overschot van de uitgaven op de ontvangsten vermeerdert met 16,09 % in 1974 in verhouding tôt het jaar 1973.
Deze toestand volgt uit de volgende faktoren :
a) de hulpverleningen aan behoeftigen zijn met 10 %
vermeerderd ; de terugwinningen zijn met 44,55 % vermeerderd ; terugzenden van onbetaalde assignaties (overlijden, het verlaten van het grondgebied van de Stad),
door de Stad toegekende korting op het verbruik van
gas en elektriciteit door de geholpenen, terugbetalingen
van voorschotten op ouderdomspensioenen, enz.
De voornaamste vermeerderingen doen
voor :
Hulp in natura
Hulp in geld
Aansluiting van de geholpenen aan de
Sociale Zekerheid

zich als volgt
+ 118,38 %
+
2,07 %
+

17,51 %

b) Het overwicht van de uitgaven op de ontvangsten van
de medisch-sociale dienst der ondersteunden (verzorging ten huize en verzorging aan niet-bedlegerige zieken
in de verpleeginstellingen) vermindert met 20,50 % ;
de terugwinningen verhoogden met 36,10 % en de uitgaven verhoogden met 11,17%.
Deze vermeerdering van de uitgaven vloeit voornamelijk voort uit de verhoging van de post « verzorgend
personeel ».
c) de last voor de onderbrenging van zieken in de instellingen die aan de C.O.O. toebehoren, stijgt met
32,12 % ; de overeenkomstige ontvangsten verminderden met 23,14 %.
Aangezien de C.O.O. ervoor gezorgd heeft de bij Sociale Zekerheid aan te sluiten aile geholpen personen,
die in aanmerking kwamen om door verzekeringorga-

(17 novembre 1975)

— 572 —

publique doit assumer la charge se normalise. Il est
évident que ce sont les plus mauvais cas, où l'insolvabilité est totale, qui constituent la charge actuelle.
Il faut tenir compte du fait que certains médicaments
coûteux ne sont pas récupérables auprès des organismes-assureurs ; dès lors, même pour les malades
mutuellistes bruxelllois non secourus mais économiquement faibles, cette charge incombe à la Commission
d'Assistance publique ;
d) les frais résultant de l'hospitalisation et de l'hébergement dans les institutions n'appartenant pas à la Commission d'Assistance publique sont en augmentation de
34,64 % ; les recettes sont en augmentation de 22,65 %.
La charge nette (dépenses moins recettes) est en augmentation de 31,93 %.
2) Service médico-social des hôpitaux.

Il s'agit d'un poste dont la charge est répartie entre les
établissements.
Les dépenses de répartition se sont élevées à 22.403.862 F
en 1971, à 27.688.317 F en 1972, à 32.903.187 F en
1973 et à 39.012.333 F en 1974.
Il y a donc une augmentation de 18,56%.
3) Pensions et service social du personnel.

Il s'agit d'un compte de répartition. L'augmentation de
29,86 % résulte des charges relatives à la péréquation des
pensions et du supplément des charges patronales de sécurité sociale et d'allocations familiales.
4) Frais d'administration générale (poste de répartition).

L'augmentation de 29,02 % est conditionnée par l'évolution normale des traitements et salaires.

— 573 —

(17 november 1975)

nismen aanvaard te worden, is het aantal gehospitaliseerden voor wie de C.O.O. de last moet dragen, zich
aan het normaliseren. Het is duidelijk dat het de insolventiegevallen zijn, die de huidige last veroorzaken.
Er moet rekening worden gehouden met het feit, dat
zekere dure medikamenten niet terugvorderbaar zijn
bij verzekeringsorganismen. Vandaar dat zelfs voor de
zieke Brusselse mutualisten niet geholpen, maar economisch zwak, deze last op de C.O.O. valt.
d) de kosten voortvloeiend uit de verpleging en de herberging in instellingen die niet aan de C.O.O. toebehoren
stijgen met 34,64 % ; de ontvangsten vermeerderen met
22,65 %
De netto-last (uitgaven min ontvangsten) vermeerdert
met 31,93 %.
2) Medisch-sociale dienst der ziekenhuizen :

Het gaat hier om een post waarvan de last verdeeld is
onder de instellingen.
De verdelingsuitgaven bedroegen 22.403.862 F in 1971,,
27.688.317 F in 1972. 32.903.187 F in 1973 en
39.012.333 F in 1974. Er is dus een verhoging van
18.56 %.
3) Pensioenen en sociale dienst van het personeel.

Het betreft een verdelingsrekening. De verhoging van
29,86 % vloeit voort uit de lasten betreffende de aanpassing van de pensioenen en uit de verhoging van de
lasten van de werkgever voor de sociale zekerheid en de
gezinstoeslag.
4) Onkosten van algemeen beheer (verdelingspost) :

De verhoging met 29,02 % wordt veroorzaakt door de
normale evolutie in de wedden.

(17 novembre 1975)

— 574 —

Il faut remarquer ici que le département de la Santé publique n'admet plus, pour les établissements hospitaliers,
que la prise en charge d'un montant réduit pour les frais
de fonctionnement du Secrétariat général. Il en résulte une
augmentation des charges d'administration générale pour
les établissements et services non hospitaliers.
5) Patrimoine.

L'excédent des recettes sur les dépenses est en augmentation
de 29,42 %. Une diminution (4,48%) des recettes en
intérêts de fonds publics est constatée. Ceci est à imputer
au fait que des titres remboursés et réinvestis à court
terme ont diminué les intérêts perçus, le produit du remboursement ayant été conservé pour assurer la trésorerie
générale.
Les dividendes d'actions passent de 2.243.275 F en 1971,
à 2.236.479 F en 1972, à 2.629.681 F en 1973 et à
3.321.318 F en 1974. Les loyers et fermages ont augmenté
de 1.596.562 F, soit 8,68 %.
L'article « Recettes diverses » s'élève à 5.137.463 F en
1974 (2.286.192 F en 1973) : cet article est surtout crédité
des bonis réalisés sur les frais de vente versés par les
acquéreurs de terrains. Il y a donc une augmentation de
124,71 % par rapport à 1973.

— 575 —

(17 november 1975)

Er valt hier op te merken dat het Ministerie van. Volksgezondheid, wat de ziekenhuisinstellingen betreft, slechts een
verminderd bedrag aanvaardt voor de werkingskosten van
het algemeen Secretariaat, met als gevolg een vermeerdering
van de algemene administratielasten voor de instellingen en
de diensten die niet rechtstreeks betrekking hebben op de
ziekenhuizen.
5) Eigenbezit :

Het overschot van de ontvangsten op de uitgaven vermeerdert met 29,42 %. Een vermindering (4,48 %) van de ontvangsten (interesten op openbare fondsen) werd vastgesteld. Dit is te wijten aan het feit dat uitbetaalde titels
die geïnvesteerd werden de getrokken interesten verlagen,
de opbrengst van de terugbetaling werd behouden om
de algemene thesaurie te beveiligen.
De aandeeldividenden gaan over van 2.243.275 F in 1971,
tôt 2.236.479 F in 1972, tôt 2.629.681 F in 1973 en tôt
3.321.318 F in 1974.
Anderdeels, werden de huur- en pachtgelden verhoogd
met 1.596.562 F, hetzij 8,68 %.
Het artikel « diverse ontvangsten » bedraagt 5.137.463 F
in 1974 (2.286.192 F in 1973) : dit artikel wordt vooral
gecrediteerd door de bonussen gerealiseerd op de verkoopkosten gestort door de kopers van gronden. Er is dus een
vermeerdering van 124,71 % in verhouding tôt 1973.

(17 novembre

1975)

— 576

—

DEUXIEME PARTIE — TWEEDE DEEL
BUDGET

B

EXTRAORDINAIRE

BUDGET GENERAL
SAM

RECAPITULATION DES RECETTES

Articles budgétaires

Evaluation
du budget

Droits
constatés

atcooïablcs

Begrotingsartikelen

Raming van
de begroting

Vastgestelde
rechten

Oitere
fin

229.354.000

358.843.504

14.510.00

216.800.000

227.213.512

3.250.000

577.365

64.829.000

50.115.083

514.233.000

636.749.464

Saldo van de vorige dienstjaren
Eigenbezit
Allerlei
Subsides de l'Etat pour constructions
Staatstoelagen voor verpleegconstructies en aanwinsten

I 14510.00
1

_

577 —

(17 november

1975)

)E DEEL
BUITENGEWONE BEGROTING

m

ALGEMENE
ETTES

atioo
jdget

SAMENVATTING V A N D E ONTVANGSTEN

Sommes
; irrécouvrables

g van Ify
rotin?

40
.00

Oninbare
gelden

1.451.000

00
.00
00
.00

90
.00

50
.00

BEGROTING

1.451.000

Droits réels

Recouvrements
effectués

Recettes
réalisables
à justifier au
compte suivant

Reële rechten

Uitgevoerde
invorderingen

Realiseerbare
ontvangsten
te rechtvaardigen
op de volgende
rekening

357.392.504

322.702.407

34.690.097

227.213.512

226.073.661

1.139.851

577.365

577.365

50.115.083

27.698.814

22.416.269

635.298.464

577.052.247

58.246.217

(17 novembre

1975)

— 578 —

RECAPITULATION DES DEPENSES

Allocations
budgétaires

Dépenses
engagées

Begrotingstoelagen

Vastgelegde
uitgaven

Solde des exercices antérieurs
Saldo van de vorige dienstjaren

44.390.000

4.825.923

Patrimoine
Eigenbezit

28.987.000

21.390.314

1.000.000

754.869

92.526.000

104.602.284

164.887.000

137.593.025

2.450.000

4.306.144

334.240.000

273.472.559

Articles budgétaires
Begrotingsartikelen

Divers
Allerlei
Services généraux. — Constructions
et acquisitions diverses
Algemene diensten. — Allerlei bouwwerken en aankopen
Subsides de la C.A.P. aux établissements hospitaliers
Toelagen van de C.O.O. aan de verpleeginrichtingen
Subsides aux établissements d'enseignement
Toelagen aan de onderwijsinrichtingen
Totaux — Totalen

—

579 —

(17 november

1975)

SAMENVATTING V A N DE UITGAVEN

Crédits
sans emploi

Paiements
effectués

Ongebruikte
kredieten

Uitgevoerde
betalingen

39.564.077
6.576.1!

Crédits
à transférer
à l'exercice
suivant
Kredieten
over te dragen
naar het volgend
dienstjaar

Insuffisance
de crédit
Ontoereikend
krediet

14.470

4.811.453

16.982.151

4.408.163

2.263.502

23.044.430

21.263.031

245.131

754.869

12.470.747

81.557.854

27.426.029

137.593.025

132.054

4.306.144

1.856.144

86.282.172

241.208.513

32.264.046

25.514.731

(17 novembre

1975)

— 5'80 —

T R O I S I E M E P A R T I E . — B U D G E T POUR ORDRE.
D E R D E D E E L . — B E G R O T I N G V O O R ORDE.
Ce budget englobe les opérations relatives aux divers
comptes d'ordre.
Deze begroting omvat de bewerkingen betreffende de verschillende rekeningen voor orde.
1. — Section des fonds spéciaux

et comptes divers.

1. — Afdeling voor spéciale fondsen
en verschillende
rekeningen.
Recettes
Ontvangsten

Delgingsfonds

284.825

284.825

474

474

8.901.151

8.901.151

118.243.173

118.243.173

31.530.182

31.530.182

1.305.922.434

1.305.922.434

1.464.882,239

1.464.882.239

Fonds de répartition des soins de
Verdelingsfonds van gezondheidszorgen
Fonds de répartition Institut G. East-

Dépenses
Uitgaven

Verdelingsfonds Instituut G. Eastman
Legs et Fondations
Giften en Stichtingen
Comptes globaux des malades
Gezamenlijke rekeningen der zieken
Verschillende rekeningen

Totalen

— 581 —

(17 november 1975)

2. — Service d'achat et d'exploitation.
2. — Aankoop- en exploitatiedienst.

Il s'agit des services centralisés qui effectuent pour tous les
établissements gérés par la Commission des achats, des fournitures, des prestations diverses.
Het betreft hier gecentraliseerde diensten die voor aile instellingen beheerd door de Commissie aankopen, leveringen
en verschillende prestaties doen.
Recettes

Dépenses

Ontvangsten

Uitgaven

Centrale Electrique H ô p i t a l Saint-Pierre
Elektrische Centrale St-Pietersziekenhuis

31.941.358

31.941.358

Centrale Electrique H ô p i t a l Brugmann.
Elektr. Centrale Brugmannziekenhuis

22.575.425

22.575.425

Centrale Electrique Service du Linge . . .
Elektrische Centrale Linnendienst

10.573.788

10.573.788

Centrale téléphon. H ô p i t a l Saint-Pierre .
Telefooncentrale Sint-Pietersziekenhuis

7.351.881

7.351.881

Centrale téléphon. H ô p i t a l Brugmann . . .
Telefooncentrale Brugmannziekenhuis

4.338.470

4.338.470

Blanchisserie
Wasserij

54.830.747

54.830.747

Garage central
Hoofdgarage

13.287.071

13.287.071

Magasin central
Hoofdmagazijn

34.700.606

34.700.606

Magasin d'habillement et de pansements
Magazijn voor kleding en verbanden

59.928.027

59.928.027

(17

novembre

1975)

— 5'8'2

—

Recettes
Ontvangsten

Dépenses
Uitgaven

3.067.696

3.067.696

56.813.508

56.813.508

118.461.831

118.461.831

110.485.395

110.485.395

528.355.803

528.355.803

Beddegoed
Werken in beheer
Pharmacie Hôpital Saint-Pierre
Apotheek Sint-Pietersziekenhuis
Apotheek Brugmannziekenhuis

RECAPITULATION GENERALE DES COMPTES
ALGEMENE SAMENVATTING DER REKENINGEN
Recettes
(Recouvrements
effectués)

Dépenses
(Paiements
effectués)

Ontvangsten
(Uitgevoerde
invorderingen)

Uitgaven
(Uitgevoerde
betalingen)

1.190.122.437

1.332.108.835

577.052.247

241.208.513

1.464.882.239

1.464.882.239

528.355.803

528.355.803

3.760.412.726

3.566.555.390

Excédent des
recettes

Excédent des
dépenses

Overschot der
ontvangsten

Overschot der
uitgaven
141.986.398

Gewone dienst
335.843.734

Buitengewone dienst
Fonds nour ordre
Fondsen voor orde
Services d'achat et d'exploitation ...
Aankoop- en exploitatiediensten
Totaux — Totalen
Excédent des recettes
Overschot der ontvangsten

—

335.843.734

193.857.336

3.760.412.726

3.760.412.726

141.986.398
193.857.336

335.843.734

335.843.734

(17 novembre 1975)

— 5'84 —

Vu l'article 79 de la loi communale ;
Gelet op het artikel 79 van de gemeentewet ;
Vu l'arrêté royal du 17 février 1961 ;
Gelet op het koninklijk besluit van 17 februari 1961 ;
Vu l'article 60 de la loi du 10 mars 1925, modifié par
l'article 108 de la loi du 14 février 1961,
Gelet op het artikel 60 van de wet van 10 maart 1925,
gewijzigd door het artikel 108 van de wet van 14 februari 1961 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver lesdits comptes, ainsi que les dépassements de crédit y afférents, soit 87.485.902 F pour le
compte général de la Commission d'Assistance publique et
2.068.886 F pour les établissements d'enseignement.
Het Collège heeft de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, deze rekeningen goed te keuren, alsook de erbijhorende kredietoverschrijdingen, hetzij 87.485.902 F, voor
de algemene rekening van de Commissie van Openbare Onderstand en 2.068.886 F voor de onderwijsinstellingen.

^
tai
te
^
te
G

— 585 —

(17 november 1975)

17
Commission d'Assistance publique.
Compte de 1974 :
a) du Rejuge Sainte-Gertrude ;
b) du Rejuge « Aux Ursulines » ;
c) de la Maison des Aveugles.
Commissie van Openbare Onderstand.
Rekening van 1974 :
a) van het Sint-Geertruidegesticht ;
b) van het Rusthuis « Aux Ursulines » ;
c) van het Blindenhuis.
Refuge Sainte-Gertrude.
Sint-Geertruidegesticht.

La Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le Conseil communal, le compte général détaillé
des recettes et des dépenses du Refuge Sainte-Gertrude pour
l'exercice 1974.
De Commissie van Openbare Onderstand legt ter goedkeuring door de Gemeenteraad, haar gedetailleerde algemene
rekening voor van de ontvangsten en uitgaven van het SintGeertruidegesticht voor het dienstjaar 1974.
Les recettes et les dépenses s'établissent comme suit :
De ontvangsten en de uitgaven zijn de volgende :

Dépenses .
Uitgaven .
Recettes .
Ontvangsten
Solde . .

F
F

Compte
1973
Rekening

Budget
1974
Begroting

Compte
1974
Rekening

15.182.479

14.410.431

16.881.154

15.182.479

14.431.075

14.775.516

20.644
(boni)

2.105.638
(mali)

**

(17 novembre

1975)

— 5'86

—

Les divers chapitres se récapitulent comme suit :

A. — RECETTES

Articles budgétaires
Begrotingsartikelen

L Revenus d'immeubles
Inkomsten op gebouwen

Evaluation
du budget

Droits
constatés

Raming van
de begroting

Vastgestelde
rechten

192.125

328.101

6.431.887

7.762.267

1.500

1.500

6.750.563

5.881.235

5. Recettes diverses
Allerlei ontvangsten

455.000

234.341

6. Remboursements mutuelles
Terugbetaling door de mutualiteiten

600.000

568.072

2. Fonds placés et créances hypothécaires
Geplaatste fondsen en hypothécaire
schuldvorderingen
3. Dons
Giften
4. Remboursement frais d'entretien des
pensionnaires
Terugbetaling van onderhoudskosten
van de geherbergden

2.105.638

7. Subside de la Ville de Bruxelles
Subsidie van de Stad B r u s s e ï
(déficit d'exploitation
tekort van uitbating)
Totaux — Totalen

14.431.075

16.881.154

— 587 —

(17 november

1975)

De verschillende hoofdstukken verdelen zich als volgt :

A. — ONTVANGSTEN

Sommes
irrécouvrables
Oninbare
gelden

—

Droits réels
Reële rechten

Recouvrements
effectués
Uitgevoerde
invorderingen

328.101

328.101

7.762.267

7.762.267

1.500

1.500

5.881.235

5.881.235

234.341

234.341

568.072

568.072

2.105.638

—

16.881.154

Recettes réalisables
à justifier au
compte suivant
Realiseerbare
ontvangsten
te rechtvaardigen
op de volgende
rekening

2.105.638

14.775.516

2.105.638

(17 novembre

1975)

—

588 —-

B. — DEPENSES

Articles budgétaires
Begrotingsartikelen

Allocations
budgétaires

Dépenses
engagées

Begrotingstoelagen

Vastgelegde
uitgaven

10.704.602

12.032.452

50.000

93.361

30.000

49.167

50.000

278.622

650.829

785.209

165.000

161.874

30.000

83.020

30.000

30.000

1.950.000

2.180.185

50.000

88.150

80.000

125.150

Wedden en salarissen
Lokaal
Belastingen
Meubilair
Verwarming, verlichting
Wasserij, schoonmaak
Bureauonkosten
Administratieonkosten
Voeding
Kleding, beddegoed
Werktoelage

— 589 —

(17 november

1975)

B. — UITGAVEN

Crédits
sans emploi

Paiements
effectués

Ongebruikte
kredieten

Uitgevoerde
betalingen

Kredieten over te
dragen naar het
volgend dienstjaar

Insuffisance
de crédits
Ontoereikende
kredieten

12.032.452

1.327.850

93.361

43.361

49.167

19.167

278.622

228.622

785.209
3.126

Crédits à
transférer à
l'exercice suivant

—

134.380

161.874
83.020

53.020

30.000
2.180.185

230.185

88.150

38.150

125.150

45.150

'7 novembre

1975)

— 590

—

B. — DEPENSES (suite).

Articles budgétaires
Begrotingsartikelen

2. Médicaments
Geneesmiddelen
3. Eaux
Water
14. Dépenses diverses
Allerlei uitgaven
15. Entretien des propriétés
Onderhoud van de eigendommen
16. Cotisations mutuelles
Bijdragen aan mutualiteiten
Totaux — Totalen

Allocations
budgétaires

Dépenses
engagées

Begrotingstoelagen

Vastgelegde
uitgaven

190.000

157.570

75.000

197.305

250.000

457.119

5.000

2.350

100.000

159.620

14.410.431

16.881.154

— 591 —

(17 november

1975)

H. — UITGAVEN (vervolg).

Crédits
sans emploi

Paiements
effectués

Ongebruikte
kredieten

Uitgevoerde
betalingen

32.430

2.650

Crédits à
transférer à
l'exercice suivant
Kredieten over te
dragen naar het
volgend dienstjaar

Ontoereikende
kredieten

157.570

197.305

122.305

457.119

207.119

2.350

—

159.620
38.206

Insuffisance
de crédits

16.881.154

59.620

—

2.508.929

