— 101 —
population bruxelloise, nous n'aurions pas à construire un nouvel
Alhénée.
Les locaux existants sont à tous égards indignes de la capitale, et
il est regrettable que, malgré les efforts constants du Collège, la
situation actuelle se prolonge depuis tant d'années.
L'observation que vient de présenter M . Durant ne doit donc
pas arrêter le Conseil. Ce n'est pas parce qu'il n'y aurait pas
d'entente entre la Ville et les faubourgs qu'il faudrait ne pas
créer d'Athénée nouveau; il en faut un, rien que pour les besoins
delà population de Bruxelles.
Si même Bruxelles créait plusieurs Athénées à l'usage exclusif
de sa population, je suis convaincu que les classes seraient bientôt
peuplées d'élèves ; si nous avions des locaux bien aménagés, bien
situés, nous ramènerions dans nos écoles une partie de la population des écoles libres et religieuses, au grand profit de l'opinion
libérale et de la cause du progrès.
SI. Allard. Et de la bonne et saine instruction.
M. Vauthier. Il est donc urgent de construire un premier
Athénée, saut'à en établir plus tard un second.
Mais, Messieurs, le débat a quelque peu dévié; mes observations
de tout à l'heure tendaient à un autre but; j'y reviens. Je voudrais
savoir si la situation provisoire que le Collège nous propose présentera une amélioration sur la situation provisoire actuelle. Tout
le monde se plaint du mauvais aménagement des locaux, de leur
insuffisance, des promenades que les élèves sont obligés de faire
pour se rendre à certains cours.
Si le projet du Collège s'exécute, ces inconvénients disparaîtront
ou seront atténués. Mais nous en aurons fait naître un autre ; je veux
parler de leloignement de l'Athénée, et je me demande si cet
inconvénient ne sera pas encore plus sérieux que ceux qui existent
aujourd'hui.
C'est sur ce point que j'ai désiré attirer l'attention du Conseil,
et c'est pour l'élucider que j'ai demandé le renvoi de la proposition à la Section de l'instruction.
M . Allard. Messieurs, j'insiste vivement pour le renvoi à la Section de l'instruction; l'honorable M . Vauthier a fait valoir des raisons excellentes.
L'Athénée sera trop éloigné ; d'autre part, on nous demande
46,000 francs, encore une fois pour faire du provisoire. Je trouve
ce système éminemment déplorable.
Je voudrais qu'on étudiât spécialement au sein de la Section de
l'instruction publique si la raison principale, la seule même, je
crois, qu'on nous donne pour faire cette dépense, est bien fondée.
On nous dit que la surveillance est difficile.
Je ne vois pas qu'il en soit ainsi : avec un peu de zèle et de peine,

— 102 —
il me semble qu'on peut arriver à surveiller suffisamment les
élèves qui doivent se déplacer.
Que Messieurs les professeurs veuillent se donner la peine de
les accompagner.
Tons les jours, nous voyons des pensionnats parfaitement
conduits par les professeurs dans les rues de Bruxelles.
Où est donc la grande difficulté de conduire une classe de
la rue du Chêne ou Grand-Hospice, pour assister au cours de
physique ?
Il ne faut pas oublier que l'on va réunir tous les élèves de
l'Athénée dans un seul local, ce qui est contraire aux idées préconisées par l'honorable bourgmestre lui-même.
Un millier d'élèves se trouveront dans un seul local ; la surveillance sera difficile, et la question de la surveillance se posera dans
des conditions tout aussi difficiles que maintenant.
Je demande donc qu'on ne continue pas la discussion en ce
moment.
M. Yseux. La Section de l'instruction ferait bien d'étudier aussi
la question suivante :
Quelle est l'influence sur la santé des enfants des allées et venues
d'un Athénée à l'autre, surtout par les mauvais temps? Voici ce
qui arrive : les enfants vont au cours de gymnastique à dix heures
et ils y vont pour recevoir une demi-heure de leçon. Ils perdent
un quart-d'heure pour aller et un quai t-d'heurc pour revenir. Ils
rentrent à l'Athénée trempés, mouillés jusqu'aux os et ils restent
ensuite une heure sur les bancs.
C'est là un point excessivement intéressant au point de vue de
la santé des enfants, et qu'il faudrait examiner.
M. l'Echevin André. Je suis d'accord avec M. Vanillier quant
à la première partie de ses observations. 11 reconnaît que la situation actuelle est excessivement mauvaise. Les inconvénients sont
nombreux; on occasionne une perle de temps aux élèves et aux
professeurs; les leçons ne peuvent être distribuées d'une manière
régulière. M. Yseux vient encore de signaler un autre inconvénient qui a donné lieu à des réclamations de la part de différents
pères de famille. La situation actuelle donne naissance à des
désagréments tellement nombreux que les plaintes sont continuelles.
Il est évident que la mesure que nous proposons et qui n'est que
provisoire soulève la question faite par M. Vaulhier, mais les
plaintes actuelles, les inconvénients qui ont été signalés, ne nécessitent-ils pas la mesure provisoire proposée par le Collège ?
Quel que soit le désir du Collège de bien faire, une solution
définitive ne pourra être prise que dans un temps assez long.
Préférez-vous maintenir la situation actuelle ou voulez-vous
prendre une mesure provisoire qui, dans la pensée du Collège et

— 103 —
lu Gouvernement, doit faire disparaître les inconvénients signalés?
Telle est la question à résoudre par les Sections et par le Conseil.
Je dois rectifier, en passant, une appréciation de M. Allard.
Ce n'est pas, à proprement parler, une dépense de 4G,000 francs
qu'on vous demande, mais bien une dépense de 25,000 francs.
Nous ne pouvons pas considérer comme une dépense d'appropriation la somme nécessaire à l'acquisition du mobilier nouveau. Ce
mobilier pourra servir dans le nouvel Athénée. Cette dépense n'est
donc pas une conséquence de la réunion des deux sections dans
les locaux du Grand-Hospice.
Il faut ajouter cependant au devis indiqué dans le rapport une
somme de 2,000 francs, coût d'un plancher à établir dans le
gymnase.
N'oublions pas que, si le projet est adopté, les locaux actuellement
occupes par la section des humanités, devenant libres, pourront
être affectés à d'autres services de notre organisation scolaire.
La question est très importante et j'en demande le renvoi aux
Sections.
— Le renvoi est prononcé.
Règlement organique de la police. —

Modification.

M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège,
suivant :

le rapport

Le règlement organique des bureaux de l'Administration centrale permet d'accorder, lorsque les services rendus le justifient,
aux employés qui ont plus de 25 années de services et plus de
50 années d âge, une augmentation de traitement jusqu'à concurrence du cinquième, et le Conseil communal s'est réservé d'accorder
à la même catégorie d'employés soit un traitement spécial, soit un
grade supérieur ou grade réglementaire.
Le règlement organique de la police ne contient rien de semblable et il peut en résulter, comme le cas existe actuellement, que
des fonctionnaires méritants à tous les titres et ayant fourni une
longue carrière toute d'utilité et, de dévouement, à la chose publique,
soient forcément maintenus dans une situation relativement-médiocre et dont l'amélioration s'impose cependant, attendu qu'elle est
amplement justifiée par les services rendus.
11 y a donc là une lacune qu'il importe de combler et, à cet effet,
nous avons l'honneur, Messieurs, de présenter à l'approbation du
Conseil communal le projet d'ordonnance ci-après :
Dispositions additionnelles au règlement organique de la police.
Le Conseil communal,
Revu l'ordonnance des 5 et 10 mai 1880, portant organisation
delà police de Bruxelles;

Considérant qu'il est équitable d'appliquer en faveur du personnel de ce corps certaines dispositions avantageuses prévues pour
les autres fonctionnaires et employés de la Ville ;
Vu l'arrêté organique du 21 mars 1881 pour les services de
l'Administration centrale et les services extérieurs qui en dépendent;
V u l'art. 78 de la loi du 30 mars 1830,
Ordonne :
Art. I . Le traitement des fonctionnaires de la police qui ont
plus de 25 années de services et plus de 50 années d'âge, pourra
être augmenté, par le Collège échevinal, jusqu'à concurrence d'un
cinquième, si les services rendus justifient une pareille mesure.
Art. 2. Le Conseil communal se réserve d'accorder à titre personnel, sur la proposition du Collège échevinal et pour autant que
la loi ne s'y oppose pas, en récompense de services rendus, soit un
traitement spécial, soit un grade supérieur au grade réglementaire.
Ainsi délibéré en séance du
juillet 1882.
e r

M . R i c h a l d . Puisque nous parions police, je demanderai à
M . le Bourgmestre s'il est vrai que l'Etat se propose d'intervenir
pour une somme de 100,000 francs dans les frais de notre police.
Je crois que ce renseignement est peu exact, bien que nous soyons
assez loin du 1 avril. La bienveillance du Gouvernement à l'égard
de la ville de Bruxelles est chose si peu ordinaire que je ne puis
croire au bien fondé de ce bruit.
Cependant cette intervention gouvernementale aurait sa raison
d'être, ce ne serait qu'un acte de justice et d'équité.
Il y a quelques jours, un de nos commissaires de police a été
envoyé en Espagne pour escorter, comme garde d'honneur, non
pas un grand criminel de la capitale, mais un vulgaire escroc de
province. (Hilarité.)
Un membre. Il n'est encore que prévenu.
er

M. Richald. Soit, un prévenu, si vous voulez...
M. A l l a r d . Mais vous savez qu'un homme prévenu en vaut
deux. [Nouveaux rires.)

M. Richald. Avant cela, à propos de l'affaire Peltzer, toute
notre police a été envoyée à la recherche du criminel dans le
monde entier. Un autre de nos commissaires avait été envoyé en
Suisse, dans le midi de la France.
C'est encore notre police qui a été envoyée en France et en
Allemagne à la suite du crime commis dans la forêt de Soignes.
Si le Gouvernement veut avoir de fins limiers, qu'il les paie.
C'est nous qui rétribuons nos commissaires à raison de six à sept
mille francs.

De deux choses l'une : ou bien nous avons trop de police, et alors
il faut en supprimer une partie, ou bien nos agents nous sont
indispensables, et alors on ne peut pas en disposer pour les envoyer
à chaque instant en France, en Allemagne, en Espagne ou en
Amérique, sans que le service en souffre.
M. le Bourgmestre. Comme le prévoit M. Richald, le bruit
dont il s'est fait l echo n'est malheureusement pas exact. Quelque
justifiée que soit en cette matière l'intervention du Gouvernement,
jusqu'à présent nous n'avons pu obtenir cet acte de justice.
Il est vrai, comme l'a dit M. Richald, qu'un grand nombre de
fois des fonctionnaires de notre police ont rempli des missions à
l'étranger pour le parquet. M. Richald peut être persuadé que je
tiens bonne note de ces missions et que je m'en souviendrai en
temps opportun.
J'espère soumettre à la Section de police, au commencement de
l'hiver prochain, un projet qui mettra fin à ces abus,
M. Richald. Je remercie M. le Bourgmestre. Je regrette seulement que la première partie de sa déclaration ne soit pas aussi
satisfaisante que la seconde.
M. i'Echevin Walravens. Je propose le renvoi à la Section des
finances; il s'agit d'une dépense.
— Le renvoi est ordonné.

Règlement

organique du personnel. —

Modification.

M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Les inspections hygiéniques des établissements et des logements
insalubres et des maisons dans lesquelles des cas de maladies
transmissibles se sont déclarés, se font actuellement par le bureau
d'hygiène, conjointement avec le service des égouts et des travaux
publics.
Malgré toute la promptitude déployée par ces divers services, les
enquêtes auxquelles ils procèdent amènent une multiplication
d'écritures inutiles, éprouvent des retards inévitables, et les affaires,
dont un certain nombre présentent un caractère d'urgence très prononcé, ne reçoivent de solution qu'alors que le mal s'est déjà propagé.
En second lieu, ces enquêtes, qui sont confiées actuellement aux
services de l'hygiène, des travaux publics, des égouts et de la police,
nécessitent des visites domiciliaires multipliées qui, à plusieurs
reprises, ont motivé des réclamations de la part des habitants.
Ceux-ci constatent, en effet, non sans étonnement, qu'une cause
d'insalubrité, même peu apparente, ou une enquête de commodo
ou incommodo, provoque la visite successive de toute une série

— 106 —
d'agents, alors qu'une seule enquête faite simultanément par un
médecin hygiéniste et par un fonctionnaire compétent dans les
questions techniques devrait suffire pour reconnaître l'existence du
mal et indiquer les mesures propres à y remédier.
En conséquence, le Collège estime que l'intérêt de l'hygiène
publique et de la prompte expédition des affaires soumises à l'Administration communale exige que la marche suivie jusqu'à ce jour
soit promptement modifiée; il vous propose d'attribuer au bureau
d'hygiène seul le soin de faire les inspections dont il s'agit.
La mise en vigueur de cette mesure exigerait l'adjonction au personnel actuel du bureau d'hygiène d'un inspecteur, qui serait
spécialement chargé de la visite des habitations et des établissements publics et dont les connaissances seraient assez étendues
pour lui permettre de s'assurer si les conditions hygiéniques
prescrites sont observées dans les constructions faites et à faire.
En outre, la mission confiée au corps des sapeurs-pompiers,
chargé actuellement d'indiquer les mesures à prendre pour prévenir les incendies dans les usines et établissements publics, pourra
également être dévolue à cet agent spécial.
Nous vous proposons, en conséquence, Messieurs, de décider la
création de l'emploi dont il s'agit.
Je propose le renvoi de ce rapport à la Section de police.
Un membre. Et à la Section des finances.

M. le Bourgmestre. L'emploi dont on demande la création
n'entraînera aucune nouvelle dépense.
M . Vauthier. Si je comprends bien, il n'y aura pas création
d'un emploi en plus. Sans cela, je proposerais le renvoi à la Section
des travaux publics, qui examinerait si, par suite de la mesure
proposée, il n'y aurait pas lieu de réduire les cadres du personnel
de la division des travaux publics; mais, d'après ce que vient de dire
M. le Bourgmestre, ce renvoi est inutile, puisque l'intention du
Collège n'est pas d'avoir un fonctionnaire m plus.

M. le Bourgmestre. Il ne s'agit que d'un changement d'attributions. C'est une proposition que je suis amené à faire par l'expérience que j'ai de la façon dont ces affaires se traitent. Je trouve
que le mode actuel présente de nombreux inconvénients.
M. Kops. Je demanderai s'il n'y aurait pas quelques autres
modifications à faire au règlement organique de la 4 division.
Je trouve, en effet, que de ce service administratif dépendent les
fonctionnaires suivants :
e

Un vétérinaire, un expert (Tela volaille et du gibier, quatre experts
de poisson, deux experts de beurre, plus le personnel du laboratoire.
Or ce sont là des employés qui ont une mission scientifique.
Comment admettre qu'ils soient obligés de faire des rapports à un

service purement administratif, c'est-à-dire à la police? Il arrive,
dans ce système, que la police est juge et partie. Or c'est un juge
parfaitement incompétent en cette matière.
Les employés dont je parle devraient, me semble-t-il,

être

attachés au bureau d'hygiène.
Le personnel de l'abattoir est composé comme suit :
Un inspecteur en chef, cinq experts-inspecteurs, etc.
Eh bien ! ici encore, je trouve que ce personnel devrait dépendre
du bureau d'hygiène; une division administrative ne peut être
confondue avec une division scientifique.
Je suppose qu'un commissaire de police fasse saisir du gibier,
de la volaille. Qui sera juge, auprès de qui pourra-t-on prendre
recours? Ce n'est pas à M. Durant que vous pourrez renvoyer
l'affaire. {On rit.)
Je pense qu'il faudrait d'abord consulter le bureau compétent,
c'est-à-dire le bureau d'hygiène.
Il n'y aurait plus de distinction à faire ici pour l'abattoir ni pour
le laboratoire de chimie.

M. le Bourgmestre. Je dois faire remarquer que le bureau
administratif de la police ne juge pas. Toutes ces questions sont
du domaine de la police et, dès qu'elle est armée de rapports émanant d'experts compétents, elle a tous les pouvoirs nécessaires
pour agir.
M. Kops. Il faut cependant un contrôle.

M. le Bourgmestre. Non. Du reste, vous pourrez présenter vos
observations en Section.
•— Le renvoi est prononcé.

Chemin de fer direct de Bruxelles

M.

à

Mayence.

le Bourgmestre fait,au nom du Collège,le rapport suivant:

Une administration soucieuse de la prospérité de la capitale ne
doit en aucune occasion négliger de prêter son appui aux projets
qui sont de nature à augmenter son importance commerciale.
Un des moyens les plus efficaces pour provoquer dans notre ville
un mouvement actif d'affaires est évidemment de la placer sur le
trajet de grandes artères de communication.
C'est pour cette raison que nous avons déjà prêté notre appui
au projet de relier Bruxelles plus complètement à la mer qu'elle
ne l'est aujourd'hui.
C'est pour ce motif que le Collège vient proposer au Conseil

— 108 —
d'appuyer auprès du Gouvernement le projet de chemin de fer
direct de Bruxelles à Mayence.
Pour comprendre l'importance de cette ligne de transit, il suffit
de constater sur une carte des chemins de fer d'Europe que toutes
les grandes lignes ferrées venant de la Bohême, de l'Autriche, de
la Hongrie, de la Russie, de l'Orient, du Tyrol, de la Suisse et,
depuis le percement du Saint-Gothard, de l'Italie, vont se concentrer à Mayence, et que de ce point central l'issue la plus directe
vers la mer serait le chemin de fer qui, par Bruxelles, rattacherait
Mayence à Anvers, Ostende et Calais.
Si quelque jour, comme nous n'en doutons pas, un tunnel relie
le continent à l'Angleterre, l'importance de cette ligne en sera
quintuplée et Bruxelles deviendra un des points de concentration
du trafic européen.
Mais Bruxelles, en réclamant l'établissement du chemin de fer
direct vers Mayence, ne se place pas uniquement à un point de
vue local ; en sa qualité de capitale, elle considère aussi l'intérêt
national.
Les bassins houillers et métallurgiques de Liège trouveraient
aussi dans cette ligne un moyen de résister à la concurrence des
districts houillers et manufacturiers delà Ruhr et de la Westphalie.
Les bassins du Centre, de Mons et de Charleroi se relieraient à
cette ligne par de nombreux affluents, à l'aide desquels ils
pourraient écouler leurs produits vers l'Europe centrale.
En conséquence, le Collège vous propose de transmettre au
Gouvernement le vœu de lui voir proposer aux Chambres la
construction de la ligne directe de Bruxelles-Mayence.
M. Pinet. Par où passe ce chemin de fer de Bruxelles à
Mayence?

M. le Bourgmestre. Par Huy.
M. Finet. Je ne suis pas favorable à ce tracé. Je crois que cette

ligne n'est pas actuellement nécessaire et je pense que les dépenses
d'établissement et frais d'exploitation ne permettraient pas de
couvrir les charges de cette ligne. Dans ces conditions, il en résulterait une aggravation du déficit de nos chemins de fer et nous pourrions être exposés à un nouveau relèvement des tarifs.
Or ce n'est pas là un moyen qu'il faut recommander pour activer le mouvement des voyageurs.
Je suis donc défavorable au tracé par Huy, qui serait trop onéreux et qui ne permettrait pas de gagner dix minutes sur un autre
tracé par Namur.
Quant à croire qu'on pourrait envoyer dans la direction de
Mayence les charbons des bassins houillers de Mons ou de Charleroi, c'est un rêve
Il faudrait donc examiner la question du tracé, car, au point de

— 109 —
vue général de nos chemins de fer, il peut y avoir un danger réel.
M. l'Echevin De Mot. Nous sommes à Bruxelles. Nous ne
nous occupons que des intérêts de Bruxelles.
M. Vauthier. Le chemin de fer en faveur duquel le Collège
nous convie à émettre un vœu sera certainement favorable au développement du commerce de Bruxelles et de tout le pays. Nous
serons unanimes pour l'émettre; mais nous nous engagerions, je
pense, dans une mauvaise voie, si, après avoir résolu la question
en principe, nous discutions ici les différents tracés des projets
concurrents. Nous n'avons ni la compétence, ni les renseignements,
ni le temps nécessaire.
La seule manifestation que nous puissions utilement faire, c'est
un vœu en faveur de la ligne, quel que soit son tracé. Le Gouvernement, éclairé par son corps d'ingénieurs, éclairé par les avis des
hommes spéciaux, choisira entre les divers tracés proposés.
Que le chemin de fer prenne son point d'origine à Liège, Namur,
ou Huy, tout ce qui affluera de Mayence vers la mer passera par
Bruxelles. Dès lors notre but sera atteint, quel que soit le tracé
adopté. En nous engageant dans une discussion de tracé, nous ne
pourrions que faire naître entre nous un désaccord qui nuirait au
vœu à émettre.
M. le Bourgmestre. J'allais présenter identiquement les
mêmes observations que M. Vauthier. En effet, nous n'avons pas
à rechercher si la ligne passera par Huy, Liège ou par d'autres
villes du territoire. Nous n'avons à nous préoccuper que d'un
point sur lequel M. Finet paraît être d'accord avec nous : je veux
parler de l'importance d'une communication directe entre le centre
de la Belgique et Mayence, laissant au Gouvernement le soin de
rechercher le tracé le plus favorable aux intérêts du pays et qui
grèverait le moins les finances de l'Etat.
C'est dans ce sens que je propose au Conseil de formuler ce
vœu.
— Adhésion.

Théâlre

de la Monnaie. — Travaux.

M. l'Echevin
suivant:

— Demande de

crédit.

Walravens fait, au nom du Collège, le rapport

la Commission spéciale chargée de rechercher les mesures à
prendre pour empêcher l'incendie des théâtres et les malheurs qui
peuvent en être la conséquence, a reconnu qu'il est nécessaire
d'effectuer au théâtre royal de la Monnaie une série de travaux
dont les devis ont été établis par les chefs des différents services
compétents.

—

H O

—

Voici la nomenclature de ces travaux, avec l'indication de la
dépense qui doit en résulter :
1° Placement de portes à fermeture automatique et à mouvement de va-et-vient; fermeture en maçonnerie de baies de portes
et de vasistas; construction d'une trappe dans le plancher -du foyer
des chœurs, trappe pouvant s'incliner vers le pavement du bureau
de location ; ouverture d'une porte sous la baignoire d'avant-scène
dans l'orchestre
fr.
5,000
2° Ouverture des appuis de certaines baignoires pour
servir d'issues de la salle vers les couloirs ; remplacement
des bancs du parterre par des bancs d'un autre système
et changements aux dispositions actuelles du parterre, fr.
5,600
3° Augmentation du nombre des échelles en fer avec
garde-corps el grilles dans les chéneaux
.
.
fr.
7,900
4° Etablissement de vantaux dans la toiture de la scène;
séparation de la scène, — au moyen de tôles, — des loges
des artistes ; travaux à la distribution du gaz ; application
d'un procédé pour rendre incombustibles les bois et
partie des décors
.
.
.
.
.
.
fr. 14,100
5° Placement d'un tuyau percé de trous pour arroser
éventuellement le rideau
fr.
800
6° Etablissement d'une cheminée d'appel ; construction
de deux escaliers des quatrièmes et des amphithéâtres des
troisièmes et quatrièmes; élargissement des soupiraux
et sortie supplémentaire pour les fauteuils d'orchestre, fr. 16,550
Total.

.

;

fr.

49,950

Nous avons l'honneur, Messieurs, de prier le Conseil d'allouer
un crédit de 50,000 francs, à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1882.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées par 17 voix contre 2.
Ont voté pour M M . Weber, Gheude, Vauthier, Pilloy, Allard,
Dustin, De Potter, Golineau, Janssen, Kops, Sleens, Sloefs,
Walravens, André, De Mot, Godefroy cl Buis.
Ont volé contre : MM. Pigeolet et Yseux.
Rapport de la Commission des incendies.

M. le Bourgmestre. J'ai l'honneur de déposer le rapport de
la Commission spéciale des théâtres ; i l contient les mesures prises
pour combattre efficacement les incendies dans les théâtres. Ce
rapport étant très long, j'en propose l'impression el la distribution.
— Adhésion (I).
(1) Voir, page H5, le rapport.

— 111 —
Police des spectacles. — Projet d'ordonnance.
M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège,
suivant:

le rapport

La police des théâtres s'exerce actuellement d'après une réglementation assez ancienne, ayant subi à diverses époques des modifications qui, éparpillées dans la collection des ordonnances, sont
dénature à rendre peu pratique l'application exacte des dispositions sur la matière.
D'un autre côté, l'arrêté royal du 20 janvier 1863 a rangé les
théâtres dans la 2 classe des établissements dangereux, incommodes
et insalubres, et soumet à autorisation préalable du Collège échevinal l'érection des établissements de cette catégorie.
Le Collège a donc pour mission de prescrire les mesures propres
à garantir la sécurité dans les théâtres et d'imposer dans ses octrois d'autorisation telles conditions qu'il juge nécessaires à cette
fin. Quant à la police des spectacles, elle appartient également au
Collège en vertu de l'art. 97 de la loi communale, et le Conseil
a le pouvoir de faire des ordonnances sur la matière.
e

C'est dans cet ordre d'idées que nous avons l'honneur, Messieurs,
de déposer sur le bureau un projet de règlement de police destiné
à remplacer les règlements existants.
Ce règlement se renferme dans les limites tracées par la loi cl a
pour objcl seulement les mesures de police.
Je propose le renvoi de ce document, après impression, à la
Section de police.
•—Adhésion.

Kermesse. — Proposition de MM. Pilloy et C .
ts

M. le Bourgmestre. La proposition suivante a été déposée
par MM. Pilloy et C :
t s

« Nous avons l'honneur de proposer au Conseil communal
d'abroger l'ordonnance de 1881 concernant la grande kermesse de
Bruxelles et de fixer celle-ci désormais au dimanche qui suit le
13 juillet de chaque année.
» Signé : PILLOY, RICHALD, YSEUX, ALLARD, VELDEKENS,
DEPAIRE et STEENS. >•

La parole est à M. Pilloy pour développer celte proposition.
M. Pilïoy. Je ne pense pas qu'il soit nécessaire d'entrer dans de
très longues explications pour justifier le rétablissement de la
kermess".

—

112

—

Vous savez tous aussi bien que moi quel est l'historique de celte
fête. Elle exisle depuis 1530.
Lorsque, l'année dernière, le Collège a présenté un projet d'arrêté
ayant pour effet de postposer cette kermesse et de la renvoyer aux
fêtes d'août, remplaçant elles-mêmes les fêtes de septembre, la
chose a été mal accueillie. Je crois être l'interprète de la population
en disant qu'elle a vu d'un œil défavorable la décision prise par le
Conseil communal.
Malgré les arguments que l'on a fait valoir alors, cela n'a pas
empêché les habitants de Bruxelles de continuer à fêter la kermesse
tout comme ils le faisaient précédemment, depuis l'époque reculée
à laquelle ils en avaient contracté l'habitude.
Je rappellerai qu'aux arguments présentés l'an dernier en faveur
de la remise de la kermesse, on a répondu qu'une capitale devait
avoir le plus grand nombre possible de plaisirs à offrir à ses habitants et aux étrangers qui viennent la visiter. Je suis de cet avis et
c'est précisément parce que je crois que nous devons attirer à
Bruxelles le plus grand nombre possible de visiteurs, afin de faire
prospérer le commerce de la capitale, que je pense qu'il est utile de
rétablir la kermesse. Je le pense d'autant plus que tous les habitants
de Bruxelles continuent à la célébrer. Vous pouvez vous en assurer, en ce moment même, en vous rendant au boulevard Léopold II.
Vous constaterez qu'il n'y a jamais eu autant de monde en promenade.
Dans l'esprit de la population, la kermesse n'a jamais été
rapportée à une autre date; on ne raye pas ainsi d'un trait de
plume des habitudes que les Bruxellois ont conservées pendant
plus de trois cents ans.
Le fait est constaté dans Y Histoire de Bruxelles de MM. Henné
et Waulers.
Nos concitoyens aiment à travailler, mais ils aiment aussi à
s'amuser.
Il me semble que Ton a déjà supprimé assez de kermesses, qui
étaient autrefois au nombre d e , i l ou 12. De tout cela, nous en
avons encore une, et je demande qu'en raison des arguments que
nous avons fait valoir, vous décidiez qu'il y a lieu de rétablir cette
fêle, de rapporter l'arrêté de l'année dernière et de fixer comme
autrefois l'époque de la kermesse de Bruxelles au dimanche qui suit
le 13 juillet, ainsi qu'elle a, eroit-on, été instituée par la princesse
Marguerite de Parme, le 24 mai 1530.

M. le Bourgmestre. Je dois, avant tout, relever une inexactitude dans les paroles de M . Pilloy.
Le Conseil n'a pas, comme i l le dit, supprimé la kermesse
l'année dernière.
M. Pilloy. Pardon! je n'ai pas dit « supprimé », j'ai dit
« poslposé ». Je fais appel à la sténographie.

M. le Bourgmestre. Vous avez pourtant demandé le rétablissement de la kermesse.
M. PiHoy. J'ai demandé son rétablissement à l'ancienne date.
M. le Bourgmestre. La kermesse n'a nullement été supprimée,
elle a été fixée à une autre époque.
Je ne prononcerai pas un long discours sur une question qui me
parait être un véritable enfantillage. Si le Conseil est d'avis qu'il
convient de rétablir la kermesse, il la rétablira. Je ne trouve pas,
je le répète, la question assez importante pour être discutée.
M. Pilloy. Je n'ai pas l'intention de présenter de nouveaux
arguments pour répondre à M. le Bourgmestre. Mais si M. le
Bourgmestre trouve que la question n'offre que peu d'intérêt pour
lui, j'estime, moi, avec la population bruxelloise, qu'elle a une
réelle importance. Si je n'avais pas pensé répondre au sentiment
de mes concitoyens, je n'aurais pas fait ma proposition.
M. Yseux. La question a un caractère d'importance qu'elle
emprunte à l'un des motifs invoqués par M. le Bourgmestre luimême, c'est que, dans le fait, la kermesse n'est pas supprimée ;
les habitants font encore la kermesse. M. le Bourgmestre nous a
dit que les jours de fêtes étaient trop nombreux, que c'étaient des
jours de désœuvrement pendant lesquels le peuple boit et ne
travaille pas. Eh bien! puisque les jours de fêtes sont maintenus
de fait, mieux vaut rétablir la kermesse à son ancienne date.
Vous voyez que l'on peut faire valoir une raison de morale, et tout
ce qui relève des raisons de morale doit être pris en considération.
M. le Bourgmestre. Comme le disait M. Pilloy, on ne supprime
pas une kermesse d'un trait de plume. Nous nous attendions à voir
la population, pendant jun certain nombre d'années encore, cédant
à la force de l'habitude, continuer à célébrer spontanément sa
kermesse. Mais l'Autorité publique serait demeurée étrangère à la
fête, qui auraitfinipar disparaître, comme nous l'avons vu à d'autres époques.
Je ferai remarquer que plusieurs administrateurs ont envisagé la
question à un point de vue plus sérieux, c'est-à-dire au point de
vue de l'intérêt réel du peuple lui-même. Il ne faut pasflattertous
les instincts du peuple, ils ne sont pas tous bons; il faut savoir
au besoin exposer sa popularité pour les combattre. Je me
rappelle le temps où existait le lundi-perdu. Un bourgmestre énergique a travaillé activement à la suppression de cette déplorable
habitude.
M. Pilloy. Le lundi-perdu n'a pas disparu encore.
M. le Bourgmestre. Tant pis !
M. l'Echevin De Mot. Vous n'en proposeriez pas le rétablissement? [Rires.)

M. Richald. C'était l'excès cela.

— 114 —

M. le Bourgmestre. A Amsterdam, on a été obligé également
de supprimer la kermesse à cause des excès qui se commettaient.
M. le Bourgmestre d'Amsterdam, que j'ai rencontré à Paris, m'a
donné des renseignements à ce sujet et m'a dit que toute la population sensée se félicitait de cette mesure.
M. Pilloy. La population d'Amsterdam a presque écharpé son
bourgmestre à la suite de cette mesure.
M. le Bourgmestre. Je mets aux voix la proposition de
M. Pilloy, qui a pour but de rétablir la kermesse le dimanche qui
suit le 13 juillet.
— Cette proposition est adoptée par 11 voix contre 10.
Ont voté pour : MM. Pilloy, Allard, Yseux, Dustin, Richald,
Finet, De Polter, Jansscn, Steens, Sloefs et Durant.
Ont voté contre : MM. Pigeolet, Gheude, Vauthier, Godineau,
Kops, Walravens, André, De Mot, Godefroy et Buis.
— La séance publique est levée à quatre heures quinze minutes.

— Le Conseil se constitue en comité secret. Il se sépare à cinq
heures.

COMMISSION

SPÉCIALE

D E S

T H E A T R E S .

—

MESURES

C O N T R E L ' I N C E N D I E . — R A P P O R T DÉPOSÉ, AU NOM DU C O L L È G E ,
PAR M . LE BOURGMESTRE.

Depuis la communication sur la situation des diverses salles de
spectacle de la capitale, avec énurnération des travaux dont
l'exécution a été reconnue nécessaire dans l'intérêt de la sécurité
publique et qui ont été imposés aux propriétaires et directeurs
(Bulletin communal, p. 1087), la Commission spéciale des
théâtres (mesures contre l'incendie) a déployé une grande activité
pour mener à bonne fin la mission dont elle était chargée.
Cette Commission est composée comme suit :
MM. le Bourgmestre, Président;
André, Ècbevin ; Beyaert,
architecte, ancien conseiller communal; Jamaer, architecte de la
Ville; Allo, commandant des pompiers; Verslraeten, W y b a u w ,
de Cazenavc, ingénieurs de la Ville ; Van Stecne, conservateur du
matériel des théâtres, Membres, et Lavcrs, chef de la 4 division de
l'Administration centrale, Secrétaire.
e

M. Stoumon, directeur du théâtre royal de la Monnaie, a pris
part à toutes les délibérations.
La Commission spéciale des théâtres fonctionne régulièrement.
A l'effet de déterminer d'une manière précise et complète la
nature et l'ensemble des travaux et de toutes les modifications
d'installation qu'il convenait de prescrire pour parer aux dangers
d'incendie et garantir la sécurité publique, tous les théâtres ont
été minutieusement visités et les plans ont été réclamés aux propriétaires.
La possession des plans offrait, outre l'avantage de juger en
parfaite connaissance de la disposition des lieux, celui de fixer à
l'avance les points d'attaque les plus favorables pour combattre les
incendies.
Le relevé ci-après indique, pour chacune des salles de spectacle, d'une part, les travaux qui ont été prescrits par l ' A d m i nistration et qui ont été exécutés, d'autre part, les travaux
prescrits et dont l'exécution est imposée pour la reprise de la
saison théâtrale prochaine.
Pour ce qui concerne spécialement le théâtre de la Monnaie et
le théâtre du Parc, qui sont la propriété de la Ville, la liste des
travaux a été arrêtée et les devis établis ; le crédit nécessaire pour
le second a été volé, et celui pour le premier sera demandé dans

— M6 —
un très bref délai. Les travaux sont entamés et seront complètement achevés an début de la campagne théâtrale prochaine. On
peut répondre que les transformations que ces théâtres auront
alors subies les mettront dans toutes les conditions désirables
au point de vue de la sûreté publique et de la commodité.
Les nombreuses réunions de la Commission ont été consacrées
non seulement à l'examen des propositions diverses qui se rapportent aux installations des théâtres de la capitale, mais encore à
l'étude de quantité de systèmes préconisés par des inventeurs ou
déjà en application. Les différents modes d'éclairage des salles,
des scènes, des couloirs, des rampes; la distribution des conduites
et des bouches d'eau ; les appareils extincteurs et de sauvetage de
toutes espèces ; les rideaux d'eau, les rideaux métalliques et incombustibles; la silicatisation des décors, des boiseries et des étoffes;
les dégagements et issues pour assurer l'évacuation rapide; les
aménagements intérieurs, vestiaires, disposition des places,
modèles de fauteuils, de sièges; le placement d'échelles, d'inscriptions indiquant les sorties; l'établissement de machines à vapeur
pour appareils de chauffage ou de ventilation; l'ouverture de
vantaux pour l'évacuation de la fumée en cas d'incendie; les
moyens de manœuvre immédiate ; l'utilité des avertisseurs d'incendie et des contrôleurs de ronde, etc., etc., ont fait tour à tour
l'objet des délibérations les plus approfondies. La Commission
s'est entourée de tous les renseignements utiles pour procéder
avec fruit à l'étude de toutes les propositions qui lui étaient
soumises.
Bien que le relevé inséré à la suite de ce rapport renseigne les
différents genres de travaux auxquels la Commission spéciale des
théâtres s'est arrêtée comme étant les plus pratiques et les plus
efficaces, il n'est pas sans intérêt d'énumérer brièvement quelquesunes des questions qui ont été particulièrement examinées.
L'éclairage des théâtres sera fait de façon à assurer, par la séparation des diverses canalisations, l'éclairage indépendant des couloirs et des sorties; cette mesure préviendra les éventualités qui,
chacun le sait, font tant de victimes dans les incendies.
L'Administration a chargé M. l'ingénieur Wybauw de se rendre
à Londres pour y examiner les différents modes d'éclairage en
usage dans les théâtres et notamment l'éclairage électrique. A la
suite de cette visite, des essais ont été faits pour l'application de
la lumière électrique; des lampes à incandescence ont été placées
dans les couloirs du théâtre de la Monnaie, ainsi qu'à la rampe de
la scène. Ces essais n'ont rien laissé à désirer. Les expériences ne
sont toutefois pas complètes et elles seront continuées dès que la
Ville sera en possession des nouveaux accumulateurs nécessaires.
Au surplus, des propositions doivent être faites à la Ville pour
un essai plus sérieux pendant toute la durée de la future saison
théâtrale.

— 117 —
La question si importante de l'incombustibilité des décors, des
bois et des étoffes est une des plus difficiles à résoudre. Les procédés sont nombreux, mais fort peu répondent à toutes les conditions
du problème : il faut qu'ils n'altèrent pas les couleurs, qu'ils
soient durables, qu'ils ne rendent pas les décors trop lourds, etc.
On conçoitrlonc aisément qu'avant de s'arrêter à l'emploi définitif
d'un procédé, il convient qu'une expérimentation suffisamment
longue ait été faite.
Ajoutons toutefois que cette question ne tardera pas à être
définitivement résolue; de nouvelles expériences seront faites
prochainement et les résultats permettront de juger de la valeur
des procédés. L'application en grand aura lieu ensuite sur une
partie des décors du théâtre de la Monnaie.
Les moyens de rendre incombustibles les boiseries, les housses
et les étoffes sont également à l'étude.
Lorsqu'un incendie éclate dans un théâtre, il arrive presque
toujours qu'un grand nombre de personnes sont asphyxiées. De là
la nécessité de pourvoir les théâtres de vantaux disposés dans la
toiture de la scène et de la salle; l'évacuation de la fumée se fait
facilement et les dangers d'asphyxie sont écartés.
La Commission s'est prononcée pour l'emploi d'un rideau d'eau,
en arrière du rideau de manœuvre ordinaire incombustible ; elle
n'a pas admis l'usage des rideaux métalliques, dont différents
systèmes lui avaient été soumis. La nécessité d'établir complètement la séparation de la salle d'avec la scène, notamment dans les
combles, s'impose par ce fait qu'à peu d'exceptions près, les
incendies ont toujours commencé sur les scènes; il importe donc
d'empêcher la communication du feu à la salle réservée aux spectateurs.
Plusieurs systèmes de manœuvre immédiate ont été examinés,
mais reconnus, en général, peu pratiques et peu certains.
Des essais ont été faits pour l'installation au théâtre de la
Monnaie de moyens de manœuvres faciles et sûrs, rendant certaines
et simultanées l'ouverture des vantaux, la chute du rideau incombustible, l'ouverture du trou du lustre, les sonneries d'alarme, etc.
Cette installation sera terminée pour l'époque de l'ouverture des
théâtres.
Les installations intérieures des salles de spectacles présentent
beaucoup de défectuosités ; citons notamment les fauteuils fixes,
auxquels on se propose de substituer des fauteuils strapontins articulés. Celte substitution permettra de supprimer les petits bancs et
d'élargir les passages jusqu'à 60 ou 65 centimètres; actuellement
ils varient de 25 à 50 centimètres. On le voit donc, le système
nouveau, à l'essai au théâtre de la Monnaie, est aussi commode
qu'utile.

— 118 —
Un système de loge-baignoire à porte s'ouvrant automatiquement
est aussi à l'essai au même théâtre.
Les avertisseurs d'incendie seront installes dans les théâtres; les
précieux services que ces appareils sont appelés à rendre, sont
attestés par les renseignements qui nous sont parvenus de
l'étranger.
Les appareils de chauffage et les machines à vapeur, employées
tant pour le chauffage que pour la ventilation ou pour fout autre
usage, seront établis, dans tous les théâtres, dans des conditions qui
écartent tout risque d'incendie.
Afin de définir scientifiquement la question—la plus importante—
des moyens de sortie des théâtres, des expériences d'évacuation ont
été faites, devant la Commission, avec le concours de la troupe de
la garnison, au théâtre de la Monnaie; ces expériences ont permis
d'établir la proportion qui doit toujours exister entre la largeur
des issues des théâtres et le nombre des places que ces théâtres
contiennent; l'espace libre doit correspondre à un centimètre par
spectateur. •
La Commission a également visité, à ce point de vue spécial, le
théâtre des Galeries Saint-Hubert, où l'insuffisance des issues, en
prenant pour base la proportion ci-dessus, a été constatée.
La Commission a pensé qu'il serait utile de réunir dans un programme unique, qui sera, le cas échéant, l'ordonnance générale de
police des théâtres, toutes les conditions dans lesquelles ceux-ci
devront se trouver, tant au point de vue de la construction et de
l'exploitation, que sous le rapport des mesures de police, du service d'incendie, etc.
Deux projets de règlement général ont été examinés.
Tel est, très brièvement résumé, l'exposé des travaux de la
Commission spéciale des théâtres.
Pour finir, il convient de déclarer que la Ville tiendra la main à
ce que tous les travaux ordonnés dans les différents théâtres, dans
l'intérêt de la sécurité et de la sûreté publiques, soient complètement terminés avant l'ouverture de la saison théâtrale prochaine;
pour le cas où il n'aurait pas été satisfait à ses prescriptions,
l'Administration, armée des pouvoirs que lui confèrent la loi communale et l'arrêté royal du 29 janvier 1863, est résolue à interdire
rigoureusement la reprise des représentations.
En application des dispositions de cet arrêté royal, il a été notifié
aux propriétaires dcl'Alhambra (théâtre qui laisse actuellement tant
à désirer, spécialement au point de vue des sorties et issues) que, si
les travaux imposés n'étaient pas achevés pour le 26 août prochain,
l'établissement serait fermé; cet avertissement était nécessaire en
présence de l'inaction desdits propriétaires.
Imprimerie de V" J . Baertsoen.

R

E

L

E

V

E

THÉÂTRE DE L A MONNAIE.
A . Travaux prescrits et

exécutés.

Faire ouvrir toutes les portes en dehors ou dans les deux sens.
Exécuter les travaux nécessaires pour que toutes les portes des
couloirs de la salle puissent s'ouvrir, à deux battants, par une légère
poussée; supprimer les plats-verrous d'un de ces battants.
Laisser ouvertes, pendant toute la durée des représentations, les
portes de sortie des quatrièmes vers les rues latérales.
Prendre les mesures pour que toutes les portes de sortie puissent s'ouvrir à la première alerte.
Rendre mobiles les barrières de fer placées devant le contrôle.
Ouvrir une porte spéciale à l'extérieur pour permettre aux musiciens de fuir en cas de danger.
S'assurer du bon étal des tuyaux en caoutchouc dont on se sert
pour l'éclairage de la scène et qui alimentent les becs fixés aux
portants.
Rendre l'éclairage des couloirs, des galeries et des escaliers de
sortie indépendant de celui de la scène et de la salle.
Pourvoir toutes les lumières de cages métalliques.
Garantir les clefs par une boîte à glace à placer sur chaque porte
de sortie et aux étages, notamment aux portes des couloirs des
quatrièmes.

B. Travaux prescrits et qui doivent être terminés
pour la reprise de la saison théâtrale.
Placement de portes à fermetures automatiques, dont quelques-unes à double battant et à mouvement de va-et-vient.
Fermeture en maçonnerie des baies de portes et vasistas.
Construction, dans le local des compteurs, d'un soupirail à n i veau du sommet de l'intrados de la voûte.
Construction d'une trappe dans le plancher du foyer des chœurs,
trappe pouvant s'incliner d'une, pièce et descendre par un de ses
bouts jusqu'à un mètre environ du pavement du bureau de la
location.
Ouverture d'une porte sous la baignoire d'avant-scène dans
l'orchestre.
Ouverture des appuis de certaines baignoires pour servir d'issues
de la salle vers les couloirs.

— 120 —
Remplacement des bancs du parterre par des sièges, nouveau
système, facilitant les dégagements.
Etablissement de vantaux dans la toiture de la scène, avec manœuvre pour ouvrir ces vantaux, la lunette du lustre, baisser le
rideau et l'appliquer contre son encadrement.
Séparation de la scène des loges d'artistes et de la salle par les
travaux suivants :
a. Consolidation de la double paroi en tôle existante;
b. Revêtement intérieur en tôle des deux travées de la toiture
voisine de cette double paroi;
c. Revêtement en tôle de l'encadrement de l'ouverture de la
scène.
Installation de bO lampes électriques à incandescence dans les
couloirs et sur les escaliers.
Travaux de diverses natures à la distribution du gaz.
Rendre les bois et partie de décors incombustibles.
Remise en état des tuyaux d'arrosage du rideau.
Etablissement d'une cheminée d'appel pour la ventilation.
Etablissement de deux escaliers des quatrièmes et des amphithéâtres des troisièmes et quatrièmes.
Elargissement des soupiraux, sortie supplémentaire des stalles
d'orchestre.
THÉÂTRE DU PARC.

A. Travaux prescrits et exécutés.
Rendre mobiles les treillages extérieurs qui se trouvent aux
fenêtres des couloirs des loges.
Etablir au couloir des premières loges une porte-pont-levis qui
peut se rabattre vers le Parc (entrée du Waux-Hall).
Supprimer une double porte dans le couloir du parquet.
Installer une rampe à feux renversés et placer les herses sur des
tambours.

B. Travaux prescrits et qui doivent être terminés
pour la reprise de la saison théâtrale.
io Mettre un enduit au mortier sur le parement du mur de séparation vers la scène, recouvrant principalement les pièces de bois
qui forment la charpente de ce mur. Raffermir certains panneaux
de maçonnerie du même mur.
Garnir de tôle le dessous du palier des troisièmes qui fait saillie
sur la scène, de même que la partie supérieure. Fermer par un

mur d'une brique la partie vide contre les loges d'avant-scène du
côlé droit.
Continuer la séparation de la salle et de la scène dans les combles par une paroi en tôle doublée à 5 centimètres de distance par
une tôle métallique.
Garnir de tôle les piédroits de l'encadrement de la scène, du côté
extérieur.
Mettre un remplissage de maçonnerie d'une demi-brique avec
plâtrage dans toute la charpente, avec balustrades, qui forme
l'appui des galeries d'accès aux loges d'artistes, de manière à
mettre ces galeries à l'abri de la fumée et permettre aux artistes de
fuir. Garnir la dernière volée de l'escalier d'une cage en maçonnerie comprenant la porte du foyer des artistes.
Remplacer par une porte retombante en fer et s'ouvrant vers
l'extérieur la porte à glissières qui de la scène (galerie) conduit
aux troisièmes.
Mettre des portes semblables à toutes les autres baies de la
scène, dans les dessous et les dessus;
2° Etablir dans la toiture de la salle deux vantaux basculants de
3 mètres sur 1 mètre et quatre vantaux semblables dans la toiture de la scène, avec des moyens de manœuvre journalière;
3° Enlever les vieilles fenêtres dans le mur de fond et garnir
toute la lucarne d'un châssis basculant;
4" Faire disparaître du dessus de la scène tout le vieux matériel
qui s'y trouve ;
5° Le rideau étant neuf, i l y aura lieu de le doubler d'une toile
incombustible, y placer un tuyau d'arrosement ou rideau d'eau ;
6° Doubler de tôle la porte qui de la scène conduit vers les dessous;
7° Réserver dans les bâtiments qui vont être construits un emplacement pour les compteurs à gaz qui se trouvent actuellement
sous la scène.
Renouveler la canalisation gaz, du côté du magasin des costumes.
Vérifier le raccord du lustre.
Remplacer presque tous les becs à verre, y mettre des régulateurs.
Remplacer les vieux robinets et mettre de petits ponts de garde
sur les clefs.
Modifier la canalisation du bec du cintre, côté du jardin.
Les portants seront tous munis de toile métallique.
Remplacer par des poêles à gaz, les deux poêles établis actuellement dans les bureaux du directeur et du régisseur.
Faire replacer le grillage de la rampe.

— 422 —
Placer des arrêts pour la rampe lorsqu'elle c>t relevée, de
manière qu'elle ne repose pas uniquement sur ses cordes de manœuvre.
Enlever le tuyau de gaz de l'indicateur au contrôle ;
8° Faire enlever tous les porte-manteaux placés au-dessus de
becs de gaz ;
9o Rendre incombustibles les décors et les boiseries ;
10° Installer des moyens de manœuvre immédiate pour ouvrir
les vantaux et faire tomber le rideau de plusieurs endroits différents, dont un sur la scène ;
11° Agrandir les parties mobiles des châssis de fenêtres dans les
loges d'artistes ;
12° Etablir dans la salle une colonne montante avec bouches
d'eau à chaque étage pour le service des incendies.
THÉÂTRE DES GALERIES SAINT-HUBERT.

A. Travaux prescrits et exécutés.
Modifier les deux portes latérales qui se trouvent à l'entrée du
contrôle.
Faire ouvrir la première en dehors et supprimer les verrous de
l'autre.
Faire ouvrir en dehors une porte donnant des stalles sur les couloirs.
Laisser constamment ouvertes, dans toute leur largeur, les portes
qui mettent le rez-de-chaussée en communication avec le contrôle.
Ouvrir à l'entrée des premières l'escalier actuellement fermé
qui relie celles-ci aux secondes.
Laisser constamment ouvertes, dans toute leur étendue, les
portes de communication du 1 étage avec les couloirs.
Ouvrir à l'entrée des secondes, l'escalier actuellement fermé qui
relie les secondes aux troisièmes.
Placer une échelle de cordes à la communication qui existe, à
hauteur du premier étage, entre la scène et le passage (Galerie des
Princes), ainsi qu'à la communication du foyer des artistes avec
ledit passage; enlever un banc fixe qui empêche d'arriver à l'une
des fenêtres.
er

Pratiquer une ouverture, de manière à établir une issue par le
magasin de décors, vers la rue des Dominicains.
Pourvoir la cave au grand compteur à gaz d'une porte entièrement à claire-voie.
Proléger par un grillage en fer les becs de gaz des loges.
Placer une échelle aux deux fenêtres du troisième donnant sur
les toits, de manière à permettre la fuite de ce côté.

—

125

—

Placer un balcon à l'extérieur des loges des choristes, de façon à
permettre la fuite de ce côté par les habitations voisines.
Suppléer à l'insuffisance de la canalisation de l'eau.
Supprimer immédiatement toutes les serrures à clef existant aux
portes de communication et les remplacer par des fermetures
libres, autant que possible fabriquées en cuivre, pour éviter l'oxydation.
Apposer des inscriptions sur toutes les issues pour indiquer au
public les points de sortie et la manière dont les fermetures peuvent se mouvoir.
Faire ouvrir en dehors la porte de l'escalier des artistes au niveau
de la scène.
Placer dans la petite cour située entre la régie et la salle, une
échelle en fer depuis le bas jusqu'au haut du bâtiment, avec palier
à chaque étage.
Fixer une rampe tout le long de la toiture vitrée du passage des
Princes, de manière à pouvoir faire usage du bureau de M . Carion
comme dégagement.
Placer, aux loges des dames, une échelle descendant au dégagement cité plus haut.
Munir de tuyaux et d'une lance la prise d'eau qui se trouve dans
la cage d'escalier en face du bureau du directeur.
Prolonger l'échelle du magasin d'habillement jusqu'au-dessus des
loges des dames.
•
Munir de tuyaux et d'une lance la bouche d'eau placée dans la
cage d'escalier.
Placer aux loges des artistes et des chœurs-hommes, une
échelle en fer devant les six étages et la faire descendre dans la
cour où se trouve l'urinoir, en face de la sortie près du concierge.
Caoutchouter les petits tuyaux en toile écrue déposés dans la
cage d'escalier.
Supprimer les cadenas placés aux fenêtres des loges des choristes
aux deux étages supérieurs et enlever la toile métallique fixée derrière ces fenêtres, de manière à permettre la fuite sur le toit
voisin.
Pourvoir les loges du sixième rang d'une échelle devant le trumeau extérieur, afin de pouvoir descendre sur le toit voisin.
Modifier les strapontins de la salle de façon qu'ils se relèvent
quand les personnes qui les occupent les quittent.
Faire ouvrir en dehors la porte de dégagement du fumoir qui
donne dans l'escalier aboutissant dans la Galerie du R o i .
Etablir une bouche d'eau dans la salle.
Remplacer les tuyaux en caoutchouc qui sont vieux et difficiles à
manier, par des tuyaux en chanvre caoutchouté.

— 124 —
B.

Travaux prescrits et gui doivent être
terminés
pour la reprise de la saison
théâtrale.

Ouvrir dans le toit de la scène quatre vantaux do 1 mètre de
hauteur et d'une largeur égale à l'intervalle de deux fermes.
Ouvrir dans le mur de fond deux vantaux de 2 mètres de hauteur
sur 2 50 de largeur.
Rendre basculantes d'une pièce les quatre fenêtres de la
deuxième galerie. Munir ces diverses fermetures basculantes de
moyens journaliers de manœuvre et se trouvant à la portée du
pompier placé sous le manteau d'arlequin.
Enlever sur les côtés du premier gril le plus grand nombre possible de planches sans gêner les manœuvres, de façon à faciliter le
passage de la fumée qui se produira sur la scène en cas d incendie.
Placer des portes en fer se fermant d'elles-mêmes à toutes les
baies des portes vers les couloirs de la salle dans le mur de séparation.
Placer des portes semblables à toutes les autres baies de la
scène.
Garnir les portants par des treillages métalliques du modèle de
l'Eden-théâtre.
Garnir d'une toile métallique qu'il soit impossible d'enlever le
bec du magasin d'accessoires.
Etablir une sortie vers la rue des Dominicains.
Elargir les communications entre les différents étages.
Séparer dans les combles la scène d'avec la salle au moyen d'un
mur maçonné en briques et percer ce mur de deux portes doubles
et en fer donnant sur le ceintre.
n,

THEATRE DE L'ALHAMBRA.
A.

Travaux prescrits et

exécutés.

Laisser les deux portes d'entrée au fond du vestibule constamment ouvertes dans toute leur largeur.
Faire ouvrir entièrement, à la première galerie, la porte de
l'escalier de dégagement sur les stalles.
Faire ouvrir en dehors et établir sur pivots les portes du boulevard de la Senne.
Disposer les barrières de fer qui se trouvent du côté du boulevard de la Senne de manière à ce qu'elles soient fixes sur un point
et qu'elles puissent être repliées en éventail.
Rétablir l'usage des portes reliant la troisième galerie directement à l'escalier.

Installer convenablement les abris des becs de gaz dans les loges
des artistes.
Laisser ouvertes pendant les représentations les six portes donnant accès aux premières galeries.
Supprimer toutes les fenêtres à clef et les remplacer par des fermetures libres et fabriquées en cuivre, autant que possible, pour
éviter l'oxydation.
Apposer sur toutes les issues des inscriptions indiquant au public les points de sortie et la manière dont les fermetures peuvent
se mouvoir.
Munir tous les becs de gaz d'une lanterne ou d'un fumivore, de
manière qu'ils ne puissent communiquer le feu aux objets placés à
proximité.
S'assurer du bon état de tous les appareils à gaz du théâtre.
Réparer les lustres ainsi que les girandoles du grand foyer..
Séparer par une porte en fer l'escalier des loges des artistes
(dames) de la scène,

B. Travaux prescrits et qui doivent être terminés
pour la reprise de la saison théâtrale.
Elargir l'entrée vers le boulevard de la Senne, afin de donner
plusieurs issues aux couloirs du rez-de-chaussée et aux escaliers
des étages.
Disposer à cette fin d'une partie de l'immeuble affectée provisoirement à un autre usage.
Supprimer le vestiaire et les cabinets qui se trouvent à l'escalier
reliant les troisièmes aux quatrièmes. Réparer la rampe qui est en
mauvais état et modifier tout l'escalier.
Ménager une nouvelle sortie pour les loges des hommes artistes.
Fermer par de la maçonnerie les ouvertures inutiles qui existent dans le mur qui sépare la salle de la scène.
Remettre en bon état et fixer solidement au plancher les sièges
du rez-de-chaussée.
Remplacer par des portes métalliques fermant automatiquement
toutes les portes ou issues donnant sur la scène.
Ouvrir dans la toiture de la scène quatre vantaux de 1 mètre de
hauteur de la largeur de l'espacement des fermes.
Etablir un escalier partant des loges d'artistes et aboutissant à
la rue
Rendre basculants la fenêtre du mur de fond de la salle, ainsi
que les secteurs autour du sun-burner.
Munir ces diverses fermetures basculantes de moyens journaliers
de manœuvre et se trouvant à la portée du pompier placé sous le
manteau d'arlequin.

— 426 —
Faire disparaître du théâtre les vieux tuyaux en caoutchouc.
Remplacer les vieux tuyaux des deux derniers portants.
Modifier l'installation des calorifères des conduites et des bouches de chaleur de façon à ce qu'ils n'offrent plus le moindre danger.
Remplacer aux deuxièmes galeries la porte, contre la scène,
condamnée par un grillage trop solide, par une autre porte pouvant
être enfoncée.
Ménager une nouvelle sortie pour les loges des dames artistes
qui ;>ont situées du côté du jardin ; cette sortie aboutira à la rue
au bas de l'escalier de service des choristes.
Etablir dans la salle une colonne montante avec bouches d'eau à
chaque étage pour le service des incendies.

THÉÂTRE DE L'ALCAZAR.
A.

Travaux

prescrits

et

exécutés.

Faire ouvrir en dehors les portes matelassées du contrôle ainsi
que celles qui mettent le café en communication avec le contrôle et
avec la rue.
Prendre les dispositions voulues pour que la porte vers l'aval de
la rue serve uniquement aux personnes prenant leurs billets à l'entrée et que cette porte ne soit plus divisée en deux ; réserver la
porte de l'amont pour l'entrée des personnes munies de billets pris
à l'avance.
Placée, au haut des gradins formant le parterre, un petit escalier
donnant dans les corridors.
Remplacer la balustrade à l'entrée des stalles par des cables
mobiles.
Remplacer, au foyer des artistes, la plaque en zinc, que lèchent
lesflammesd'une herse, par une plaque en tôle et cuivre posée à
une plus grande distance du plafond.
Supprimer les fenêtres donnant de la scène au couloir des loges
des artistes.
Proléger suffisamment les becs de gaz des loges et couloirs.
Remplacer les échelles en bois qui sont placées sur les toitures,
par des échelles fixes en fer.
Elargir les sorties latérales du balcon.
Transformer d une manière radicale le deuxième étage.
Supprimer toutes les serrures à clef existant aux portes de communication et les remplacer par des fermetures libres et faites en
cuivre, autant que possible, pour éviter l'oxydation.

B. Travaux prescrits et qui doivent être terminés
pour ta reprise de la saison théâtrale.
Elargir les sorties des couloirs des baignoires.
Modifier l'état actuel des conduites et des bouches d'air chaud :
\° du calorifère situé piès du foyer des musiciens, de façon à faire
disparaître tout danger d'incendie; 2° du calorifère placé sous le
contrôle.
Remplacer par des portes métalliques fermant automatiquement
toutes les portes ou issues donnant sur la scène.
Munir les portants d'une toile métallique du modèle e m p l o y é à
l'Eden-Théâtre.
Garnir de deux vantaux de 4 mètres de longueur sur 1 mètre de
largeur la toiture du bâtiment qui renferme la scène.
Ces vantaux devront pouvoir être manœuvres par le pompier
placé sous le manteau d'arlequin.

THÉÂTRE DES BOUFFES-BRUXELLOIS (CASINO).
A. Travaux prescrits et exécutés.
Modifier et rendre fixes les fauteuils d'orchestre qui sont établis
par rangées mobiles et qui se renversent facilement.
Faire ouvrir en dehors une porte d'entrée, modifier de la m ê m e
manière les portes latéral s.
Rendre la circulation des couloirs du milieu et des côtés plus
aisée par le dégagement des colonnes et la suppression des sièges.
Rendre libre la sortie par la rue de la Montagne et dégager
entièrement le couloir.
Etablir dans les loges des artistes des becs de gaz conformes au
règlement.
Etablir à l'étage un escalier ( s i t u é e droite des spectateurs) qui
est condamné et qui sert de vestiaire.
Pourvoir d'une toile métallique les becs de gaz de la rampe.
Modifier les conduites d'eau d'après les indications du service
technique.
Faire ouvrir en dehors la porte mettant la scène en communication avec le couloir de la rue de ia Montagne et la faire maintenir au
moyen d'un arrêt à ressort.

B. Travaux prescrits et qui doivent être terminés
pour la reprise de la saison théâtrale.
Placer les compteurs à garz dans un endroit bien aéré et à l'abri
du feu.
Modifier la manœuvre des \antaux de la salle de façon qu'elle
puisse se faire facilement de l'intérieur de la salle.

—

128 —

Faire disparaîlrc du théâtre des vieux meubles et accessoires
hors d'usage amoncelés au-dessus de la salle.
Garnir les portants fixes par des treillages métalliques du modèle
de l'Eden-Théâtre.
Enlever le caoutchouc du lustre et le remplacer par des coudes
et des courbes en fer.
Modifier les appareils et la distribution du gaz suivant les indications du service du gaz.
Remplacer les petites conduites d'eau par des tuyaux plus forts
avec bouches d'eau armées de tuyaux semblables à ceux employés
par le Corps de pompiers.
EDEN THÉÂTRE.
A. Travaux prescrits et exécutés.
Faire ouvrir les portes extérieures en dehors.
Placer un garde-fou à la plate-forme, qui peut être mise en communication avec la rue et les terrains adjacents et à laquelle
aboutit une issue de la scène.
Faire ouvrir en dehors la porte de sortie située au fond de la
scène vers la rue de Louvain.

B. Travaux prescrits et qui doivent être terminés
pour la reprise de la saison théâtrale.
Etablir, dans les baies de fenêtres des murs de pignon du bâtiment qui forme la scène, des vantaux basculants et les munir d'un
système d'ouverture rapide.
Les petites fenêtres du dôme doivent être remplacées par des
vantaux basculants, de façon à en permettre l'ouverture complète
et rapide.
Munirces diverses fermetures basculantes de moyens journaliers
de manœuvre et se trouvant à la portée du pompier placé sous le
manteau d'arlequin.
Etablir tous les fils pour la lumière électrique dans d'excellentes
conditions d'isolement.
Munir intérieurement les deux lampes de la scène d'une coupe
solide en verre pour recevoir les particules du charbon incandescent.
THÉÂTRE DES FAMILLES.
A. Travaux prescrits et exécutés.
Garnir de toile métallique les becs de gaz existant dans les
cabines situées derrière la scène et qui servent de loees pour les
artistes.
°
v

Pourvoir de cages métalliques les becs de gaz qui sont placés
dans le couloir derrière la scène.
placer un tuyau de 10 à 15 mèlres de longueur et armé d'une
lance, sur la prise d'eau, derrière la scène.

B. Travaux prescrits et qui doivent être terminés
pour la reprise de la saison théâtrale.
Rendre basculantes, par un moyen d'ouverture instantanée, les
fenêtres des trois travées du fond vers la scène et celle des trois
travées voisines dans les longs côiés de la salle.
Munir ces diverses fermetures basculantes de moyens journaliers
de manœuvre et se trouvant à la portée du pompier placé sous le
manteau d'arlequin.
Construire un embranchement de gaz séparé pour les sun-burners. L'installation des sun-burners sera modifiée de manière que
le tuyau ascendant se trouve à O 5 0 au moins du bois de la toiture. La rosace qui formera le support du sun-burner servira de
ventilateur pour l'évacuation du gaz en excès qui pourrait s'échapper
au moment de l'allumage.
Munir la rampe d'un grillage en fer.
Munir les portants de raccords en cuivre bien conditionnés,
garnir les becs d'un treillage en fer du modèle de l'Eden-Théàtre.
Rendre mobiles les herses et les garantir par une gaine métallique.
m

Enlever la première herse, placée actuellement dans des conditions dangereuses.
Faire ouvrir en dehors les portes de la salle.
CIRQUE R O Y A L .

A . Travaux prescrits et exécutés.
Ouvrir tous les soirs la porte vers la rue de la Presse.
Indiquer d'une manière apparente la sortie vers la rue de la
Presse.
Faire ouvrir en dehors les portes n
aux stalles.

o s

10 e t ! 6, qui donnent accès

Supprimer les serrures des portes donnant accès aux couloirs.

B. Travaux prescrits et qui doivent être terminés
pour la reprise de la saison théâtrale.
Etablir des échelles de sauvetage en fer à l'extérieur du bâtiment
et vers le passage du Parlement.

— 130 —
THÉÂTRE DE L'ELDORADO.
A.

Travaux prescrits et

exécutés.

Remplacer une ligature manquant au tuyau en caoutchouc fixé
sur le tuyau de la her?e.
Garantir par une cage métallique les becs de gaz placés dans
les loges des artistes et celui qui existe au fond de la scène, derrière la toile. Il y a lieu également de pourvoir d'un fumivore le
bec de gaz qui se trouve dans la cage de l'escalier conduisant aux
loges.
B.

Travaux prescrits et qui doivent être
terminés
pour la reprise de la saison
théâtrale.

Etablir le calorifère dans de bonnes conditions de sécurité.
Compléter les installations de la scène en y ajoutant les portants nécessaires.

SALLE DES CONCERTS DU CONSERVATOIRE.
Travaux

prescrits et

exécutés.

Pourvoir d'issues suffisantes les troisièmes loges, qui n'ont
qu'une sortie à gauche, tout à fait insufflante, donnant sur un
escalier étroit, qui descend jusqu'au rez de-chaussée près de la
porte d'entrée et qui sert également de dégagement aux autres
étages.
Prolonger l'escalier de droite (à côté du grand escalier), qui
conduit aux premières et aux deuxièmes loges, jusqu'au troisième
rang, pour donner à cet étage un second dégagement.
Placer dans les couloirs des secondes loges une bouche d'eau
sur la conduite montante qui s'y trouve, armer cette bouche de
tuyaux et d'une lance.
Maintenir adaptés, en tout temps, les tuyaux aux orifices des
bouches d'eau et les lances aux tuyaux.
Faire disparaître la séparation qui existe dans l'armoire où se
trouve la bouche d'eau du couloir des stalles d'orchestre, afin que
les tuyaux armés de la lance puissent être fixés sur l'orifice de
la bouche d'incendie.
Munir d'un fumivore un bec de gaz du couloir de droite au
deuxième rang.
Elever les girandoles placées sur les paliers de l'escalier de
droite.
Silicatiser toutes les boiseries de la scène.
Bruxelles, imp. de V J. Baerisoen.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 7 AOÛT 1 8 8 2 .

N" 5.

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN
A N N É E

1882.

COMITÉ SECRET DU 1 7 JUILLET 1 8 8 2 .

Le Conseil a émis son avis sur des réclamations en matière de taxes
communales.

B a décidé de solliciter du Gouvernement l'autorisation de nommer sousinstitutrice gardienne la demoiselle Marie Laurent, non munie du diplôme
légal.

Il a décidé que les membres des Comités scolaires seront munis d'une
carte d'identité.

H a autorisé le CoUège à ester en justice.

Il a statué sur l'offre de M. Cusenier pour l'acquisition du Grand-Hôtel.

B a reçu communication d'une lettre de la Commission médicale locale
i iï «
nomination de M. le D Crocq, en qualité de Président de
ladite Commission.
Te

lv

a

l a

r

CONSEIL

COMMUNAL.

Séance du 7 août

1882.

Présidence de M. DE L'EAU, Echevin ff. de Bourgmestre.

SOMMAIRE :

Communications.
Compte de la Ville, exercice 1881. — Renvoi à la Section des finances.
Ecole rue des Six-Jetons (nord). — Logement du directeur en dehors
de l'école. — Adoption de l'essai proposé.
Ecole n° 5 (agrandissement de 1'). — Acquisition d'une propriété. —
Adoption.
Ruo des Chartreux. — Echange de terrains avec l'Etat. — Adoption.
Terrain rue des Brasseurs. — Cession de g r é à g r é . — Id.
Terrain rue du Berceau. — Aliénation. — Id.
Crédits supplémentaires, exercice 1882 :
Entretien de la caserne des pompiers. — Id.
Entretien des propriétés louées à titre précaire. — Id.
Fêtes publiques. — Id.
Usine de Haeren et collecteur. — Id.
Crédits extraordinaires, exercice 1882 :
Indemnité à payer à la Fabrique de l'église Sainte-Gudule. — Id.
Marché Saint-Géry. — Id.
Achèvement des maisons des nouveaux boulevards. —Id.
Ecuries et remises provisoires pour les corbillards. — Id.
Prêts sur constructions. — Id.
Compte de la Caisse des pensions communales, exercice 1881. — Approbation.
Hospices. — Approbation de divers actes d'administration.
Hospice des aveugles. — Approbation du compte de l'exercice 1880.
Id.
id.
Approbation du budget de 1882.
Taxes communales. — Approbation de rôles.
Action en justice. — Autorisation accordée.
Hospices. — Action en justice. — Id.
Cimetière. — Concessions de terrain accordées.
Fabriques d'église. — Approbation des comptes de 1881.
Eglise du Béguinage. - - Aliénation de fonds publics. — Avis favorable.
id. Sainte-Gudule. — Aliénation d'un étal. — Id.
Id. du Finistère. — Cession et échange de biens. — Id.
Id. du Sablon. — Aliénation d'une terre. — Id.
Abattoir et marché au bétail. — Adoption du plan de M. Pavot.
Caisse de pensions. — Modifications au règlement. — Renvoi à la Section
des finances.
Arrêté organique de la police. — Dépôt du rapport sur la modification
proposée.

La séance est ouverte à deux heures et un quart.

— 155 —
présents : MM. de L ' E a u , JEchevin-Président;
Walravens,
André, De Mol, Echevins; Godefroy, Depairc, Pigeolet, Webcr,
Veldekens, Gheudc, Vauthier, Doucet, Yseux, Dustin, Richald,
De Potier,'Godineau, Janssen, Kops, Sleens, Sloefs, Conseillers;
Dwclshauvers, Secrétaire,
M. Je Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance. La rédaction en est approuvée.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° Par lettre reçue le 18 juillet, M M . Dubois et fre demandent
une modification au règlement des Halles centrales.
— Renvoi au Collège et à la Section des finances.
S Par requête en date du 50 juin 1882, parvenue à l'Administration communale le 2 août, des habitants du quartier du Marchéaux-Fromages sollicitent l'élargissement de la rue de l'HommeCh relien.
— Renvoi au Collège.
0

Le Conseil aborde son ordre du jour.
Compte de la Ville, exercice 1881.
M. l'Echevin W a l r a v e n s . J'ai l'honneur de déposer, au nom
du Collège, en exécution de l'art. 131) de la loi communale, le
compte des recettes et des dépenses de la Ville pour l'exercice 1881,
dont la récapitulation générale se solde par un excédent en
recettes de fr. 40,570-57.
Le compte des services ordinaires doit appeler spécialement
l'attention.
Les recettes se sont élevées à
.
.
fr. 18,881,695 91
11 y a lieu d'ajouter à cette somme le montant
des recouvrements à opérer sur l'exercice 1881.
782,514 55
Ensemble.
.
fr.
Les dépenses des services ordinaires se montent à .

19,664,210 46
19,078,543 41

L'excédent réel en faveur de l'exercice est donc
<1<fr.
585,667 05
bien que le chiffre porté au compte comparatif soit d«
fr, G70,207-67.

fc

— 134 —
La différence provient de ce que les recettes ordinaires arriérées
des exercices précédents, s'élevant à fr. 807,055-17, ont été comprises dans la récapitulation des recettes du service ordinaire, celte
somme devant compenser les recouvrements à effectuer sur l'exercice 1881.
Le Collège estime que le résultat général de ce compte peut être
considéré comme satisfaisant, mais il est d'avis que, pour maintenir
une situation favorable, il est indispensable d'agir avec la plus
grande prudence.
Je vous propose, Messieurs, le renvoi de ce compte à la Section
des finances pour examen et rapport au Conseil.
— Le renvoi à la Section des finances est ordonné.

Ecole rue des Six-Jetons.

M . l'Echevin A n d r é
suivant :

— Habitation du

directeur.

fait, au nom du Collège, le rapport

Dans votre séance du 17 juillet dernier, vous avez renvoyé aux
Sections de l'instruction publique et des travaux le projet de construction d'une habitation pour le directeur de l'école nord, rue
des Six-Jetons.
La Section de l'instruction publique a émis l'avis qu'il y a lieu
de faire l'essai d'un nouveau système consistant à ne plus loger le
directeur à l'école.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de soumettre cette décision au
Conseil, avant de renvoyer l'affaire à la Seclion des travaux
publics.
&?. Kops. Je crois, Messieurs, que nous devons accorder l'autorisation de construire une habitation pour le directeur. Je considère
comme une condition essentielle l'obligation pour le directeur
d'habiter à l'école même.
Plusieurs objections ont été faites en Section contre cette
manière de voir, mais je n'ai pu me rendre aux raisons qui ont été
invoquées par la majorité, et je maintiens les observations que j'ai
présentées.
Voici la raison principale que je fais valoir à l'appui de ma thèse:
Lorsque le directeur habite à l'école, il exerce une influence
morale alors même qu'il n'est pas à l'école.
Le Gouvernement lui-même a été de cet avis; il a inséré cette
condition d'habitation dans la loi de 1842 et il l'a maintenue dans
la loi de 1879 sur l'enseignement primaire. La loi accorde une
indemnité de logement pour le cas où cetle obligation ne pourrait
être exécutée. Nous-mêmes, en accordant une indemnité de logement, nous avons reconnu la nécessité pour le directeur d'habiter
l'école.
v

Du reste, de deux choses l'une : ou bien le directeur doit habiter
l'école même, ou bien l'indemnité de logement est un luxe dont
nous pourrions parfaitement nous passer, et dans ce cas je demanderais à mettre tous les directeurs dans la même situation et à
supprimer complètement toute indemnité.
M. Richald. La conséquence de l'adoption de cette mesure serait
une augmentation de traitement.
M. Kops. Eh bien, soit!
M. l'Echevin André. Lorsque l'école nouvelle a été décrétée,
il n'était nullement question, dans les plans primitifs, d'une habitation pour le directeur. Le projet n'en comportait pas et l'on s'était
demandé s'il ne convenait pas, à titre d'expérience, à raison de
certains arguments que l'on a fait valoir et que nos honorables
collègues connaissent, de créer une école sans habitation pour le
directeur.
La chose avait été décidée ainsi et admise par le Collège. Cependant, sur une demande présentée par le Comité scolaire dont l'honorable M. Kops est président, le Collège a fait dresser un devis se
rapportant à la création d'une habitation pour le directeur.
C'est dans ces conditions que l'affaire a été soumise à la Section
de l'instruction publique.
Je rappelle à mes collègues qu'au sein de la Section, j'ai indiqué
les motifs qui militent en faveur de l'une et de l'autre opinion/.
La Section a pensé qu'il y avait lieu de tenter l'expérience.
Nous soumettons l'affaire au Conseil dans ces conditions et nous
lui demandons s'il y a lieu de construire, comme précédemment,
une habitation pour le directeur, ou s'il est sage de tenter l'expérience qui avait été décidée dès l'origine par le Collège.
M. Weber. Je désirerais savoir ce que coûterait l'habitation du
directeur seule.
M. l'Echevin André. On ne peut pas établir cela d'une manière
bien précise.
Elle coûterait 30,000 francs d'après le devis, mais l'adjudication
publique réduirait bien certainement ce chiffre. Le terrain, qui
appartient à la V i l l e , n'est pas compris dans l'estimation de la
dépense. J'ai demandé à la division des finances quelle est la valeur
de ce terrain, mais le renseignement ne m'est pas parvenu.
M. Richald. On a, je crois, demandé le renvoi de l'affaire à la
Section des travaux publics.
M. l'Echevin André. Si le Conseil décide qu'il y a lieu de tenter l'expérience proposée, il est inutile de renvoyer l'affaire à la
Section des travaux publics; mais s'il était décidé qu'il y a lieu de
construire une habitation pour le directeur, le renvoi serait nécessaire.

—

130 —

C'esl donc la question de principe qu'il faudrait trancher tout
d'abord.
M . Yseux. Notre collègue M. Weber demandait, il y a un
instant, ce que coûterait la construction de l'habitation du directeur
de l'école.
Mais il y a autre chose à considérer, me semble-t-il : c'est l'avantage de loger le directeur en dehors de l'école.
C'est sur ce point que l'attention de la Section a été surtout
attirée.
Lorsque le directeur habile l'école, ii y est ou il n'y est pas, peu
importe; pour toutes les personnes qui viennent à l'école, il est à
l'école ; il y a son domicile.
Notez bien que je n'envisage ici que la question de principe; je
ne veux pas attaquer les directeurs d'école; mais il faut nécessairement établir la situation de telle sorte qu'un mauvais directeur
d'école soit facilement sous la main de l'Administration et aisément
surveillé.
Je prends donc un mauvais directeur d'école; il est chez lui. à
l'école; comment ferez-vous pour le surveiller?
11 se trouve à l'école dans une tenue qui peut n'être pas extrêmement correcte; il reste en pantoufles. Si, au contraire, il habite en
dehors de l'école, le directeur s'y rendra dans une tenue convenable: on pourra lui demander d'être là en même temps que le
premier instituteur et de ne quitter l'école que. lorsque le dernier
instituteur sera sorti; enfin, il ne pourra pas être distrait du service de son école par l'un ou l'autre détail domestique, ce qui est
extrêmement important.
Pendant tout le temps que ce directeur — qui n'habite pas
l'école — sera à l'école, il s'occupera de celle-ci exclusivement.
Telles sont les raisons qui ont déterminé la manière de voir do
la Section de l'instruction publique.
D'autre part, cette expérience a été faite par l'Administration
communale de Saint-Gilles et elle a produit d'excellents résultats.
Je ne vois donc pas pourquoi nous n'expérimenterions pns également le même système, qui présente de sérieux avantages.
M. Dustin. Messieurs, je ne suis pas de l'avis de M. Yseux.
J'estime que, dans l'intérêt même de la bonne direction et de la
surveillance des écoles, les directeurs doivent y être logés ou tout
au moins habiter à proximité de leurs écoles.
Or, si nous donnons une indemnité de 1,500 francs au directeur
pour luibiter en dehors de l'école, il pourra difficilement se loger
en ville; il sera obligé de chercher une habitation dans un faubourg, à une très grande dislance de l'école.
C'est là un point secondaire ; mais la considération principale

— 157 —
est celle-ci : si l'on examine ce que le directeur doit faire à l'école,
on ne peut hésiter à dire qu'il doit y demeurer.
L'école s'ouvre à 8 heures du matin; le directeur doit y être
pour surveiller l'entrée des élèves et des instituteurs.
L'école se ferme à midi. De midi à une heure et demie, le directeur va déjeuner. A une heure et demie, il doit se trouver de nouveau à l'école pour surveiller la rentrée du personnel enseignant et
des enfants.
Mais, de midi à une heure et demie, qui surveillera les instituteurs et les enfants qui déjeunent à l'école?
A quatre heures, l'école se ferme de nouveau. A cinq heures, il
y a étude jusqu'à six heures. Puis le directeur va diner.
De sept heures et demie à dix heures, il doit encore se trouver à
l'école. Or, s'il loge en dehors de l'école, il aura à faire la navette
plusieurs fois par jour.
C'est une situation que je considère comme dangereuse. Les
parents des élèves qui fréquentent l'école primaire appartiennent
pour la plupart à la classe ouvrière et à la classe bourgeoise; or,
ces parents ne peuvent se rendre à l'école le plus souvent qu'aux
heures de repas, soit de midi à une heure, c'est-à-dire à l'heure où
le directeur sera hors de l'école. Mais si le directeur est appelé par
ses fonctions à l'Hôtel de Ville, comme cela arrive souvent, soit pour
assister à une séance de commission, soit pour toute autre chose, il
aura toute espèce de motifs pour ne pas se trouver à l'école.
11 y a à examiner une question plus importante, c'est la question
de la surveillance à exercer non seulement pendant les heures de
classes, mais surtout après ces heures. Si vous supprimez le logement du directeur, vous arriverez à ce résultat que votre école, qui
vous a coûté o ou 000,000 francs et dans laquelle se trouvent
une bibliothèque, un matériel très considérable, des appareils de
chauffage très coûteux, sera confiée à la garde d'un simple concierge.
M. Do Potter. Et nos musées ?
M. Dustin. Dans nos musées, il y a des gardiens nuit.et jour.
Eh bien ! il se fera que le directeur de l'école, qui a sous sa responsabilité la garde de l'établissement et de son matériel, sera plus
souvent absent que présent.
D'un autre côté, l'inconvénient qui peut résulter de l'absence
du directeur en cas de visite des parents, est un inconvénient très
sérieux. Il est nécessaire que les parents trouvent toujours le
directeur à l'école pour lui présenter leurs observations. Que le
directeur soit hors de l'école, et il n'y aura plus de sa part ni
surveillance ni responsabilité. Vous ne pourrez invoquer celte
responsabilité que pour le temps qu'il aura passé â l'école.
Mais je suppose qu'un accident quelconque se produise, que,
par exemple, un incendie éclate dans un bâtiment d'école. Si le
directeur y est logé avec sa famille, il y aura toujours quelqu'un

—

458

—

qui pourra prendre les mesures nécessaires, tandis qu'un concierge
abondonné à lui-même pourrait perdre la tête.
M . Richald. Le Bourgmestre n'habite pas l'Hôtel de Ville.
M. Dustin. Mais à l'Hôtel de Ville, il y a un poste de police et
un poste de pompiers.
Pour ma part', je trouve qu'il est dangereux de faire l'essai que
l'on nous propose. Nous avons décidé que pour l'Abattoir, pour la
ferme des boues et autres établissements communaux, le directeur
habiterait l'établissement même. Pour les écoles, la chose est encore
plus nécessaire.
J'estime que ce ne serait pas faire une économie que de loger
le directeur au dehors. On vous demanderait 1,500 francs pour
frais de logement, et vous savez que les loyers augmentent tous les
jours. D'ici à quelques années, on vous demanderait une augmentation d'indemnité.
Nous ne saurions à quoi nous nous engageons, tandis que, dans
un bâtiment de 500,000 à 400,000 francs, comme nos écoles
communales, on peut toujours loger le directeur à peu de frais et
convenablement.
Dans le cas qui nous occupe, on n'a pas songé à emprendre du
terrain de l'école une place suffisante pour le logement du directeur. Ce logement nous coûtera peut-être 50,000 ou 40,000 francs,
mais ce sera une dépense une fois faite et bien faite, et qui n'atteindia pas le chiffre de l'indemnité que vous devriez donner pour
le logement du directeur, dans un an ou deux.
Pour toutes ces raisons, j'estime que la question de principe
doit être résolue dans ce sens que nos directeurs d'école doivent
être logés dans les écoles mêmes. C'est pour moi une nécessité qui
me paraît suffisamment démontrée par les observations que j'ai eu
l'honneur de présenter.
M . l'Echevin André. Ce n'est pas par suite d'un oubli, comme
paraît le croire l'honorable M . Dustin, que l'habitation du directeur n'a pas été comprise dans le projet. La chose a été faite en vue
d'une expérience. Cette expérience est celle que le Collège vous
propose aujourd'hui.
Quant aux arguments de M . Dustin, ils ont déjà été rencontrés
au sein de la Section compétente; ils ne me paraissent pas de nature à modifier la manière de voir de la Section ni à renverser les
arguments de M. Yseux. Il est évident que la responsabilité du
directeur comme chef immédiat de l'école doit toujours exister,
même lorsqu'il n'est pas à l'établissement. Le directeur doit surveiller ses subalternes et ne peut se soustraire à aucune responsabilité de ce chef. M . Yseux a déjà justifié cette manière de voir.
Rien ne s'oppose donc à ce que nous fassions l'essai proposé.
Les parents qui veulent voir le directeur pourront parfaitement le
trouver au local à midi. Comme beaucoup de fonctionnaires, le

directeur pourra se rendre à l'école à 8 heures et demie du matin,
la quitter à 5 heures, pour y revenir à 7 heures remplir les devoirs
de sa charge.
M. Dustin. Parmi les arguments qui militent en faveur de ma
manière de voir, je rappellerai que l'on se plaint quelquefois du
gaspillage qui se fait en matière de gaz et d'eau, par exemple. Il est
évident que ce gaspillage se produira plus souvent lorsque le directeur ne sera pas là pour exercer sa surveillance.
S'il se fait une consommation d'eau exagérée, vous ne pouvez
cependant pas en rendre responsable un directeur qui n'habite pas
le bâtiment,
Il peut se passer en son absence une foule de choses irrégulières.
Une école contient un matériel de grande valeur, une bibliothèque,
des collections, etc., qui demandent à être sauvegardées, et vous
ne pouvez obliger un homme à en assumer la responsabilité lorsqu'il ne se trouve pas dans l'endroit où sa surveillance doit s'exercer.
M. Kops. On dirait à entendre certains membres qu'un directeur d'école est un chef de bureau.
Qu'on ne s'y trompe pas, la mission d'un chef d'école est tout
autre.
Il a une responsabilité beaucoup plus grande, une responsabilité
non pas interrompue, mais continuelle, la nuit comme le jour.
Le malin, les parents ont souvent à parlerai! directeur; que
feront-ils s'ils ne le trouvent pas à l'école?
Pendant les heures d'étude, i l sera dans les classes; à midi, il
s'absentera pour retourner chez l u i , et les parents auront de la difficulté à le rencontrer.
Si, au contraire, i l habite l'école, les choses sont singulièrement
simplifiées : les parents pourront aller lui parler pour ainsi dire
à toute heure.
Le directeur se doit aux élèves, aux parents et aux professeurs ;
il est assez naturel qu'il ne puisse se mettre à la disposition des
parents qu'aux heures où il jouit d'une liberté relative, c'est-à-dire
avant ou après les heures de classe.
En outre, les directeurs d'école ont un travail de bureau à
faire; eh bien ! ce travail de bureau, ils le feront dans leur cabinet,
pendant leurs heures de présence à l'école, et ils négligeront ainsi
leur établissement.
Vous voulez donner au directeur une indemnité de logement ;
mais les loyers augmentent toujours à Bruxelles et au bout d'un
certain temps, on viendra inévitablement nous demander une augmentation de subside. Cela est tellement vrai que le directeur de
mon école ne parviendrait certes pas à se loger convenablement
Pour 1,500 francs.

— 140 —
Vous le mettrez dans une position d'infériorité vis-à-vis des
autres directeurs, qui ont la jouissance d'une habitation dans
l'école.
Il faut que pour 1,'J00 francs il se donne le logement, le fou et
la lumière, ce qui me paraît impossible; mais vous oubliez encore
les contributions, qui tomberont à sa charge.
Il est donc bien certain qu'à un moment donné, le directeur qui
se trouvera dans cette situation demandera au Conseil communal
une augmentation de son indemnité de logement.
Je crois que nous avons intérêt à construire une habitation ; cela
ne coûtera rien de plus que l'intérêt du capital engagé. A mon
point de vue, l'essai qu'on propose de tenter est mauvais.
M. Jacssen. La discussion à laquelle nous assistons est prématurée. En effet, on ne nous demande pas de décider en principe
que tous les directeurs habiteront à l'avenir hors de l'école ; on
nous demande simplement de faire un essai s'appliquant à une seule
école.
On nous demande à expérimenter s'il y a avantage ou inconvénient à ce qu'un directeur habile en dehors de l'école.
Nous pouvons parfaitement autoriser cej essai, et, lorsque l'expérience aura été faite, la discussion à laquelle on se livre sera
pratique. On arrivera ici avec les résultats de l'expérience, on
montrera d'un côté les avantages et de l'autre les inconvénients. Le
Conseil pourra ainsi se prononcer en connaissance de cause.
Pour ces motifs, je crois qu'il n'y a absolument aucun inconvénient à autoriser l'essai.
M. Kops. Mais on oublie qu'il existe un terrain vague qui peut
être occupé plus tard.

M. le Président. Pardon, Monsieur Kops, la parole est à

M. Yseux.

M . Yseux. Je renonce à la parole.
M. Kops. Le terrain que l'on pourrait réserver pour l'habitation
du directeur est un terrain vague situé à côté de l'école et sur
lequel on peut venir bâtir du jour au lendemain. Si l'on y laisse
construire un bâtiment particulier, on sera peut-être obligé, à un
moment donné, de nous demander des sommes considérables pour
pouvoir l'exproprier. (Interruption.)
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées par 14 voix contre 5.
Ont voté pot<r MM. Godefroy, Pigcolet, Veldekens, Vauthier,
Doucel, Yseux, Richald, De Poltcr, Janssen, Sleens, Walravens,
André, De Mot et de L'Eau.
Oui volé contre : MM. Depaire, Weber, Dustin, Kops et Slocfs.

Agrandissement de l'école n° 5. — Acquisition d'une propriété.
M. l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Los travaux d'agrandissement de l'école primaire n° 5 seront
entamés aussitôt que l'école de la rue de l'Orsendael sera
achevée.
En vue de cet agrandissement, il y a lieu d'acquérir de l'Administration des hospices la propriété située rue de Schaerbeek, n° 46,
occupée par l'école gardienne no 5.
Les experts Vankcerberghen et Maeck ont évalué à 88,880
francs la valeur de cet immeuble, y compris les frais de remploi.
Ce chiffre a élé accepté par l'Administration des hospices.
Le Collège a l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'autoriser
cette acquisition et de déclarer qu'elle se fera pour cause d'utilité
publique.
La dépense sera prélevée sur le crédit « construction d'écoles. »
La Section des finances a émis un avis favorable.

Bue des Chartreux. — Echange de terrains avec l'État.
L'Etal ayant décidé l'agrandissement du bureau des marchandises situé rue des Chartreux, des négociations ont été entamées à
l'effet de rectifier les limites des propriétés du Domaine et de celles
de la Ville sises entre la rue des Chartreux et la rue Pletinckx.
Il résulte d'un procès-verbal de mesurage dressé par les délégués :
1° Que la Ville céderait à l'Etat les deux parcelles, lit t. a et b,
teintées en rouge sur le plan, contenant : la parcelle a, 1 are 40 centiares, la parcelle 6, 7 centiares, ensemble i are 47 centiares;
2° Que l'Etat, à son tour, céderait à la Ville les deux parcelles d
et e, teintées en jaune sur le plan, contenant ; la parcelle d, 6 centiares 4 milliarcs, la parcelle e, 3 5 centiares 7 milliares, ensemble 22 centiares 1 milliare.
Les parcelles a b d sont évaluées à 123 francs le mètre carré ; la
parcelle e est évaluée à 200 francs le mètre carré.
D'après les contenances et les prix indiqués ci-dessus, les parcelles a et b à céder par la Ville ont line valeur de fr. 18,081 »
Les parcelles d et e à céder par l'Etat ont une valeur
de
3,927 20
La différence revenant à la Ville est de.
.
fr.
dont il faut déduire une indemnité de
.
.
fr.
pour la suppression de toutes les servitudes existant
sur l'impasse de la Porlc-d'Eau au profit de la propriété de l'Etat.
Reste

.

fr.

14,153 80
500 »

13,653 80

De plus, le département des travaux publics autorise la Ville à
incorporer dans la rue Pletinckx une parcelle formant excédent
des emprises faites par l'Etat pour l'agrandissement du bureau des
marchandises.
L'Etat conservera cependant la propriété du fond de cette parcelle, dont la contenance est de 57 centiares ; mais laVdle devra
prendre à sa charge tous les travaux de voirie.
Nous vous prions, Messieurs, de vouloir bien autoriser le Collège
à négocier sur ces bases et à se pourvoir des autorisations requises.
La Section des finances a émis un avis favorable.

Terrain rue des Brasseurs. — Cession de gré à gré.
La dame Hannoset-Coosemans a été autorisée à reconstruire sur
le nouvel alignement la maison située rue des Brasseurs, n° 5.
Cette maison se trouvant en recul de l'alignement, sa reconstruction exigera une emprise de 1 mètre 28 décimètres carrés.
Nous avons l'honneur de vous prier, Messieurs, de nous autoriser à céder celte parcelle à la dame Hannoset-Coosemans, moyennant paiement de la somme de fr. 502-97, chiffre fixé par l'expertise.
La Section des finances a émis un avis favorable.

Terrain rue du Berceau. —

Aliénation.

La ville de Bruxelles a été autorisée, par arrêté royal du 16 septembre 1881, à acquérir, pour cause d'utilité publique, les parcelles de terrains n ° 1 4 , 14 et 14® , nécessaires a l'exécution
d'une partie de l'alignement de la rue du Berceau, dont l'élargissement a été décrété par arrêté royal du 21 février 1860.
Une partie de la parcelle n° 14 , acquise par la Ville, doit être
incorporée à la voie publique; l'excédent de celte parcelle comporte 74 mètres 50 décimètres carrés ; i l est estimé à la somme
de 4,847 francs.
9

a

f

a

Un amateur offre d'acquérir ce terrain moyennant le prix de
fr. 65-75 le mètre carré, soit pour la somme de fr. 4,885-22,
payable endéans les dix ans, en bonifiant à la Ville un intérêt de
5 p. c. l'an.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de solliciter l'autorisation
d'exposer en vente publique le terrain dont s'agit sur la mise à
prix de fr. 4,885-22.
La Section des finances a émis un avis favorable.

— 145 —
Crédits supplémentaires, exercice 1882. —Entretien de la caserne
de pompiers.
Les mutations survenues en 1882 dans le corps des sapeurspompiers ont nécessité différents travaux d'appropriation à la
caserne.
Le crédit de 4 000 francs porté à l'art. 35 des dépenses ordinaires du budget de 1882 est presque é p u i s é , et il reste encore à
approprier les appartements destinés aux sous-lieutenants.
D'après les renseignements fournis par le service technique, une
somme de 1,000 francs sera suffisante pour terminer les travaux à
effectuer cette année,
Le Collège vous propose, Messieurs, de voter un crédit s u p p l é mentaire d'égale valeur, à prélever sur les ressources ordinaires
de l'exercice.
5

La Section des finances a émis un avis favorable.

Entretien des propriétés louées à titre précaire.
Le crédit de 5,000 francs inscrit à l'art. 35 des dépenses
extraordinaires de 1882 pour l'entretien des propriétés louées à
titre précaire est absorbé.
Le Collège a l'honneur, Messieurs, de vous proposer le vote d'un
crédit supplémentaire de 3,000 francs, à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice.
La Section des finances a émis un avis favorable.

Fêtes publiques.
En séance du 10 juillet dernier, vous avez décidé qu'une foire
serait établie cette année au boulevard du Midi.
La dépense à en résulter s'élèvera à environ 20,000 francs.
De plus, la Ville est appelée à participer, avec l'Etat, à l'organisation des fêtes nationales du mois d'août. L'Etat interviendra dans
ces fêtes par un subside qui s'élèvera cà 19 ou 20,000 francs.
Le Collège vous propose, Messieurs : 1° de voter un crédit supplémentaire de 20,000 francs à l'art. 123 des dépenses facultatives
de !882 pour l'organisation de la foire;
Et 2° un crédit de m ê m e somme pour les fêtes nationales du
mois d'août, à inscrire au m ê m e article.
Il est entendu que le gaz qui sera consommé tant pour l'éclairage
du boulevard que pour les illuminations de la Ville sera considéré
comme ayant été consommé pour l'éclairage public.
Les ressources ordinaires de l'exercice couvriront la dépense,
ba Section des finances a émis un avis favorable.

—

144 —

Usine de Jlaeren et collecteur.

Les budgets de 1880, 1881 et 1882 et les cahiers d'explications
qui les accompagnent portent ce qui suit au sujet de la construction
de l'usine élévatoire de Haeren :
« Budget pour 1880. Dépenses extraordinaires.
» Art. 5. Travaux de la Senne et usine de Haeren : 200,000
» francs.
» Les travaux de la Senne n'ont pas encore été reçus definitive» ment par l'Etat, et l'usine élévatoire de Haeren n'a pu être con» struite en 1879. De là, nécessité de reporter en 1880 la somme
». allouée pour l'exercice courant. (Bulletin communal, 1879, II,
» p. 785).
» Budget pour 1881. Dépenses extraordinaires.
» Art. 15. Usine élévatoire de Haeren et travaux de la Senne,
> 200,000 francs.
» La continuation du collecteur, les bâtiments à élever pour les
» machines définitives exigeront une dépense de 195,000 francs.
» Il faut prévoir, en outre, une certaine somme pour travaux
> à la Senne. Il serait impossible de fixer celle-ci avec quelque cer» titude. Une allocation a été portée en 1880 pour le coût des
» machines. (Bulletin communal, 1880, II, p. 450).

» Budget pour 4882. Dépenses extraordinaires.
» Art. 11. Usine élévatoire de Haeren et travaux de la Senne,
» 100,000 francs.
» Celte allocation permettra de terminer l'installation de l'usine
» de Haeren.
» Des travaux devront, en outre, être exécutés à la Senne au
» moment de la réception définitive de ces travaux par l'Etal. »
(Bulletin communal, 1881, II, p.

904).

Les différents crédits en question proposés par le Collège ont été
admis par la Section desfinanceset volés par le Conseil communal
sans donner lieu à aucune discussion.
A la suite de ces voles, le Collège, après avoir de nouveau consulté la Section des travaux publics, a adjugé successivement les
machines et les bâtiments de l'usine élévatoire, aujourd'hui
en voie d'achèvement, à Haeren. Le coût de ces constructions s'élèvera à environ 4 50,000 francs pour les machines et à la même
somme à peu près pour les bâtiments. Ensemble 260,000 francs
environ.
Il reste à mettre en adjudication les ouvrages suivants :
4° Un magasin à charbon;
2o Un tronçon de collecteur de 50 mètres de longueur pour
joindre à l'usine l'extrémité actuelle du grand collecteur de Haeren;
oo Une décharge entre celui-ci et la rivière.

Ces travaux sont évalués à 02,000 francs environ, dont 11,000
francs pour le hangar à charbon.
Des plans d'exécution ont été dressés par le personnel du service
spécial des égouts, conformément aux données générales des projets approuvés en 18GG par le Conseil communal et aux stipulations du contrat e l d u cahier des charges qui régissent l'entreprise
des travaux d'assainissement de la Senne; ils ont été approuvés
par la Section des travaux publics dans sa séance du 28 juin dernier.
La dépense totale de l'usine proprement dite s'élèvera à environ
280,000 francs, en tenant compte de différents travaux de parachèvement à faire ultérieurement aux abords immédiats des bâtiments et évalués à 9,000 francs environ.
Les crédits votés en 1880, 1881 et 1882 n'ont pas été dépensés ;
ainsi :
Sur les fr. 200,000 » volés en 1880, on
a payé fr. 112,931 45
fr.
Sur les fr. 200,000 » votés en 1881, on
a payé fr. 108,980 40
fr.

87,008 55

51,019 00

L'allocation de 100,000 francs votée pour 1882 laisse un disponible de fr. 95,118-04.
Les engagements contractés à ce jour, y compris les indemnités
allouées à un propriétaire riverain de la Senne, chaussée de Mons,
s'élèvent à
fr. 100,500 »
Les travaux restant à faire sont évalués à
Ensemble

.

.

71,000

»

.

fr.

171,500

»

Si l'on déduit de ce chiffre la somme disponible,
soit

95,118 04

on te trouve en présence d'une insuffisance de fr.

70,581 90

11 est cependant urgent de mettre en adjudication les travaux qui
restent à effectuer, et nous avons, en conséquence, l'honneur, Messieurs, de solliciter un crédit de 80,000 francs à prélever sur les
ressources extraordinaires de l'exercice 1882.
La Section des finances a émis un avis favorable.

Crédits extraordinaires, exercice 1882. — Indemnité
la Fabrique de l'église Sainte-Gudule.

à payer à

La Ville a été condamnée, par arrêt de la Cour d'appel de

— 3 46 —
Bruxelles en dale du 51 mai 1882,
l'église des SS.-Michel-et-GuduIe :

à payer à la Fabrique de

1° Pour la cession consentie par la Fabrique, en 1861, à la
Ville de la maison dite du Chapitre
.
.
fr. 25,000 »
2° Pour la moitié de la valeur des matériaux provenant de la démolition de la maison n° 1827, consentie en 1864 par la Fabrique au profit de la Ville
.
2,500 »
5° Aux frais de première instance se montant à .
536 C3
4° A la moitié des dépens d'appel s'élevant à
.
241 53
5° Aux intérêts légaux de la somme de 27,500
francs à partir du 15 avril 1880 jusqu'au 31 juillet 1882, date de l'émission du mandat de paiement.
3,151 05
Ensemble .

.

fr.

31,429 19

Aucun crédit ne figurant au budget de 1882 pour cet objet, le
Collège a autorisé le receveur à payer les mandats établis au profit
de la Fabrique et des autres ayants droit, sauf à régulariser la
dépense ultérieurement.
La Ville avait le plus grand intérêt à s'exécuter immédiatement,
d'abord pour arrêter le cours des intérêts, et ensuite pour rentrer
dans la libre disposition de la maison rue du Bois-Sauvage, n° 15,
qui est sa propriété et dont la Fabrique a actuellement la jouissance gratuite.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, le vote d'un
crédit de fr. 31,429-19 à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1882.
La Section desfinancesa émis un avis favorable.

31 arche

Saint-Géry.

Les sommes allouées pour la construction du marché de la place
Saint-Géry s'élevaient en 1880 à
.
.
.
fr. 400,000
Etenl881à
4 50,000
Total.

. .

.

.

250,000

.
.

fr.
.

470,000
20,000
25,000
10,000
25,000

Cette somme devait être utilisée comme suit :
Entreprise de la construction
.
.
Construction d'une glacière . •
.
.
Ameublement
.
.
.
.
.
.
Honoraires de l'architecte
.
.
.
Marché provisoire
.
.
.
.
.

.
.

.
.

250,000

— 147 —
Dans le cours de la construction, des modifications ont dû être
apportées aux plans primitifs et, par suite de ces changements, —
approuvés par la Section des travaux publics en séances des
16 février, 6 avril, 11 mai, 8 et 18 juin 1881, —- les prévisions
ont été dépassées.
Dans le premier plan, un terre-plein était maintenu au centre du
marché; plus tnrd, l'établissement d'une glacière a été décidé,
à la demande de quelques intéressés, et des déblais et autres
ouvrages préparatoires furent exécutés dans ce but.
Il fut reconnu ensuite que cette glacière ne pouvait être établie
dans de bonnes conditions, à cause de l'élévation de la nappe d'eau
souterraine en cet endroit, et l'on fut obligé d'y renoncer; les travaux déjà faits furent affectés à l'établissement d'une cave centrale;
les dépenses effectuées de ce chef se sont élevées à fr. 25,295-21,
soit fr. 5,295-21 de plus que les prévisions.
L'ameublement a coûté fr. 44,875-76, soit un écart de
fr. 19,875-76.
En outre, des travaux imprévus ont été exécutés et ont occasionné
une dépense de fr. 39,936-98, dont voici le détail :
Plaques indicatrices, pompe américaine et travaux
ture
fr.
Construction d'un puisard et exhaussement de
caves.
.
.
.
.
.
.
.
.
Voûtement de caves .
.
.
.
.
.
Appareils du gaz et des eaux et consommation pendant les travaux
.
.
.
.
.
Travaux d'asphaltage et de pavement .
.
Travaux de menuiserie
Horloges électriques
.
.
.
.
.
Surveillance. —Personnel
Divers
.
.
.
.
.
.
.
fr.

Ensemble,

de pein1,002 75
5,518
5,990

»
»

9,920
5,510
7,294
396
2,166
4,338

04
68
73
17
58
03

39,936 98

11 faut ajouter à ce chiffre une somme de 6,250 francs pour la
construction prochaine de saloirs et pour l'exhaussement éventuel
de caves.
L'excédent de dépenses sur les prévisions budgétaires et après
achèvement complet du marché s'élève donc :
1° Excédent sur les travaux prévus :
fr. 5,295-2i + 19,875-76 = fr. 25,170 97
2o Travaux imprévus
.
.
. 59,956 98
3o Travaux à exécuter
.
.
.
6,250 » .
Soit

.

fr.

69,557 95

1
— 148 —
Par suite de la clôture du compte de 1881, une somme de
fr. 15,108-60 n'a pas été utilisée sur l'allocation budgétaire et
devra être payée sur l'exercice courant.
*

-F

Le crédit à voter s'élève donc en chiffres ronds à 82,t>00 francs.
Il est possible que ce crédit ne sera pas entièrement dépensé, la
Ville étant en contestation avec un entrepreneur au sujet du montant de ses réclamations.

!r"'i
f!

|

jffP

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, le vote d'un
crédit de 82,500 francs à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1882.

0^
0

La Section des finances a émis un avis favorable.

« Jei
,-;er que
Achèvement

des maisons des nouveaux boulevards.

-M-

Quelques comptes relatifs à l'achèvement des immeubles de la
Ville aux nouveaux boulevards n'ont pu être liquidés avant la
clôture de l'exercice 1881. Ils s'élèvent à environ 10,000 francs.
L'ensemble du travail, qui était évalué à 1,500,000 francs,
s'élèvera a environ 1,281,001) francs, soit 219,000 francs de moins
que les prévisions.

Ï*ÎÏ

Le Collège a l'honneur, Messieurs, de vous proposer le vole d'un
crédit de 10,000 francs à prélever sur les ressources exlraordi»
naircs de l'exercice 1882.

itail
iiiéi
ii!

La Section des finances a émis un avis favorable.

.
Ecuries et remises provisoires pour les corbillards.

ilil

kl
«

il)
e

En séance du 19 juin dernier, vous avez décidé qu'il y a lieu
d'installer provisoirement dans une propriété de la Ville, rue
Charles-Quint, les écuries et remises du service des inhumations et
des transports funèbres.
Cette installation, qui permettra d'attendre la construction définitive des écuries cl, remises rue du Noyer, doit occasionner une
dépense d'environ 17,000 francs.
Le Collège, d'accord avec les Sections des finances et des travaux
publics, vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit de 1 7,000
francs, à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice
1882.

Prêts

sur constructions.

Le crédit extraordinaire volé au budget de 188 i pour prêts sur
constructions laisse, après clôture des comptes de cet exercice, un
disponible de fr. 1,925,571-55
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, le vote ou

j,
J

î
s

ili.

— 149 —
budget de 1882 d'un crédit de 1,000,000 de francs, à prélever sur
les ressources extraordinaires de l'exercice, afin de satisfaire aux
demandes de prêts qui seront régulièrement introduites en vertu
des conventions existantes.
Au projet de budget pour 1883 figurera le crédit nécessaire
pour faire face à tous les engagements contractés par la V i l l e .
Des explications détaillées seront insérées au cahier explicatif.
La Section des finances a émis un avis favorable.

M. Richald. Je dois présenter une observation au sujet du
crédit relatif aux fêtes publiques.
On nous demande un crédit de 20,000 francs, mais i l faut
remarquer que cette dépense ne sera pas occasionnée par l'établissement de la foire, comme on pourrait le croire.
Il s'agit d'organiser une fête vénitienne, par exemple, et d'autres
festivités à côté de la foire. Il importe que l'année prochaine ou
dans deux ans on ne puisse pas nous objecter que l'établissement
d'une foire serait trop onéreux pour la V i l l e .
M. l'Echevin André. Je tiens à donner au Conseil quelques
explications relativement à cette demande de crédit.
Le Conseil ayant décidé qu'une foire serait organisée, le Collège
a pris immédiatement les mesures nécessaires pour mettre à exécution celte résolution.
La foire de 1880 a produit une recette de 25,500 francs; elle
a reçu 4,000 francs de subside et a donné un boni de 1,850 francs;
il semble donc que la foire de cette année devrait pouvoir se suffire
à elle-même.
Il est à remarquer qu'en 1880, la somme de 27,000 franc?,
déduction faite du boni, a été consacrée à une série de fêles qu'on
peut appeler les fêtes du bas de la ville; la foire de cette année doit
être organisée dans les mêmes conditions, c'est-à-dire comprendre
tout une série de réjouissances.
Nous nous sommes adressés aux personnes qui, en pareille circonstance, se sont toujours mises à la disposition de la Ville avec
une complaisance à laquelle i l importe de rendre hommage.
Ces Messieurs nous ont déclaré que, la foire ayant été décidée
quelques semaines seulement avant l'époque fixée pour l'ouverture,
il était impossible de l'organiser avec les mêmes chances de succès
que les années précédentes; on ne pouvait, dès lors, compter sur
des receltes suffisantes pour organiser des fêtes.
Le crédit demandé permettra à la Commission de donner des
fêtes nombreuses et de couvrir les frais généraux. En 1880, ceux-ci
se sont élevés, pour une partie, à environ 8,G00 francs; cette
somme a été prélevée directement sur le crédit des fêtes; les
dépenses de même nature seront imputées cette année sur le crédit
demandé.

-

150 —

La Commission de la foire se trouvera, défalcation faite des frais,
à la lèie d'une somme qu'on peut- approximativement évaluer à
8,000 francs. Il faut ajouter à cette somme la recette produite par
le droit de place. On évalue cette recelteà environ 10,000 francs.
Elle s'est entendue avec la Commission des fêtes et a pris l'engagement d'organiser la fête vénitienne sur sou budget.
La somme de 20,000 francs faisant l'objet du crédit sera donc
utilisée à l'occasion de la foire.
M. Dustin. Les frais extraordinaires sont, pour la plupart, des
frais de police, tels que l'établissement d'un bureau de police, la
nourriture des agents, etc.
M. PEcheviu De Mot. Ces frais sont inévitables.
M Richald. Je tenais simplement à bien constater que, si Ion
ne faisait pas de fêtes à côté de la foire, l'établissement de celle-ci
ne serait pas onéreux pour la caisse communale, en ce sens que
la foire pourrait, à peu de chose près, se suffire à elle-même.
M. Steens. Messieurs, je me permets de prendre la parole pour
confirmer ce que vient de dire l'honorable Echevin. En effet,
la foire peut vivre par elle-même. La Commission compte sur
10,000 francs de droits de place; mais il n'est jamais entré dans
l'esprit du Conseil d'organiser la foire sans organiser en même
temps de petites fêles populaires qui doivent se donner en même
temps que la foire.
Pour donner une idée de ce que coûte l'installation d'une foire,
je me permettrai de vous fournir quelques chiffres, quelques
détails relativement à ce qu'on a donné en 1880.
Ainsi on a donné pour :
Installation et consommation d'eau
Enlèvement et replacement des bancs

.
.

.
.

fr.
.

975 44
456 22

Construction d'un bureau de police
Literie et nourriture des agents .
Service d'hygiène
Plantations
.
.
.
.

.
.

.
.

.
.
.

1,225 »
1,714 09
4,101 06
222 »

fr.

8,693 81

.

Total.

.

Somme qui a été portée par l'Administration communale au
crédit des fêtes.
Vous voyez donc bien, Messieurs, qu'il y a autre chose qu'une
dépense de 20,000 francs pour organiser la foire. Comme le dit
l'honorable Echevin, il y a de nombreuses fêtes à organiser dans
le bas de la ville, pour lesquelles la Commission s'occupe de rédiger
un programme très détaillé.
M. Veldekens Je n'ai pas pris !a parole pour combattre le subside demandé, car je suis grand partisan des subsides donnés pour
organiser des fêtes qui profilent à tous les habitants.

Mais l'honorable Echevin des finances nous a dit que pendant la
période de la foire, le boulevard du Midi sera éclairé comme les
•mires voies publiques. A cette occasion, Messieurs, je dois faire
une déclaration. Je désire qu'après la période de la foire, le boulevard continue à avoir le même éclairage que les autres voies
publiques. Les personnes qui habitent le long de ce boulevard se
plaignent de ce qu'on économise sur le luminaire. Il paraît qu'il y
a beaucoup de réverbères qui ne sont pas allumés, d'autres qui ne
brûlent qu'à moitié.
Il est à désirer que, par la suite, ce boulevard soit aussi bien
éclairé que les autres et jouisse d'une sécurité égale ; aujourd'hui
on y pourrait commettre des assassinats au milieu de la nuit.
M. l'Echevin-Président. Je crois que ce boulevard est éclairé
comme toutes les autres parties de la Ville.
M. l'Echevin A n d r é . Monsieur Veldekens, nous demandons
simplement ceci : on va établir pendant la foire un éclairage extraordinaire; on va, par exemple, remplacer les lanternes par des
étoiles ; nous voulons que cet éclairage soit considéré comme
éclairage public; il doit en être de même des illuminations à faire
pendant les fêtes.
M. l'Echevin Walravens. Je tiens à répondre un mot à l'honorable M. Veldekens pour lui faire remarquer qu'au boulevard du
Midi les candélabres sont placés à la même distance que sur tous
les autres boulevards.
M. Veldekens. Mais ils ne brûlent pas à la même hauteur.
M. Walravens. La pression du gaz, pour cette partie des boulevards, est la même que pour tout le bas de la Ville. Si certains
réverbères n'étaient pas allumés, c'est qu'il y aurait eu négligence
de la part des allumeurs. Dans ce cas, il suffirait de signaler le fait
au Collège, qui punirait les agents en défaut.
— La discussion est close.
M. Vauthier. On comprend dans le vote les aliénations de
terrains?
M. l'Echevin-Président. Oui; si personne ne demande la
division, je vais mettre aux voix les conclusions des treize rapports
dont il vient d'être donné lecture.
— Les conclusions des ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

Compte de la caisse des pensions communales, exercice 1881.

M. l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Conformément à l'art» 9 du règlement du 7 décembre 1850,

— 152 —
nous avons l'honneur de vous soumettre le compte des recettes et
des dépenses de la caisse des pensions communales pour l'exercice
1881.
Ce compte a été arrêté par la Commission de la caisse des pensions :
En recettes générales à
En dépenses
>•

.
.

.
.

.
.

fr. 241,534-80
238,440-89

Soit avec un excédent de recettes de fr.

3,087-97

Nous vous proposons, Messieurs, d'arrêter ce compte définitivement.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Le compte est approuvé.

Hospices. — Actes divers d'administration.

M. PEchevin Waîravens fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :

Numéro
do l ' i n d i c a t e u r g é n é r a l .

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes
ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et secours :

15701

DATE

OBJET

de l'acte.
de
N O M
L'ACTE.

4 juillet
1882

4 juillet
4882

PRIX
NATURE

du notaire.

Location.
Gheude.

15762

DÉSIGNATION DES BIENS.

Location.
Gheude.

Cbsertalioai,

CONTENANCE

et situation

OBTENU

de 1%
propriété.

A.

c.

Terre sise
à Vlesenbeke,
S" A, n° 82.

40

42

Terre sise
a Woluwe-StPierre,
S" 15, n* 37JC.

32

27

M.

»

Fr.
40 »

2o

»

La Section des finances a émis un avis favorable.

Le Collège a l'honneur de vous proposer, d'émettre un avis favo-

Numéro
do l'indicateur général. Il

rable sur les actes ci-après, soumis par le Conseil général des
hospices et secours à l'approbation de l'Autorité s u p é r i e u r e :

UbGO

DATE

DÉSIGNATION DES BIENS.

de l'acte.

PRIX
NATURE

de
NOM

et situation

L'ACTE.

du notaire.

de la

1 1 juillet

Location.

mi
18 juillet

im

imi

OBJET

18 juillet
1882

Acte
sous seing p r i v é .
Location.
Acte
sous seing privé.
Location.
Acte
sous seing privé.

Observations.

CON T E T U lNCE
OBTENU.

propriété.

A.

C.

M.

Terrain sis à
MolenbeekSaint-Jean.

52

71

8

Pré sis à
Ternath,
S" A , n* 411.

C2

Pré sis à
Vilvorde,
S" E , n° 237.

33

Fr.
51

»

54

62

»

70

CO

»

La Section des finances a émis le môme avis.

Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
d'effectuer une dépense de 9,240 francs pour la reconstruction de
deux lieux d'aisances et le renouvellement d'un plancher à l'hôpital
Saint-Jean.
Cette dépense sera imputée sur le crédit « Réparations. »
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
La Section des finances a émis le même avis.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de G35 francs pour l'acquisition et le placement d'un
séchoir en tringles galvanisées, destiné à l'hospice de l'Infirmerie.
Celte dépense sera imputée sur le compte « Buanderie de l'hospice ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'autoriser
la dépense dont s'agit.
La Section des finances a émis un avis favorable.

Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
de consentir, contre remboursement de la créance, la radiation
d une inscription hypothécaire prise au bureau de Mons le

— \u —
15 novembre 1877, vol. 683, n° 162, pour sûreté d'un prêt de
50,000 francs.
Le Collège a l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre,
sur celle demande un avis favorable.
La Section desfinancesa émis le même avis.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de faire
rayer, contre remboursement, une inscription hypothécaire prise
au bureau de Termonde le 13 mars 1873, vol. 391, n° 119, sur
des biens sis à Zele, pour sûreté du paiement d'une rente de
150-61, au capital de fr. 3,265-31.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
La Section desfinancesa émis le même avis.

Hospice des Aveugles. — Compte de l'exercice 1880.

Le Conseil d'administration de la Société royale de Philanthropie
soumet à votre approbation le compte de l'Hospice des Aveugles
pour l'exercice 1880. Ce compte se résume comme suit :
Recettes.
Allocations
budgétaires.

Subside du Gouvernement.
.
fr.
Pensions d'aveugles payées par les
Hospices de Bruxelles .
.
.
Pensions d'aveugles payées par des
communes ou des particuliers
.
Intérêts des capitaux et revenu des
biens formant la dotation de l'Hospice
Produit de la location de la cave de
l'Hospice .
.
.
.
.
Indemnité payée pour médicaments .
Recettes diverses et imprévues .
.
Supplément fourni par la Société de
Philanthropie pour couvrir l'insuffisance des ressources de l'Hospice .
Location du local occupé par la crèche
(pour mémoire) .
.
.
.
Totaux.

.

fr.

Recettes
effectuées.

3,000

»

5,000 »

2,400

»

2,756 54

3,908 53

3,193 03

41,000

»

35,418 91

160
150
6,700

»
»
»

160 »
150 »
3,949 10

»
»
57,518 53

2,128 02
»
50,755 40

Allocations
budgétaires.

Dépenses
effectuées.

Traitement de la directrice et frais du
fr.
personnel .

4,700

4,504 50

Réparations à l'établissement

3,400

3,269 28

Achat et entretien du mobilier

1,200

955 15

i

32,500

»

32,170 78

Blanchissage et nettoyage.

2,670

»

2,116 05

Vêtements

4,025

2,597 55

Objets de couchage .

1,840

1,282

26

Chauffage et éclairage

3,120

2,151

27

Nourriture

239 78

400

Médicaments .

1,384

Dépenses diverses et imprévues
Totaux.

.

fr.

53

55,259 53

1,578

78

50,755 40

Les dépenses sont justifiées au moyen de quittances en règle.
La seule observation que nous ayons à formuler est relative à
l'imputation de quelques dépenses. Ainsi que le fait remarquer ie
Conseil général des hospices, il convient que la direction de la
Société philanthropique renseigne exactement les dépenses aux
libellés du budget.
Les recettes diverses et imprévues comprennent les sommes
versées pour trousseaux, le produit des troncs et de la vente de
vieux vêlements et d'objets hors d'usage.
Le Conseil d'administration porte pour m é m o i r e une somme de
500 francs pour ie loyer de la salle occupée par la c r è c h e ; cette
somme figurera en receltes au budget de 1882.
Sous réserve de l'observation qui précède, le Collège a l'honneur
de vous proposer, Messieurs, d'approuver le compte qui vous est
soumis.
La Section des finances a émis, sous la m ê m e réserve, un avis
favorable.

Hospice des Aveugles. — Budget pour 1882.
Sous la date du 27 juin dernier, le Conseil général des hospices
et secours nous a fait parvenir le budget, pour l'exercice 1882, de
l'hospice des Aveugles, dirigé par la Société royale de Philanthropie.
La présentation de ce budget a été retardée par suite des négocia-

— 156 —
lions très longues qui ont eu lieu entre le Conseil général et la
direction de cette Société. Nous constatons avec satisfaction que
celle-ci a tenu bonne note des observations que vous avez formulées à l'occasion du budget de 1881, relativement au montant
des revenus propres à l'hospice ainsi qu'à l'inscription, au profit
de l'établissement, d'une part fixe dans le produit : A des souscriptions annuelles ; B des collectes et de la loterie et enfin d'une
somme représentant le loyer de la partie du local occupée par la
crèche. De nouveaux articles de recettes sont inscrits de ce chef au
budget.
Voici quelles sont pour 1882 les prévisions de recettes et les
allocations de dépenses, comparées à celles de 1881 :
Recettes.
Année 1881. Année 1882.
1. Subside du Gouvernement

»

5,000 »

2. Pensions d'aveugles payées par le Conseil général

2,407 54

2,756 54

5. Pensions d'aveugles payées par des
communes ou des particuliers.
.

3,900

»

2,208 80

4. Intérêts des capitaux et revenu des
biens formant la dotation de l'hospice 51,000

»

37,500 »

5. Location d'une cave.

»

160 »

6. Indemnité pour médicaments .
.
150 »
7. Recettes diverses et imprévues, comprenant : admissions et trousseaux,
5,000 francs; vente d'objets abandonnés, 550 francs
.
.
. 11,180 57

150 »

.

.

.

.

.

8. Part affectée à l'hospice : A sur le
montant des dons et collectes, 2,100
francs; B sur le produit des cotisations annuelles des membres de la
Société, 10,000 francs; c? sur le produit des expositions et des loteries
organisées par la Société, 2,900 fr.
9. Supplément à fournir par la Société
pour couvrir l'insuffisance des ressources de l'hospice
,
.
.
10. Loyer du local occupé dans l'hospice
par la crèche de la Société
.
.

5,000

160

»

«

2,419 43
»

3,550 »

45,000 »

»

»

»

500 »

54,217 54

64,625 14

— 157 —
Dépenses.
1881.

o.

i.

1882.

4,700 »
5,020 »
3,000 »
4,950 »
1,200 »
1,800 »
32,600 » 32,900 »
2,500 »
2,100 »»
5,700 »
4,000 »
1,850 »
1,500 »
3,100 >»
2,800 »
500 »
400 »
1,167 54
1,700 »

Traitement du personnel
Réparations aux locaux .
Achat et entretien du mobilier
Nourriture .
.
.
.
Blanchissage et nettoyage
Vêtements
.
.
.
.
Objets de couchage
Chauffage et éclairage .
Médicaments

5.
C.
7.
8.
9.
10. Dépenses diverses et imprévues

54,217 54

57,270 »

Balance.
Recettes .
Dépenses.
Excédent

.
.

.
.

1881.

1882.

54,217 54
54,217 54

64,625 14
57,270 »

»

»

7,355 14

Antérieurement, la Société royale de Philanthropie se bornait à
couvrir l'insuffisance des ressources de l'hospice. L'inscription au
budget d'une part fixe dans le produit annuel des collectes, des
souscriptions et de la loterie permet d'obtenir des excédents de
recettes, dont l'emploi sera déterminé ultérieurement par le Conseil
communal, en vue détendre l'œuvre instituée au profil des aveugles
indigents.
Quant aux dépenses, les crédits sollicités sont basés sur les
dépenses faites en 1880 et peuvent être admis. L'augmentation proposée à l'art. 1 a pour but d'améliorer un peu la position du personnel de rétablissement.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'approuver
le budget qui vous est soumis pour 1882.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
er

Taxes. — Rôle.
Le Conseil approuve le rôle supplétif litt. K des centimes communaux additionnels au droit de patente, exercice 1881, formé
pour les sections 3, 4, 5, 6, 7 et 8.

— 158

-

Actions en justice.

M. PEchevin De Mot fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Par exploit du 24 juillet, M. François Masquelin a formé opposition à la contrainte décernée contre lui el contre M. L. De Gieter,
en paiement d'une somme de fr. 9,405-65 pour taxe sur une construction qu'ils ont établie rue de la Loi.
L'opposition de M. Masquelin, qui agit isolément, se fonde
d'abord sur ce que la construction aurait été érigée par un locatairel:
îa Société des Panoramas' de Madrid, laquelle aurait cédé, avec
l'autorisation de M. Masquelin, son bail, le 8 mai 1880, à la
Société des Panoramas de Russie, et sur ce que celle dernière aurait
pris à sa charge toutes les impositions grevant le bien loué.
Le règlement du 18 juin 1864, en décidant que la taxe frappe la
propriété et qu'elle est due par tout détenteur, autorise évidemment ici à exercer les poursuites contre MM. Masquelin et De Gieter,
sans préjudice aux droits que peut avoir la Ville contre les Sociétés
des Panoramas de Russie el de Madrid.
Les indications cadastrales sont formelles à l'égard de la propriété de cet atelier, et l'autorisation de le bâtir a été accordée
exclusivement aux deux propriétaires du sol — et non à la Société
des Panoramas de Madrid — le 14 novembre 1879.
Le second moyen sur lequel se fonde l'opposition consiste à
dire qu'un atelier de peinture et d'exposition pour panoramas n'est
pas une construction tombant sous l'empire du règlement du
*8 juin 1864.
Il est impossible d'abord d'assimiler cet atelier à un hangar
ou à une dépendance quelconque, puisqu'il n'est rattaché à aucun
autre bâtiment, et il n'est pas douteux qu'il faille le considérer
comme construction principale, passible de la taxe ; la nature des
matériaux qui le composent est indifférente et l'opposant ne peut
plus être admis aujourd'hui à attribuer le caractère d'une construction provisoire à cet atelier, que les propriétaires ont toujours
maintenu, bien qu'ils aient, à différentes reprises, annoncera prochaine démolition. La jurisprudence est, au surplus, fixée sur la
nature de ces sortes de constructions au point de vue de la taxe.
En conséquence, nous vous demandons avec confiance, Messieurs,
l'autorisation d'ester en justice à l'effet de répondre à l'action de
M. Masquelin.

Hospices. — Action en justice.

Le Conseil d'administration des hospices possède 20 actions de
la Société ardoisière Laplet, sur lesquelles il ne lui a plus été payé
de dividende depuis l'année 1877. Il résulte cependant de ren-

— 159 —
seiçnemenls recueillis par le Conseil général qu'un dividende de
fjO francs par titre a été rendu payable le 51 décembre 1877 et que
deux dividendes ont été votés ensuite par les assemblées générales
etajournés par elles par suite de nécessités urgentes.
Toutes les démarches faites par l'Administration des hospices
pour être mise en possession du dividende de 1877 étant restées
infructueuses, cette Administration sollicite, de l'avis conforme de
son comité consultatif, l'autorisation d'ester en justice pour obtenir
le paiement de la somme de 1,000 francs, montant du dividende de
l'exercice 1877, ainsi que de toutes sommes qui pourraient être
dues pour les exercices ultérieurs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Cimetière.

— Concessions de terrain.

1
2
3
4

DOMICILE.
ET PRÉNOMS.

Regnard,

rue de l'Alliance, 10,
à Saint-Josse-ten-Noode.
rue de la Fontaine, 26.

De Bie,

rue de la Cigogne, 48

Karelsen,

rue Grétry, 23.

Théodore Clasens,

Met. carrés.

5 ,28
m

3 ,08
m

3 ,08
m

3 ,08
m

SOMMES
à payer.

NOM

SUPERFICIE.

| N° d'ordre.

|

Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous sollicitent des concessions de terrain au cimetière de la Ville à Evere:

Francs.

2,112 »
1,232 »
1,232 »
1,232 »

Chacune d'elles s'est engagée : 1° à payer à la Ville la somme de
30u francs par mètre carré pour prix de la concession ; 2° à faire
aux pauvres etaux hôpitaux de Bruxelles une donation de 100 francs
par mètre carré, qui a été acceptée par le Conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer : A d'accorder ces concessions, sous les conditions que : 1° les
concessionnaires se conformeront à toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui règlent actuellement ou qui régleront dans
l'avenir le service des inhumations; 2° les sépultures concédées
ne pourront servir qu'à l'inhumation des concessionnaires et des

— ICO —
membres de leur famille; 5° dans le cas de déplacement du cimetière, ils n'auront d'autre droit que l'obtention gratuite, dans le
nouveau cimetière, d'un terrain de même étendue que celui qui
leur est présentement concédé; B d'émettre un avis favorable à
l'acceptation, par l'administration charitable, des donations indiquées ci-dessus.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

Fabriques d'église — Comptes de 1881.

M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le Collège a examiné avec le plus grand soin les comptes présentés par neuf Conseils de fabrique pour l'exercice 1881.
Les comptes des Fabriques du Finistère et des Minimes ne nous
ont pas encore été fournis; ils le seront prochainement.
Nous résumons dans le tableau ci-après les recettes et les dépenses des neuf autres Fabriques :

Fr. C.
2 8 , 7 2 4 89 4 3 , 0 6 3 3 6 4 4 , 7 8 8 2 3

Traitements,
dépenses
diverses-

Total.

Fr.

Fr

C.

64

745 80 47,837 44

1,909

2 , 3 6 5 87

»

7 6 1 3 , 3 8 1 84

20

» 33,272 48

5 9 , 3 0 1 41

3 0 , 2 9 7 07
1 7 , 4 7 6 14

2,408 23 49,884 37

»

4 , 2 2 6 98 4 5 , 4 6 1 79

1,819

32 47,013 09

8,455 38

.

.

.

.

2 2 , 6 4 6 37

»

22,646 37

4,722 36 18,892 46

1,851
20,614

58,428 96

22,708 85

3,243 39 23,952 44

1,437

4 , 3 2 3 0 4 1 8 , 0 0 0 71

»

56

1,685

63,943 82
2,700

22,323 73

»

2 2 , 4 6 6 74

62,806 46
Saint-Nicolas

43,735 26

179 66

89

82

3,829 74 62,268 70 40,646 4 3 32,160 03

»

27,287 99

1 8 , 8 3 2 61
Sainte-Catherine

495 60
19,688 77

19,688 77
2 0 , 7 0 8 2 4 2 0 , 3 4 5 04 4 1 , 0 2 3 2 5

5,868 63

2,840 65

9,004 34

4,042 34 26,234 73

»

4 1 , 1 4 0 81

29,977 92
50,545 92 41,566 42 42,412 04

»

44,162 89

4,933 86 23,044 06

11,062 35

15,491 57

1 3 , 4 9 1 57
3 5 , 2 5 2 18

»
52,850 60

35,590 75
17,114

C

1 7 , 4 3 9 87

4,047 29 34,343 44

En dépenses.

Frais
de culte.

EXCÉDENTS
En recettes. ^

Total.

Total
des
dépenses.

ordinaires.

ordinaires.

extra-

ordinaires.

FABRIQUES.

I

DÉPENSES

extra-

(

ordinaires. (

RECETTES

•

928 69

»
25,023 75

»

12

—m —
Il résulte de l'inspection de ce tableau que six comptes se
clôturent par un excédent de recettes; le déficit accusé par le
compte de la paroisse du Béguinage est amené, comme nous l'avons
déjà dit, par le non-paiement des subsides de l'Etat et de la Province pour les travaux de la restauration extérieure de l'édifice. Pour
couvrir ce déficit, la Fabrique demande l'autorisation d'aliéner une
partie des fonds placés.
Si le compte de l'église de Caudenberg se clôture par un excédent
de dépenses, c'est parce que la Fabrique n'a pas renseigné le
reliquat du compte de 1880, soit fr. 6,258-38, auquel il faut
ajouter la somme de fr. 1,054-04, montant des dépenses qui
avaient été rejetées du même exercice. Le compte de 1881 doit
donc être rectifié par l'inscription de la somme de fr. 7,312-42,
reliquat du compte de 1880; il se clôture ainsi par un excédent
en recettes.
Le déficit renseigné au compte de l'église des Saints-Michel-elGudule provient : d'une part, de la diminution des recettes,
lesquelles n'ont pas atteint les prévisions budgétaires, et d'autre
part, des dépenses supplémentaires que la Fabrique a faites sans
autorisation. Nous indiquons plus loin les rectifications qu'il y a
lieu d'apporter en ce qui concerne ce dernier point.
Huit Fabriques ont justifié, par la production des documents
prescrits, de la réalité des sommes renseignées en recettes aux
art. 14, 15 et 16 : lo Produit des chaises, bancs et tribunes;
2° produit des troncs, quêtes et oblations et 5° produit des droits
de la Fabrique dans les inhumations et les services funèbres.
Pour l'art. 15, la Fabrique des Saints-Michel-et-Gudule ne
donne de justification que jusqu'à concurrence de la somme de
1,400 francs; la recette n'est donc admise que sous réserve.
Le chapitre des recettes ne donne lieu à aucune autre observation générale.
Tout en constatant une amélioration réelle dans la tenue de la
comptabilité, nous ferons remarquer, en ce qui concerne les
dépenses, que quelques Fabriques ne tiennent pas encore suffisamment compte des recommandations qui leur ont été adressées à
diverses reprises. Cette observation s'applique surtout aux dépenses
qui dépassent les allocations budgétaires ou qui sont faites sans
qu'aucun crédit ail été inscrit, ainsi qu'à celles qui reçoivent
une imputation inexacte ou qui ne sont pas complètement justifiées.
Nous reconnaissons qu'il n'est pas toujours possible de déterminer, lors de la confection du budget, le montant exact des
dépenses qui devront être effectuées pendant l'exercice D'autre
part, diverses circonstances viennent fréquemment modifier les
prévisions. Quoi qu'il en soit, il importe que les Fabriques fassent
régulariser ces excédents au moyen de crédits supplémentaires ou
extraordinaires.

— 1G3 —
En second lieu, les budgets de 1881 n'ont été approuvés par la
Dépulation permanente qu'au mois d'octobre de la même année,
c'est-à-dire après que la plupart des dépenses étaient faites. Dès
lors les Fabriques ne pouvaient plus réduire celles qui dépassaient
les allocations admises par la Députation en ce qui concerne les
suppléments de traitement, les processions, les indemnités aux prêtres auxiliaires, les honoraires des prédicateurs. Elles ne pouvaient
prévoir que des modifications aussi radicales et aussi profondes
seraient apportées par l'Autorité provinciale aux allocations de
dépenses, lesquelles avaient été proposées par elles dans les mêmes
conditions et d'après les mêmes bases que pour les exercices antérieurs. Enfin, par une circulaire en date du 20 mai 1882, la
Députation permanente a fait connaître qu'en exécution des instructions ministérielles, elle n'admettrait en compte pour l'acquit des
anniversaires, messes basses fondées avant le nouveau tarif du
19 janvier 1880, que l'honoraire prévu par l'ancien tarif de Roquelaure. Or les Fabriques ne payaient pour les messes basses que le
taux de ce tarif ou l'honoraire indiqué dans les actes de fondation
et approuvé par les autorités compétentes qui ont statué sur l'acceptation des dons et legs faits pour les fondations de services religieux.
Il est évident que ce n'est pas après la clôture d'un exercice
que l'on peut obliger les Fabriques à réduire les honoraires quand
les dépenses ont été faites conformément aux usages suivis depuis
plusieurs années et avec l'assentiment de l'Autorité supérieure.
Les nouvelles instructions ne peuvent être appliquées que pour
l'exercice 1882.
Eu égard à ces considérations, nous estimons qu'il y a lieu d'admettre pour cette fois, et pour autant qu'elles soient restées dans les
limites du budget, les dépenses qui concernent les objets mentionnés ci-dessus. Pour les messes de fondation, antérieures à 1880,
nous ne croyons pas devoir faire d'observation lorsque le taux payé
ne dépasse pas l'honoraire indiqué dans l'acte ou celui admis par le
nouveau tarif diocésain et à la condition que le revenu de la fondation soit suffisant. D'ailleurs le plus grand nombre de ces messes
a été exonéré au taux du tarif de Roquelaure.
La Députation permanente avait rejeté des comptes des Fabriques, pour l'exercice 1879, les sommes renseignées pour l'acquit
des anniversaires et des messes, attendu qu'aucune justification
n était fournie. Mais elle a autorisé ces administrations à reporter
les dépenses dont il s'agit aux comptes de 1881, à la condition de
les appuyer des pièces justificatives prescrites. C'est ce que la plupart des Fabriques ont fait.
Quant aux excédents de dépenses pour les autres articles, nous
pensons qu'il convient de les approuver, pour autant qu'ils se rapportent à des dépenses que les Fabriques ne pouvaient éviter. Nous
les indiquerons successivement dans le cours des observations
particulières qui suivent.

— 104 —
Fabrique du Béguinage. — La Fabrique a sollicité en lemps
opportun l'autorisation d'inscrire des crédits supplémentaires pour
couvrir les excédents occasionnés aux articles suivants :
Art. 8. Entretien des meubles et ustensiles de l'égl ise, fr. 119-70;
Art. 35. Réparation du corbillard, fr. 544-96;
Art. 48. Assurance contre l'incendie, 19 francs.
Le premier a eu pour objet la restauration de divers tableaux
de l'église. Des réparations urgentes ont dû être effectuées au corbillard, dont la Fabrique a fait usage jusqu'au 1 septembre 1881.
Enfin, le troisième est dû à l'augmentation du taux de l'assurance
pour les propriétés.
Elle a également sollicité les crédits extraordinaires ci-après :
Art. 53. Intérêts des capitaux dus au trésorier, 350 francs. Afin
de permettre à la Fabrique de poursuivre les travaux de la restauration extérieure, le trésorier a fait l'avance de la somme de 7,000
francs, à l'intérêt de 5 p. c.
Art. 54. Achat d'ornements, vases sacrés, non compris au chapitre 1er, 525 francs.
En présentant le budget pour 1881, la Fabrique avait inscrit
pour l'achat de deux bannières une allocation de cet import,
laquelle n'a pas élé admise par la Députation permanente, parce
que l'autorisation préalable n'avait pas été demandée. Il convient
de remarquer qu'aucune disposition légale ne prescrit une semblable autorisation pour des objets de celte nature, et i l a toujours
élé admis que l'inscription de l'allocation impliquait la demande
d'autorisation. D'autre part, le budget n'a été renvoyé approuvé
par la Députation qu'à la fin du mois d'octobre 1881, alors que la
dépense était faite.
Art. 55. Décoration et embellissement de l'église, fr. 4,041-54.
Celte dépense concerne principalement l'ameublement que la
Fabrique a été autorisée à placer dans la sacristie. Un premier
crédit de 3,000 francs, porté au budget de 1880, n'avait pas été utilisé; l'ameublement ayant été livré en 1881, la Fabrique a dû
payer sur cet exercice un acompte de cette importance ; le surplus
de la dépense a été occasionné par les travaux de pavage et de plâtrage.
er

Nous estimons qu'il y a lieu d'admettre ces trois crédits supplémentaires.
La dépense portée à l'art. 40, honoraires des prédicateurs, n'est
pas suffisamment justifiée; il n'est fourni à l'appui que la quittance
globale donnée par le curé.
Les dépenses faites pour l'acquit des anniversaires, messes fondées, sont justifiées par la production des états de renseignements
et par les quittances.
Nous constatons qu'un grand nombre de messes basses sont exo-

nérées en dehors de la paroisse, et même dans des localités étrangères au pays. Sauf quelques exceptions déterminées par les actes
de fondation, il n'a été payé pour les messes basses que l'honoraire
du tarif de Roquelaure.
La Fabrique reporte au chapitre des dépenses extraordinaires la
somme de fr. 402-86, montant de dépenses rejetées par la Députation permanente du compte de 4879.
îious pensons qu'il convient d'admettre les sommes de 10 et de
100 francs pour les indemnités payées au surveillant des plantations et au fermier des chaises. Ce dernier avait éprouvé un préjudice par suite des travaux d'époussetage et de badigeonnage effectués dans l'église en 1879. Quant aux autres sommes, qui concernent
les honoraires des prédicateurs, les frais de musique extraordinaire
à l'occasion du jubilé de vingt-cinq années du curé, nous devons
maintenir la proposition de les rejeter.
Fabrique de lion-Secours. — H y a lieu d'admettre les excédents de dépenses à l'art. 2, fr. 7-78, pour achat de v i n ; à l'art. 48,
fr. 0-25, assurance contre l'incendie, et à l'art. 41, fr. 155-58,
remises allouées au trésorier. L'allocation prévue à ce dernier
article est essentiellement variable.
Les sommes de 162 et de 345 francs comprises parmi les
dépenses de l'art. 26 pour les frais de musique extraordinaire et
pour les salaires des enfants de choeur ne sont justifiées que par
une quittance du chef de musique; un état nominatif avec l'acquit
des intéressés n'est pas fourni.
Il importe que la Fabrique impute sur chacun des art. 27 à 31
les dépenses qui concernent séparément les travaux de réparation
à l'église et aux propriétés.
Les frais de l'acquit des anniversaires sont justifiés par une quittance délivrée par un des vicaires et renseignant les sommes ducs
aux célébrants et aux assistants, mais leur acquit fait défaut. Pour
les messes basses, l'acquit est donné par chacun des prêtres chargés
de les exonérer. Il n'a été payé que le taux du tarif.
Fabrique de Caudenberg. — Les excédents de dépenses ci-après
peuvent être admis :
Art. 2. Vin, fr. 2-04;
Art. 3. Cire, encens, chandelles, fr. 594-66;
Art. 5. Eclairage au gaz, fr. 11-67 ;
Art. 27. Entretien et réparation de l'église, fr. 567-80.
Pour ce dernier objet, la Fabrique a dû faire effectuer des réparations urgentes à l'église, à la suite des ouragans qui ont sévi vers
la fin de l'année.
Art. 43. Acquit des anniversaires, fr. 156-50.
L'augmentation est produite par l'exonération des services reli-

—

166

—

gieux institués en vertu des libéralités Donnet et Lescluse, et
autorisés après la confection du budget.
Les dépenses renseignées aux art. 21 et 39 pour le salaire des
enfants de chœur et pour les honoraires des prédicateurs ne sont
pas justifiées par la production d'états nominatifs; i l n'y a que, les
quittances données par un des vicaires et par le curé.
Nous proposons de rejeter : 1° une somme de 20 francs payée
au carillonncur; aucun crédit n'avait été inscrit au budget et vous
n'avez pas admis une dépense analogue portée an compte de 1880;
2° une somme de 80 francs, payée aux Frères de la Doctrine chrétienne et renseignée à i'art. 50a parmi les frais de la procession.
Aucune explication n'est fournie au sujet de cette dépense.
La Fabrique porte en compte la somme de 860 francs pour le
traitement du maître de chapelle en 1879; un crédit de cette
importance avait été admis au budget, mais la dépense a été
omise au compte de cet exercice.
Parmi les frais nécessités par l'acquit des anniversaires, messes
fondées, nous voyons figurer une somme de fr. 948-93 pour des
messes basses remises à l'archevêché. Deux autres sommes de
fr. 808-52 et de 90 francs ont été payées à deux membres du clergé
pour supplément de messes. Aucune explication n'étant fournie au
&ujet de ces dépenses, qui ne paraissent nullement justifiées, nous
estimons qu'il y a lieu de les rejeter du compte. Les autres services
religieux ont été exonérés par les prêtres de la paroisse aux taux
du tarif, sauf les fondations pour lesquelles un honoraire supérieur
est indiqué dans l'acte.
Fabrique de la Chapelle. — La Fabrique fait remarquer que
par suite d'erreurs d'addition commises par l'autorité provinciale,
l'excédent du compte de 1880 est de fr. 9,909-06 et non de
fr. 8,947-15.
Les irrégularités qui avaient été constatées dans la tenue des
budgets et des comptes de cette Fabrique ont été amenées par l'état
de maladie de l'ancien trésorier. C'est par suite de ces circonstances
que des dépenses étaient mal imputées ou étaient faites sans
qu'aucune allocation fût inscrite. Afin de présenter pour 1881 un
compte régulier, la Fabrique a fait renseigner les dépenses aux
divers articles qu'elles concernent, bien que le budget ne renfermât
pas de crédit spécial pour chacune d'elles. Plusieurs de ces dépenses étaient payées sur l'art. 16 des recettes, dont le montant
inscrit au compte était réduit d'autant. Pour 1881, le chiffre renseigné comporte la recette totale, et les frais que l'on imputait sur
cet article ont été inscrits séparément aux divers postes de dépenses.
Ce sont notamment les traitements des enfants de chœur, des sonneurs, d'autres employés de i'église, des frais de procession, de
divers offices, tels que vêpres, rogations, etc., des fournitures de
bureau.

C'est pour ces motifs que nous estimons qu'il y a lieu d'admettre
les dépenses pour lesquelles aucune allocation n'était prévue et qui
sont parfaitement justifiées, ainsi que quelques excédents renseignés aux art. 4 , 38 et 43.
Quelques dépenses sont inexactement imputées. Nous signalerons
notamment les sommes de fr. 59-30 pour blanchissage et raccommodage de linge, de fr. 402-64, pour travaux aux gouttières et à
la toiture du presbytère. Ces derniers frais, qui concernent une
grosse réparation, sont à la charge de la Fabrique et devraient être
portés à l'art. 58 des dépenses extraordinaires. Il importe que les
dépenses relatives aux art. 27 «à 51 pour l'entretien de l'église, des
propriétés bâties ne soient plus confondues en un seul poste, mais
qu'elles soient séparées pour chacun d'eux.
er

Nous remarquons que la Fabrique paie la contribution personnelle
pour le clerc, qui occupe une de ses propriétés sise rue des Ursulines. Ce paiement n'est pas régulier; la contribution personnelle
doit être acquittée par l'occupant. De plus, nous voyons que Se
clerc ne paie pas de loyer ; il reçoit un traitement de 700 francs, et
la Fabrique lui accorde, à titre de complément, le logement gratuit.
Cette manière de procéder n'est pas admissible; la propriété doit
être mise en location, et si le traitement est insuffisant, la Fabrique
a la faculté de l'augmenter.
A l'appui des salaires des enfants de chœur et des sonneurs, ainsi
que des honoraires des prédicateurs, nous ne trouvons que des quittances données par un membre du clergé de la paroisse. Le trésorier doit exiger un état nominatif revêtu de l'acquit des intéressés.
La quatrième place de vicaire ayant été vacante pendant une
partie de l'année, la Fabrique a cru pouvoir répartir entre les trois
vicaires restants le reliquat du supplément de traitement alloué au
premier, et ce afin de les indemniser pour le surcroît de travail
qui leur était imposé. Pour cette fois, nous ne soulèverons pas
d'observations à ce sujet, mais i l convient qu'à l'avenir l'autorisation soit demandée.
Les dépenses consignées à l'art. 43 pour l'acquit des anniversaires, messes fondées, sont dûment justifiées par les états de
renseignements et les quittances des prêtres chargés de les exonérer. Les honoraires payés sont conformes au taux du tarif
diocésain.
La Fabrique a versé à la caisse communale la somme de 1,000
francs, montant de sa quote-part annuelle dans les travaux de
restauration du transept nord. La dépense comporte, en outre, les
sommes de 600 et 300 francs pour les honoraires de l'architecte
et le traitement du surveillant des travaux.
Elle porte, par rappel, au compte de 1881, d'abord une somme
de fr. 1,760-90, formant l'excédent de la dépense sur les art. 12 à
la du compte de 1879. Il résulte des explications fournies que cet
excédent s'était produit par suite de l'irrégularité apportée par Tan-

— 1G8 —
cien trésorier dans l'application des dépenses; les frais dont il
s'agit ont été réellement faits et concernaient le service du culte.
Pour celte fois, il y a lieu de les admettre.
Nous émettons le même avis pour les sommes de 100 francs et
de G00 francs qui avaient été également rejetées du compte de 1879
et qui avaient été dépensées pour la garde du coffre-fort pendant la
vacance de la cure et pour ia confection des dessins, sans qu'aucun
crédit eût été inscrit pour ces objets. La somme de G00 francs
était réellement due au sieur Vanderpoorten, qui avait élé chargé
de présenter des dessins pour un nouveau vitrail, lequel n'a pas pu
être placé, en présence des observations formulées par la Commission royale des monuments. Il y avait engagement de la part de la
Fabrique.
Enfin, quant à la somme de 300 francs payée en 1879 pour le
classement des archives, nous devons maintenir l'avis défavorable
émis à l'occasion du compte de cet exercice.
Fabrique des Riches-Claires. — Nous renouvelons l'observation
faite à propos du compte de 1880, relativement au loyer payé par
le curé, qui occupe l'une des propriétés de la Fabrique. Ce prêtre
ne paie qu'un loyer de 405 francs pour une propriété qui comporte
une étendue de 2 ares 58 centiares et a une valeur locative bien
supérieure. Celte situation a pris fin en 1882; le curé paiera un
loyer minimum de 1,200 francs, montant de l'indemnité allouée
sur la caisse communale.
Ici encore nous admettons les excédents de dépenses renseignés
aux articles suivants :
Art. 5. Eclairage au gaz, fr. 4G-G0 ;
Art. 13. Achat de meubles et ustensiles sacrés, 1 franc;
Art. 52. Entretien de l'orgue, 20 francs;
Art. 45. Acquit des anniversaires, etc. (par suite d'une nouvelle
fondation), fr. 9-75;
Art. 50a. Distribution d'eau, fr. 17-01.
Une justification insuffisante est fournie pour les dépenses en
suppléments de traitement aux vicaires. Le trésorier n'a pas
réclamé l'acquit de chacun des ayants droit; il s'est contenté d'une
quittance globale donnée par l'un d'eux.
Les quittances produites à l'appui de la somme de fr. 840-34,
pour l'acquit des services religieux, renseignent des honoraires
conformes au taux du tarif diocésain, sauf pour quelques fondations
dont les actes indiquent.un chiffre plus élevé.
Fabrique du Sablon. — Par une délibération spéciale, transmise
à notre Administration, ia Fabrique a demandé :
1° L'inscription de crédits supplémentaires aux articles suivants :
Art. 1". Pain d'autel, fr. 2-75;

— 169 —
Art. 7. Entrelien des ornements, fr. 55-73;
Art. S. Entretien des meubles, fr. 11-40;
Art. 27 à 31. Entretien de l'église et des propriétés, fr. 901-22;
Art. 48. Assurance contre l'incendie, fr. 0-17.
Le supplément de dépenses aux art. 27 à 51 a été occasionné par
des réparations urgentes à la toiture de l'église et par la mise en
état de ia maison rue des Sablons, 6 ;
2° L'allocation de crédits extraordinaires aux articles suivants :
Art. 14. Achat de linge d'autel ordinaire, 500 francs.
Celle dépense n'a pu être différée ; elle a été couverte par la
somme de 500 francs figurant à l'art. 12 pour achat d'ornements
sacrés et dont i l n'a pas été fait emploi.
Art. 50. Autres dépenses ordinaires, fr. 225-18, pour achat
d'épreuves photographiques nécessaires à l'élaboration du plan
d'ensemble delà restauration générale de l'église et pour le paiement des droits de succession sur le legs Donnet.
Art. 5'5. Décoration et embellissement de l'église, 265 francs.
Celle somme forme le coût de la dépense pour le placement du
nouveau confessionnal que la Fabrique a été autorisée à acquérir
et qui complète le nouvel autel dédié à Sainte-Wivine. Elle est
couverte par la vente de vieux matériaux, 65 francs, et par le
produit de l'aliénation de l'ancien autel, 200 francs.
Les salaires des enfants de chœur et les honoraires des prédicateurs ne sont justifiés que par des quittances délivrées par l'un des
prêtres de la paroisse et par le curé.
La Fabrique n'a pas fourni, à l'appui de l'art. 45, le tableau de
renseignements prescrit par la Députation permanente. La dépense
portée en compte ne comprend que l'acquit des anniversaires et
messes chantées, qui sont détaillées dans les quittances, et les services fondés.
Pour cet article, la Fabrique fait remarquer que le budget
a élé approuvé avec la rubrique « Services fondés et services non
fondés» ; elle s'y est conformée, bien que les services non fondés ne
puissent pas être compris à l'art. 45. Nous voyons encore figurer
parmi ces dépenses la somme de 20 francs pour la distribution de
pains aux pauvres en exécution de la fondation Caudron. La
Fabrique déclare que ce n'est qu'en 1881, après que la dépense
eut élé faile, qu'elle a élé invitée à faire annuellement la remise de
celte somme à l'Administration charitable. Comme elle a agi de
bonne foi et conformément aux précédents, nous estimons qu'il y a
lieu d'admettre la dépense. Pour 1882, elle est entrée en pourparlers avec les Hospices.
Quant aux messes basses, elles sont exonérées par l'un des prêtres auxiliaires à qui la Fabrique garantit une indemnité de
1,900 francs; elle n'intervient que pour parfaire, jusqu'à concur-

— 170 —
rence de ce chiffre, le casuel attribué à ce prêtre, qui prête son
assistance aux autres offices du culte.
Une dépense de 3,890 francs a été faite en 1881 pour études,
confection de plans, travaux d'estampage, nécessités pour le plan
d'ensemble de la restauration générale de l'église.
La Fabrique reporte au compte de 1881, au chapitre des
dépenses extraordinaires :
1° La somme de 1,250 francs, montant du loyer non payé pour
la maison rue des Sablons, n ° 6 ; le trésorier avait été forcé en
recette de cette somme ;
2° Celle de fr. 1,214-23, excédent de la dépense rejetée à
l'art. 43 du compte de 1879 pour les services religieux fondés et
non fondés. Le Conseil communal avait admis la dépense ;
5° Celle de 20 francs pour la distribution de pains (legs Caudron)en 1879. Pour les motifs indiqués ci-dessus, nous estimons
qu'il y a lieu d'admettre le chiffre.
Fabrique de Saint-Nicolas. — Nous constatons qu'un grand
nombre de crédits ont été dépassés, savoir :
Art. 3. Cire, encens, chandelles, fr. 48-90;
Art. 4. Huile pour la lampe ardente, fr. 5-26 ;
Art. 5. Eclairage au gaz, fr. 134-95;
Art. 7. Entretien des ornements et vases sacrés, fr. 45-75;
Art. 14. Achat de linge d'autel, fr. 179-78;
Art. 15. Achat de livres liturgiques, fr. 2-40;
Art. 27 à 35. Entretien de l'église, du presbytère, d'autres
propriétés bâties, fr. 92-1 ! ;
Art. 45. Achat de papier, plumes, registres, fr. 69-15;
Art. 50c. Frais de transport des cadavres d'indigents avant le
1 septembre, fr. 1-46;
Art. 50c. Dépenses imprévues, fr. 180-59.
L'excédent sur ce dernier article a été causé par l'établissement
d'un trottoir, construction que nous avons dû imposer à la
Fabrique. Les autres excédents concernent des dépenses qui ne
pouvaient non plus être évitées. Nous proposons de les admettre.
Il y a lieu de remarquer qu'il est presque toujours impossible de
prévoir exactement certaines dépenses, — comme ia cire, par
exemple, — consommée surtout dans des services funèbres. D'ailleurs ce n'est qu'une dépense pour ordre, la recelte augmentant
d'une somme bien supérieure à la dépense.
La somme renseignée à l'art. 18 pour les traitements des musiciens et enfants de choeur n'est justifiée que par la quittance du
maître de chapelle; il n'y a pas d'état nominatif, ni d'acquit des
intéressés.
er

Les quittances produites à l'appui de l'art. 43, bien que signées

par chacun des-prêtres chargés de l'exonération des services religieux, n'indiquent pas le nombre des messes dites ni les fondations
auxquelles elles se rapportent. Les messes ont été payées au taux
du tarif de Roquelaure, sauf celles pour lesquelles un autre honoraire est indiqué à l'acte de fondation.
La Fabrique reporte au compte de 1881 la dépense faite en 1879
pour le même objet et rejelée faute de pièces justificatives. Elle
déclare qu'il ne lui est plus possible de fournir celles-ci, attendu
que le curé qui se chargeait de ce soin en 1879 est décédé et que
deux autres prêtres ont quitté le pays pour se rendre en Allemagne.
Quant au tableau des fondations, il est le même que celui de 1881.
Parmi les documents fournis à l'appui des dépenses de l'art. 45,
nous trouvons la copie d'un arrêté royal en date du 14 août 1856
qui autorise la Fabrique de Saint-Nicolas à accepter le legs d'une
rente perpétuelle de fr. 559-18, fait par M . Jacques-Ferdinand
Lauwerys, à charge par elle d'affecter la moitié de cette rente à des
distributions de pains aux pauvres de la paroisse assistant aux
leçons de catéchisme données le lundi dans l'église ; l'autre moitié
reste au profit de la Fabrique. L'autorisation donnée en 1856 à la
Fabrique et lui reconnaissant la capacité nécessaire pour la distribution des pains est contraire à la jurisprudence suivie d'une manière constante par le Gouvernement depuis 1858 et attribuant aux
administrations charitables seules le droit de faire des distributions
d'aumônes, quelles que soient d'ailleurs les conditions indiquées
par les donateurs. En conséquence, nous estimons que la Fabrique
de Saint-Nicolas est tenue de remettre à l'Administration des hospices et secours la moitié de la rente léguée par M . Lauwerys et
qu'il convient d'attirer sur ce point l'attention de l'Autorité supérieure.
Fab rique de Sainte-Catherine. — La Fabrique a sollicité l'autorisation d'inscrire au budget de 1881 : 1° Les crédits supplémentaires aux articles suivants :
Art. 5. Eclairage au gaz, fr. 40-60;
Art. 55. Entretien et réparation des cloches, fr. 170-70;
2° Un crédit extraordinaire de fr. 170-60 à l'art. 60, pour le
paiement des frais de mesurage et d'expertise d'un terrain contigu
à l'ancienne église et repris par la V i l l e .
Elle a disjoint des dépenses inscrites à l'art. 43 les frais,
fr. 581-14, pour la célébration des divers offices religieux non
fondés et les a portés à l'art 50c. Celle imputation est plus régulière. La somme doit être admise en compte, attendu quelle ne
dépasse pas l'allocation budgétaire.
Mais nous proposons de rejeter les sommes ci-après :
Art. 506. Supplément des frais de musique extraordinaire,
420 francs. La Députation permanente avait rejeté, sur votre avis,
1 allocation de 400 francs demandée pour cet objet.

—

172 —

Art. hOd. Distribution do la communion, fr. 104-08, montant
de l'indemnité payée à l'un des prêtres auxiliaires. Celte dépense
ne parait pas justifiée. Le travail effectué rentre évidemment dans
le service ordinaire du clergé paroissial.
Art. 44. Intérêts de capitaux dus, fr. 505-40. Ainsi que nous
l'avons signalé à l'occasion des comptes de 1878, 1879 et 1880, il
ne s'agit pas là du paiement d'une rente due par la Fabrique. La
somme de fr. 503-40 forme le montant des intérêts d'un capital
donné, il y a plus de 50 ans, en faveur d'une des confréries existant dans l'église. Cette confrérie n'ayant pas la personnification
civile, le capital a été inscrit au grand-livre de la Dette publique
belge, au nom de la Fabrique, qui a servi de personne interposée
au profit d'un incapable. La Fabrique n'ayant aucune obligation
légale vis-à-vis des confréries, la dépense ne peut être approuvée;
d'ailleurs le crédit demandé pour cet objet avait été refusé.
Les états de renseignements que la Fabrique fournit à l'appui
des dépenses portées en compte à Pari. 45, pour l'exonération des
services religieux fondés, ne sont pas convenablement dressés et la
lecture en est très difficile. Il convient qu'elle apporte plus de soin
à ce travail. Les messes basses ont été payées au taux du tarif de
Roquelaure et les quittances des prêtres sont produites.
Fabrique des Sainls-Michel-el-Giidu(e. — Diverses allocations
pour les dépenses ordinaires ont été dépassées. Ce sont :
Art.
Art.
Art.
Art.
Art.
Art.
Art.
Art.
Art.
Art.

2. Vin, fr. 285-44;
5. Éclairage au gaz, fr. 295-40;
8. Entrelien des meubles et ustensiles, fr. 177-95;
9. Blanchissage et raccommodage de linge, fr. 102-05;
22. Salaires des sonneurs, 14 francs;
20. Traitement des employés du jubé, 015 francs;
31. Entretien de l'horloge, 197 francs;
43. Acquit des anniversaires, messes, etc., fr. 558-59;
47. Contributions, fr. 22i-56;
506. Eau de la Ville, fr. 2-95.

Nous estimons qu'il y a lieu d'admettre les excédents des art. 2,
5, 8, 9, 22, 51, 47 et 506, parce qu'il s'agit de dépenses qui
devaient être faites. Mais rien ne justifie l'augmentation constatée à
l'art. 26. Quant à celle que renseigne l'art. 45, elle est due à
l'exonération des messes en vertu de la donation des dames Durroux.
Nous proposons également le rejet de la somme de fr. 864-22,
inscrite à l'art. 50# pour les services religieux non fondés. Aucune
allocation n'est inscrite au budget et aucune indication n'est fournie
sur la nécessité et la nature de la dépense.
Diverses autres dépenses ne sont pas appuyées de pièces suffi-

—

475

—

santés. Nous mentionnerons celles de fr. 344-87, art. 6, pour
menus débours ; de fr. 238-06, art. 7, entretien d'ornements; de
850 francs, art. 48, traitement des chantres; de 550 francs,
art. 21 salaire des enfants de c h œ u r ; de 704 francs, art. 22,
salaire supplémentaire des sonneurs; de 800 francs et 600 francs,
art. 57, pour indemnité accordée aux vicaires qui ont fait le service
du sixième vicaire et pour supplément de casuel aux vicaires; de
400 francs pour honoraires des prédicateurs; de fr. 2,346-55,
art. 50rf, pour les fêtes et solennités, et de fr. 3,203-40, art. 50e,
pour la musique des fêtes. Le trésorier ne produite l'appui de ces
diverses sommes que des quittances de la somme globale, délivrées
par l'un des membres du clergé de la paroisse ou par la personne
chargée de faire effectuer le travail ou les fournitures. Aucun détail
n'est donné et les acquits des intéressés ne sont pas fournis. Il convient de ne les admettre que sous réserve d'une justification plus
complète.
Des quittances sont données à l'appui de la dépense portée en
compte à l'art. 43 pour l'acquit des anniversaires, messes fondées, etc.; mais elles ne renseignent pas le nombre des messes
dites, ni les fondations auxquelles elles se rapportent; i l n'est
donc pas possible de vérifier si les honoraires payés sont conformes
aux taux du tarif ou aux actes de fondation. Nous constatons notamment qu'une somme de fr. 2,596-54 a été touchée par le curé-doyen
pour payer un certain nombre de messes et de services fondés;
aucune autre indication n'est donnée.
Vous vous rappelez que la Fabrique des Sainls-Michel-et-GuduIe
a été autorisée à intenter aux héritiers Robyns une action judiciaire
pour les contraindre à acquitter la rente de fr. 964-45, due par
eux en vertu de la fondation Van Heymbeke-Reyne, et dont ils refusaient le paiement parce que la Fabrique ne fournissait pas la
preuve que les messes à exonérer sont dites dans l'église des SaintsMichel-et-Gudulc.
La Cour d'appel a décidé que le paiement ne pouvait en être
refusé pour le motif opposé par le défendeur, attendu que la célébration des messes à l'église même constitue bien plus, au point de
vue des \éritablcs intentions des fondateurs, une modalité des fondations qu'une condition substantielle, ou une condition sme quà
non de leur existence; qu'il s'en suit que la célébration en une
autre église, alors surtout qu'elle procède comme dans l'espèce
d'une cause étrangère a la volonté de la Fabrique (impossibilité de
faire dire toutes les messes par le clergé de la paroisse) ne forme
pas une infraction aux stipulations essentielles des fondations.
Nous n'avons pas à apprécier la valeur de cet arrêt en ce qui concerne le débiteur de la rente. Mais nous ferons remarquer que si
la non-exécution de la clause testamentaire en vertu de laquelle les
messes doivent être dites à l'église des Saints-Michel-et-Guduic
st pas une. cause suffisante pour refuser le paiement de la rente,
ne

—

174

—

PAulorilé administrative, chargée par la loi de veiller au respect
des actes de fondation, devait intervenir pour autoriser cette dérogation à la condition imposée par les testateurs. Aucune autorisalion semblable n'ayant été donnée à la Fabrique et celle-ci ne fournissant pas la preuve que les messes sont exonérées conformément
aux actes de fondation, nous estimons qu'il y a lieu de rejeter la
dépense, fr. 861-02, portée en compte pour cet objet à l'art. 43.
En résumé, nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs,
sous réserve des observations et modifications indiquées ci-dessus,
d'émettre l'avis qu'en ce qui vous concerne, rien ne s'oppose à l'approbation des comptes présentés pour l'exercice 1881.
M . R i c h a l d . Messieurs, la Section des finances a émis un avis
favorable, après m'avoir délégué pour vérifier tous les comptes.
Mais comme cette décision a été prise il y a huit jours seulement,
il m'a été matériellement impossible de les examiner tous. Le
travail est très considérable. Je n'ai pu vérifier que très superficiellement le compte de la Fabrique de Sainte-Gudule.
J'appellerai l'attention de M . l'Echevin du contentieux sur les
observations que je vais lui présenter.
Je suis certain, après l'étude à laquelle je me suis livré, qu'il
conviendrait d'apporter un remède à la situation.
La Fabrique de l'église Sainte-Gudule possède trois maisons rue
de Ligne, n 19, 20 el 21. Ces maisons sont louées 1,500 francs
à trois vicaires. C'est là évidemment un prix trop minime. En
effet, je constate que ces Irois maisons ont un revenu cadastral de
2,980 francs. Je constate également, par la feuille des contributions, qu'une autre maison, rue du Bois-Sauvage, 15, est louée à
M Van Groes pour 5,000 francs.
Voilà donc deux maisons qui ont un revenu cadastral à peu près
identique et qui sont louées l'une à raison de 1,500 francs, l'autre
pour 5,000.
Je constate aussi que non seulement on donne pour 1,500 francs
ce qui vaut bien davantage, mais encore que l'on fait supporter par
la Fabrique l'impôt cadastral, soit une somme de fr. 208-78. Mais
on ne se contente pas de cela. Je vois aussi figurer une quittance
de 27 francs pour les eaux de la V i l l e , de sorte que, de déduction
en déduction, nous arrivons à avoir un revenu pour ainsi dire nul.
S'il s'agissait de donner un supplément de traitement aux
vicaires, je n'hésiterais pas beaucoup, car, comme le dit très bien
mon voisin M . Yseux, il y a des vicaires besoigneux. Mais i l ne
s'agit pas de cela dans l'espèce, tout au moins pour l'un d'eux, le
n° 17 est loué à M . Vanderauwera, vicaire. Mais ce M. Vanderauwera
est en même temps trésorier et il touche de ce chef un supplément
de traitement de fr. 2,466-80; comme vicaire, i l reçoit un traitement de l'Etat, un supplément de traitement de la Fabrique et une
somme que je ne puis déterminer pour célébration de messes.
o s

m e

Un vicaire qui se fait 4 à 5,000 francs d'appointements chaque
année n'est pas un vicaire besoigneux.
j'ai une seconde observation à présenter.
La maison rue du Bois-Sauvage, 17, pour laquelle nous venons
de voter un crédit spécial dé 25,000 francs
M. l'Echevin De Mot. Ces 25,000 francs sont le prix d'une
maison démolie.
M Richald. Mais nous reprenons la propriété de la maison
rue du Bois-Sauvage, 17. Jusqu'à présent, la Fabrique de l'église
Sainte-Gudule avait eu la jouissance de celle maison. Nous
sommes bien d'accord?
M. l'Echevin D e Mot. Parfaitement.
M. Richald. Or, je me suis assuré dans les bureaux de la
population que celte maison esl habitée par trois ou quatre
ménages. Je ne vois cependant rien figurer en recette au compte dé
l'église. Mais, par contre, je vois figurer une somme defr. 173-76
en dépense pour le paiement de la contribution personnelle. De
sorte que non seulement il n'y a pas de recelte, mais qu'au
contraire il y une charge de fr. 175-76.
Je ne comprends réellement pas cette manière de dresser des
comptes.
Autre chose. C'est bien le cas de dire qu'il faut prêcher pour sa
paroisse. La Ville vend du coke. Il me semble que l'on pourrait
engager les fabriques d'église à acheter leur combustible à l'usine
à gaz. Il y a un déficit de 1,285 francs que nous devons combler.
La Ville aurait pu le retrouver en partie si l'on avait acheté à son
établissement le coke dont les fabriques ont besoin. 11 n'y a pas
de petites économies. Pour la seule église Sainte-Gudule, on a
acheté pour 2,000 francs de combustible. C'eût été, si l'on avait
acheté à la Ville, une recette supplémentaire pour notre usine à
gaz. Vous le voyez, comme je viens de le dire, je prêche pour ma
paroisse.
En résumé, la Section a émis un avis favorable sur les comptes
en question. Je ne les critique pas cette année ; je me suis borné
à appeler l'attention de M. l'Echevin du contentieux sur un point
spécial.
M. l'Echevin D e Mot. Je remercie mon honorable collègue de
ses observations.
J'avais été moi-même frappé des faits qu'il signale. J'ai pris des
renseignements, et sans me refuser à un nouvel examen pour
l'année prochaine, je crois, dès à présent, pouvoir donner à
M. Richald des éclaircissements sur certaines des critiques qu'il
formule.
H est exact que la Fabrique de Sainte-Gudule possède rue de
Ligne trois maisons, que ces maisons sont louées à des vicaires à

— 176 —
raison de 1,500 francs, soil 500 francs pour chacune d'elles, et que
ce loyer n'est pas en rapport avec la valeur locative réelle.
Seulement, Messieurs, il y a des précédents dont il importe do
tenir compte. La Fabrique a considéré qu'elle pouvait continuer
à tenir une ligne de conduite suivie depuis vingt ans.
Il existait naguère des maisons autour de l'église Sainte-Gudule;
sous l'administration de M. De Brouckcre, des négociations
furent entamées avec la Fabrique pour arriver à les faire disparaître.
Ensuite de ces négociations, la Ville dit à la Fabrique de
l'église : « J'exproprie les maisons qui, depuis un temps immémorial, servent à l'habitation gratuite des vicaires, et que l'on considère, à tort ou a raison, comme faisant partie de l'église, mais je
vais construire trois maisons nouvelles destinées au même usage. »
Et la Ville construisit, moyennant 40,000 francs auxquels la
Fabrique ajouta 10,000 francs, les trois habitations dont il est aujourd'hui question, et qui, de par l'effet de la transaction intervenue, sont la propriété de la Fabrique.
Vous pourrez lire, Messieurs, ce qui a trait à cette négociation
dans le Bulletin

communal

de

1852.

Naguère les vicaires étaient logés gratuitement, mais actuellement la Fabrique exige un loyer. Le supplément que la Fabrique
donne aux vicaires, conformément à la loi de 1857, est calculé en
raison du loyer qu'elle exige.
Les vicaires touchent 500 francs de l'Etat et 600 francs de la
Fabrique, et sur ce traitement total de 1,100 francs ils paient
500 francs de loyer.
Il serait très difficile de mettre dans le commerce, de louer par
adjudication publique, des maisons qui, en vertu d'un contrat, ont
été construites spécialement pour servir de logement aux vicaires.
Ce serait détourner ces bâtiments de l'usage auquel ils ont été
incontestablement destinés. Il est évident que, si l'on forçait la
Fabrique à hausser le loyer, elle devrait, d'autre part, hausser
l'indemnité.
Je conçois que l'on examine scrupuleusement toutes les affaires
qui concernent une administration publique, mais ici il n'y a vraiment aucun abus.
Ces maisons ont élé construites pour les vicaires ; on les loue
500 francs; si on les louait 1,000 francs, la Fabrique ne retirerait
pas grand'chose de cette augmentation, car elle devrait élever proportionnellement le chiffre de l'indemnité, que la Députation permanente a récemment réduite au taux plus que modeste de
600 francs.
M. Richald dit que l'un de ces vicaires touche 2,500 francs environ, comme trésorier.
C'est vrai ; ce vicaire touche l'indemnité qui était également

—

177

—

allouée à ses prédécesseurs M M . Berden et Domls de Semerpont Mais le trésorier a déposé un cautionnement ; i l a une
responsabilité très grande ; c'est un comptable public qui doit
évidemment être rémunéré.

M. Richald. Je ne dis pas non.

M. l'Echevin De Mot. Le revenu qui est attribué au trésorier,
en dehors de son traitement de vicaire, est donc parfaitement
justifié.
Au surplus, je tiens à la disposition du Conseil les billets de
contributions constatant que la Fabrique fait même payer aux
vicaires la contribution foncière duc à l'Etat, ce qui est contraire
au droit commun.
Si l'impôt sur le revenu cadastral est payé par la Fabrique, c'est
en vertu du droit commun ; cet impôt est équivalent à la contribution foncière et doit être payé par le propriétaire plutôt que par
l'occupant. Telles sont les raisons pour lesquelles le loyer exigé
des vicaires diffère de celui qui est payé par M Van Groes.
Reste la location de la maison de la rue du Bois-Sauvage.
Dans le rapport de mon honorable collègue M . Walravens, i l est
dit que la Ville a été condamnée à payer 25,000 francs pour celte
maison.
L'expression est peut-être impropre. Voici ce qui s'est passé :
En 4851-1852, il s'agissait de débarrasser l'église Sainle-Gudule
non seulement des petites maisons qui l'encombraient, mais aussi
d'un ancien édifice appelé la maison du Chapitre.
La Ville, après avoir fait une transaction pour les petites habitations en 4852, en a fait plus tard une autre pour la maison du Chapitre, et, en 1861, elle s'est obligée, le jour où la maison disparaîtrait, à payer 25,000 francs à la Fabrique, parce que celle-ci
devrait se procurer ailleurs un magasin et un local pour les
différents services.
Plus tard a surgi la question de savoir si la convention de 1861
avait une véritable cause et si la Ville avait été réellement tenue de
s'engager à payer 25,000 francs.
La Cour d'appel a constaté que peut-être on aurait pu se dispenser
d'agir comme on l'avait fait; mais que la convention existait, qu'elle
avait une cause suffisante, et que, par conséquent, l'Administration
ne pouvait se dispenser de payer les 25,000 francs; mais que, par
contre, laFabrique, qui avait utilisé comme magasin la maison n»17,
était obligée de la mettre à la disposition de la Ville le jour où
celle-ci lui paierait la susdite somme.
La maison de la rue du Bois-Sauvage va rentrer en notre
possession. Elle est occupée actuellement par des employés inférieurs de l'église : le bedeau et le suisse. Elle contient aussi un
magasin. C'est pour ces employés inférieurs que la Fabrique
paie la contribution personnelle, absolument comme nous payons
n , e

les contributions personnelles afférentes à notre concierge et aux
employés subalternes qui ont droit à occuper des locaux nous
appartenant.
D'ailleurs, cet état de choses va prendre fin, puisque la maison
n° 17 sera bientôt remise à notre disposition.
Voilà, Messieurs, les observations que j'avais à présenter en
réponse à l'honorable M. Richald.
Que notre collègue soit bien convaincu que le Collège tiendra la
main, en cette matière comme en toute autre, à prévenir les abus,
et que les comptes des fabriques sont minutieusement examinés.
M . R i c h a l d . Messieurs, les conclusions de M . l'échevin De Mot
me dispensent de répondre à son discours.
Je dois cependant lui faire remarquer que, s'il croit que je ne
connais pas les antécédents de cette question, il fait erreur, car j'ai
lu toutes les pièces dont il nous a parlé.
Je demande qu'on en revienne aux règles de comptabilité qui sont
les seules bonnes et légales. Je demande qu'on porte en recettes et
en dépenses tout ce qu'on reçoit et tout ce qu'on paie, qu'on loue
les immeubles soit par adjudication, soit autrement, mais d'une
façon régulière. On portera le loyer en recette, et s'il faut augmenter les traitements des vicaires, je ne m'opposerai pas à ce
qu'on alloue la somme nécessaire ; mais je désire qu'on ne vienne
pas d'une manière détournée faire des libéralités.
Qu'on nous dise : Nous devons donner telle augmentation. Mais
qu'au moins on porte dans les comptes la valeur locative exacte de
ces maisons.
M . l'Echevin De Mot. Ces 1,500 francs sont portés en recette.
M . Richald. Cela ne revient pas au même. Avec le système de
M . De Mot, il serait parfaitement indifférent de produire un compte
du gaz; il serait inutile de porter en recette ce que nous recevons
de la Ville pour gaz consommé; il suffirait de renseigner l'excédent
qui constitue le boni. (Interruption.)
Tout doit figurer aux budgets et dans les comptes. Il faut y porter tout ce qu'on paie et tout ce qu'on reçoit.
Je ne m'appesantis pas davantage sur ce point.
Pour les contributions, M Van Groes, qui lient l'autre maison en
location, paie non-seulement l'impôt personnel, l'impôt foncier, les
eaux, mais la taxe sur le revenu cadastral. Ici, je le répète, on
porte en dépense fr. 208-79 du chef de cette taxe.
M. De Mot me disait, i l y a quelques minutes, que la Fabrique
d'église payait les impôts généralement quelconques de la maison
rue du bois Sauvage, n° 17. C'est une erreur. La Fabrique paie
purement et simplement la contribution personnelle, et je ne vois
figurer dans les comptes ni l'impôt sur le revenu cadastral, ni
m e

—

179

—

l'impôt foncier. Je demande, pour que tout soit régulier, qu'on
porte en recettes tout ce qui est reçu ou tout ce qu'on devrait recevoir. S'il faut des traitements de deux, trois, quatre ou cinq mille
francs, que la Fabrique les propose. C'est une question que la Députation examinera et décidera. C'est en agissant comme je le
demande que nous aurons des comptes réguliers.
Si j'ai présenté ces observations, c'est que j'ai parcouru tous les
comptes des fabriques et que tous sont dressés de la même façon.
La Fabrique de l'église de la Chapelle possède plusieurs maisons
qui sont occupées par des personnes dont on ne nous donne pas la
qualité.
La Fabrique de l'église des Riches-Claires possède également
plusieurs maisons dans la rue Saint-Christophe. Par qui sont-elles
occupées?
L'abonnement aux eaux est encore payé par la Fabrique. Ce
sont toutes choses qui ne peuvent pas continuer à exister.
Je borne là mes observations. L'année prochaine, j'examinerai
tous les comptes de plus près.
M. Yauthier. Je ne combats pas la manière de voir de
M. Richald, mais je dois faire remarquer que la situation actuelle a
sa raison d'être dans les précédents. Et l'on ne peut pas dire que,
soit la Fabrique qui a dressé le compte conformément à ces précédents, soit l'Administration qui les a vérifiés, est sortie de la régularité.
Autrefois les vicaires étaient logés gratuitement dans des maisons
qui étaient considérées comme des dépendances de l'église. Le
suisse, le bedeau étaient également logés gratuitement dans ces
conditions; les accessoires mêmes étaient emménages dans des
dépendances de l'édifice du culte.
Rien de tout cela ne figurait au budget de la Fabrique. La Ville
a traité avec la Fabrique pa.ir obtenir la démolition de toutes ces
petites maisons et, en échange, elle a fait bâtir et a misa la disposition de la Fabrique trois maisons pour les vicaires ; elle a loué et
mis à la disposition de la Fabrique une maison pour le suisse et
le bedeau, et enfin une construction a été affectée au dépôt du
mobilier et des accessoires. Ces immeubles nouveaux ont pris la
place des immeubles démolis, et les comptes ont continué à être
dressés comme précédemment. Tout cela au vu et au su de l'Administration communale d'alors. Cette situation s'est perpétuée jusqu'à nos jours. On peut trouver qu'il vaut mieux dresser les comptes
autrement, mais je crois qu'il n'y a pas de reproche à faire à la
Fabrique d'église.
M . Richald. J'ai bien dit que, cette année, je n'adressais de
reproche ni à la Fabrique, ni à personne.

M. l'Echevin De M o t . C'est par erreur que M . Richald a dit
que l'eau était payée par la V i l l e ; elle est payée par le propriétaire,

c'est-à-dire par la Fabrique, qui doit fournir de l'eau à son
locataire.
Il importe de dire qu'à part une seule exception, les Fabriques
d'église de Bruxelles n'ont jamais élé en déficit. Il n'y a de déficit
qu'aux Minimes, et vous savez à quelle cause lient cette situation
spéciale. En dehors de là, la Ville n'a jamais suppléé un centime.
Le danger signalé est purement théorique, car, je lé répèle, nos
fabriques d'église ne demandent rien à la caisse communale. Si
nous contribuons à la réparation des édifices du culte, c'est d'abord
parce qu'il y a là pour nous une obligation légale, — et que nous
devons donner l'exemple du respect de la loi, — et aussi parce
qu'en réalité la plupart de nos églises sont des monuments remarquables qui font la gloire du pays. — Remarquez, d'ailleurs, que
les communes sont propriétaires des églises. •— Quant aux frais
du culte, jamais depuis quarante ans la ville de Bruxelles n'a eu
à intervenir pour combler un déficit, et j'espère qu'elle n'aura pas
à intervenir dans l'avenir.
M . Richald. Je regrette d'avoir à relever un point des observations de l'honorable Echevin. Qui paie les eaux? C'est le
propriétaire, répond M. De Mot. Mais s'il y a des conventions
contraires? Ne voyez-vous pas dans tous les baux une clause
stipulant que toutes les contributions et l'abonnement aux eaux
sont à la charge du locataire? Je vais vous donner la preuve que
la Fabrique Sainte-Gudule elle-même agit ainsi. Prenons la maison
louée à M Van Groes ; c'est la locataire qui paie la contribution
foncière, le personnel et les eaux.
m e

M . l'Echevin De Mot. C'est une clause exceptionnelle.
M . Yseux. Je crois qu'il serait utile de tenir compte de l'observation de M. Richald. Il faut savoir ce que nous donnons.

M. l'Echevin De Mot. Nous ne donnons rien.
M . Richald. Nous payons les déficits.

M . l'Echevin De Mot. Mais il n'y en a pas.

M. Yseux. Le loyer des maisons occupées par les vicaires n'est
pas porté à sa valeur réelle; il en est de même du chiffre de leur
traitement.
Je crois qu'il est utile que chaque chose revienne à sa véritable
valeur. Le jour où nous verrons les vicaires payer 1,700 ou
1,800 francs de loyer, nous verrons aussi augmenter considérablement leurs appointements et les libéralités que font la Fabrique
et la Commune. Il faut toujours que les comptes soient exacts.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

— 181 —

Eglise du Béguinage.
M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le compte de la Fabrique du Béguinage pour l'exercice 1881 se
clôture par un déficit de fr. 11,062-55. Ce déficit a pour cause la
non-liquidation des subsides de la Province et de l'Etat pour les
travaux de la restauration générale de l'église.
Le trésorier a consenti à la Fabrique une avance de fonds afin de
permettre la liquidation des comptes des exercices écoulés, ainsi
que le paiement du solde du nouvel ameublement placé dans la
sacristie.
Pour régulariser celte situation, la Fabrique demande l'autorisation d'aliéner des fonds belges jusqu'à concurrence d'une somme
de 15,500 francs environ. Ce capital serait reconstitué éventuellement, en ce qui concerne la dépense de la restauration extérieure
de l'édifice, au fur et à mesure des subsides qui seraient versés
par l'Etat et la Province.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Eglise Sainte-Gudule.
L'étal no 14, à la grande boucherie, appartenant à la Fabrique
de l'église des SS.-Michel-el-Gudule, est depuis fort longtemps
inoccupé; les démarches faites pour trouver un locataire n'ont pas
abouti.
Actuellement la Fabrique est saisie d'une offre d'acquisition.
Les conditions proposées étant avantageuses, l'Administration
fabricienne sollicite l'autorisation d'exposer cet étal en vente
publique, sur la mise à prix de 500 francs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
sur celte demande un avis favorable.

Eglise du Finistère.
En séance du 19 décembre 1881, vous avez émis un avis favorable sur l'autorisation à accorder à la Fabrique de l'église du
Finistère pour la conclusion des échanges, cessions de biens, etc.,
à résulter de l'adhésion qu'elle avait donnée en principe, par délibération du 7 mars 1875, aux propositions formulées par la Ville
pour la transformation du quartier N.-E.
La délibération du 7 mars 1875 étant conçue d'une manière
trop générale, l'Administration diocésaine a provoqué, de la part du
Conseil de fabrique, une nouvelle délibération qui a été prise le

— 182 —
14 mai dernier et qui vise particulièrement les divers échanges et
cessions à conclure.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, en confirmant votre première résolution, d'aviser favorablement sur la nouvelle délibération.
Pour le surplus, toutes les conditions des conventions avenues
antérieurement restent debout.

Eglise du

Sablon.

Le Conseil de fabrique de l'église de Notre-Dame au Sablon possède une terre sise à Schaerbeek, rue Josaphat, section D, n° 317a.
Cette terre n'ayant pas trouvé amateur en location pubiique, la
Fabrique a dû la louer de la main à la main et à titre essentiellement précaire. Afin de pouvoir réaliser cet immeuble pour ainsi
dire improductif actuellement, la Fabrique se propose de créer,
de concert avec les propriétaires des immeubles voisins, une rue
nouvelle aboutissant à la chaussée de Haecht et à la rue Josaphat.
A cet effet, une convention est avenue entre elle et la famille
Verboekhoven et M. le chevalier Mayard, sur les bases suivantes :
La valeur des terrains à incorporer à la voie publique sera déterminée par expertise et le montant sera porté au débit du compte
de chacun des intéressés; la dépense totale sera supportée par eux
au prorata de la valeur du terrain qui leur restera après l'ouverture de la rue.
Les travaux d'égout et de pavage seront exécutés par l'entremise
de l'Administration communale de Schaerbeek et par voie d'adjudication publique; la dépense sera supportée par chacun des propriétaires en raison du nombre de mètres courants de façade.
Les travaux de remblai et de déblai sont à la charge des propriétaires et seront exécutés, en ce qui concerne la Fabrique, par
adjudication publique, et ce par le soin de M. Verboekhoven, qui
administrera le fonds commun.
Les avances de fonds du chef des dépenses qui précèdent seront
faites à la décharge de la Fabrique par MM. Mayard et Verboekhoven ; les comptes entre parties produiront un intérêt simple de
4 1/2 p. c. l'an.
La Fabrique se réserve le droit de payer en terrain le solde qu'elle
pourrait devoir à ses co-conlractants. Dans ce cas, la valeur de ces
terrains serait fixée par expertise contradictoire.
Le Conseil de fabrique sollicite la ratification, par l'Autorité compétente, de la convention intervenue avec la famille Verboekhoven
et M. le chevalier Mayard. Cette opération étant avantageuse pour

la Fabrique, nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs,
démettre un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

Âbatloir et marché au bétail.
M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Dans votre séance du 17 avril dernier, vous avez admis le projet
de M. l'architecte Pavot pour l'agrandissement de l'Abattoir et la
couverture du marché au bétail.
Nous nous préparions à exécuter ce travail, lorsque des bouchers
et des marchands de bestiaux se plaignirent à l'Administration de
la distribution du marché projeté.
De là une instruction supplémentaire et une nouvelle étude des
plans.
Nous vous proposons, pour faire droit aux observations présentées, de modifier comme suit les dispositions premières :
Le grillage d'entrée de l'Abattoir est reculé jusque dans l'alignement des bouveries, et les deux pavillons contenant l'habitation du
directeur et les bureaux sont démolis. De cette manière, le marché,
au lieu de s'étendre en lisière en trois hangars disséminés, se trouve
concentré sous deux hangars plus vastes, sur son emplacement
actuel devant l'Abattoir, agrandi jusqu'à 4 mètres de la bordure du
boulevard. Le boulevard conserve néanmoins une largeur moyenne
de 27 40.
Les deux hangars pourront abriter au moins 1,500 têtes de gros
bétail.
Le logement du directeur, dont la présence est constamment
nécessaire, sera construit au fond de la cour centrale et entouré
d'une pelouse. Une distance d'environ 14 mètres le sépare des
échaudoirs les plus voisins.
Les bureaux du service administratif seront établis dans deux
pavillons à ériger à la nouvelle entrée de l'établissement, contre
lesquels seront disposées les deux bascules du service du marché.
En avant de la cour centrale sera érigé, au milieu, un autre
pavillon pour l'expertise des viandes foraines d'une part, et pour la
bascule intérieure d'autre part.
Aux deux côtés de la cour, sont maintenus les deux bouveries et
les sept bâliments-échaudoirs existants.
Le long de la rue de la Rosée, nous établissons une vaste bergerie
aménagée de manière à pouvoir servir de bouverie au besoin, et un
autre corps de bâtiment contenant des ateliers spéciaux (albumineries, boyauderies, etc., etc.).
m

Le bâtiment des échaudoirs de porcs se développe contre le
mur de fond longeant la Senne, dans la partie de droite de l'Abattoir, et les porcheries sont projetées sur un terrain dont il y a lieu
de négocier l'acquisition.
Un tramway à deux camions-waggonnets, partant des abords de
l'entrée de l'établissement, facilitera le transport des porcs aux porcheries, et des porcheries aux tueries.
Les triperies seront installées vers le nord entre les échaudoirs
de gros et petit bétail et les porcheries. Elles seront au nombre de
douze et formeront deux corps de bâtiment séparés par un passage
de 10 mètres, favorisant la circulation d'air et les communications
entre les divers bâtiments.
Le projet antérieur comportait quatorze triperies en un seul
corps de bâtiment, mais il a été reconnu que ces deux ateliers,
supprimés ici, peuvent trouver place parmi les ateliers à construire
à la rue de la Rosée.
Comme il a été décidé dès le principe, on appropriera à la mise
à couvert du marché les deux hangars de l'Exposition nationale.
L'architecte s'occupe, de concert avec la Société CockeriJl, de celte
appropriation.
La Section des travaux publics a émis à l'unanimité un avis favorable, sous la réserve d éloigner davantage de la bordure du nouveau trottoir le chemin de fer américain. En reportant les deux
rails les plus rapprochés au delà des deux autres, on obtiendra un
intervalle entre la bordure et le tram de 4 05, au lieu de l 50
comme actuellement.
Si le Conseil donne son approbation au plan, il. y aura lieu
d'exécuter en régie la première partie du travail (construction des
deux pavillons pour les bureaux, déplacement du grillage, établissement, des nouvelles bascules).
Les matériaux à provenir de la démolition des deux bâtiments
actuels pourront être utilisés dans la construction des nouveaux
pavillons.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accord
avec la Section des travaux publics, d'adopter le projet tel qu'il
nous est présenté par M. Pavot, et de charger le Collège de poursuivre l'acquisition du terrain nécessaire à l'établissement des porcheries, au besoin par voie d'expropriation.
m

m

_ M . PEchevin De Mot. Vous vous rappelez avoir voté antérieurement le maintien de l'Abattoir à son emplacement actuel,
et l'érection d'un marché au bétail. Diverses observations ont
été faites au Collège par les bouchers intéressés et, après instruction, nous avons reconnu que certaines demandes étaient fondées
et qu'il y avait lieu d'y faire droit.
Nous avons donc prié M. Pavot d'apporter à ses plans les modifications sur lesquelles vous avez à vous prononcer.

— 185 —
M. PEchovin-Président. Je mets aux voix les conclusions du
rapport.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents, sauf
M. Walravens, qui a voté contre.

Caisse des pensions. — Modification au

règlement.

M. PEchevin Walravens fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Dans la séance du 25 février 1880, vous avez, à la demande de
M. Richald. renvoyé à l'examen de la Commission administrative
de la Caisse des pensions communales les propositions formulées
par cet honorable collègue pour l'adoption d'un nouveau système
concernant l'octroi des pensions aux fonctionnaires, employés et
agents de la Ville.
J'ai l'honneur de déposer le rapport que la Commission a adressé
au Collège relativement à celte affaire, rapport par lequel elle
présente d'autres propositions tendant à modifier, dans un sens
moins onéreux pour la Ville, le système du règlement du 7 décembre 1850.
Je propose l'insertion de ce rapport au Bulletin communal et
le renvoi de l'affaire à la Section desfinances(1).
— Adhésion.

Ârrêlé organique de la police.
M. PEchevin Walravens. Vous avez renvoyé à la Section des
finances une proposition ayant pour objet des modifications à
apporter au règlement organique de la police.
J'ai l'honneur de déposer le rapport de la Section des finances
sur cette affaire (2).

La séance publique est levée à quatre heures.
Le Conseil se constitue en Comité secret; i l se sépare à quatre
heures et demie.

(1) Voir, page 187, le rapport.
(2) Voir, page 186, le rapport.

— 186 —
ARRÊTÉ ORGANIQUE D E L A P O L I C E .

—

R A P P O R T DÉPOSÉ, AU

NOM D E L A SECTION DES FINANCES, PAR M . L ' E C H E V I N W A L R A V E N S .

Vous avez renvoyé à l'examen de la Section des finances une
proposition qui vous a été soumise en séance du 17 juillet dernier
et qui tend à introduire dans le règlement organique de la police,
en date des 3 et tO mai 1880, certaines dispositions avantageuses
au personnel qui sont contenues dans l'arrêté organique du 21 mars
1881, concernant les services de l'Administration centrale et les
services extérieurs qui en dépendent.
Ces dispositions sont les suivantes :
1° Le traitement des fonctionnaires de la police qui ont plus de
vingt-cinq années de services et plus de cinquante années d'âge
pourra être augmenté par le Collège échevinal jusqu'à concurrence
de 1/5 si les services rendus justifient une pareille mesure;
2° Le Conseil se réserve d'accorder à titre personnel, sur la proposition du Collège, et pour autant que la loi ne s'y oppose pas, en
récompense de services rendue soit un traitement spécial, soit un
grade supérieur au grade réglementaire.
Votre Section des finances applaudit à la mesure qui place les
fonctionnaires de ia police sous les mêmes dispositions favorables
qui régissent les autres fonctionnaires de la V i l l e .
Cependant, le souci des intérêts financiers de la ville de
Bruxelles ne lui permet pas d'admettre la proposition sans y introduire une réserve.
Il doit être bien entendu, tant en ce qui concerne le règlement
organique du 21 mars 1881, qu'en ce qui concerne la disposition
additionnelle au règlement des 5 et 10 mai 1880, que les augmentations accordées dans les cas prévus par les n 1» et 2° ci-dessus
n'entreront pas en ligne de compte pour le règlement de la pension
des fonctionnaires qui en auront joui pendant leurs dernières
années de service.
Aucune retenue au profit de la Caisse des pensions ne sera faite
sur ces augmentations, sauf sur celles qui auront été accordées
antérieurement à ce jour. 11 est évident que la disposition restrictive n'est prise que pour l'avenir et ne peut frapper les droits
acquis.
o s

Si la réserve proposée n'était pas admise, i l faudrait craindre
plus que jamais de voir les allocations communales pour le service de la Caisse des pensions prendre des proportions tellement
considérables qu'elles pourraient avoir pour conséquence de
détruire l'équilibre des budgets communaux.
Ce n'est donc que moyennant la réserve indiquée que la Section
des finances émet un avis favorable à la proposition qui vous est
soumise.

VILLE DE B R U X E L L E S .

CAISSE DES PENSIONS

COMMUNALES.

RAPPORT DE LÀ COMMISSION ADMINISTRATIVE.

Au Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de

Bruxelles.

Messieurs,
Conformément à la résolution du Conseil communal en date du
23 février 1880, nous avons l'honneur de vous donner notre
appréciation sur les propositions formulées par M. Richald,
Conseiller communal, et tendant à modifier d'une manière radicale
le système actuellement suivi pour l'octroi des pensions aux fonctionnaires, employés et agents de la Ville.
Ces propositions, par leur importance, ont exigé un examen long
et approfondi ; d'autres circonstances, indépendantes de notre
volonté, ne nous ont pas permis de satisfaire dans un plus bref délai
à l'invitation du Conseil communal.
Vous trouverez ci-joints des exemplaires des rapports présentés
par MM. Doncker, Directeur de la caisse, et Laureys, MembreSecrétaire, que la Commission avait chargés de faire l'étude préliminaire de la question.
La Commission, eu égard aux considérations développées dans
ces documents, regrette de ne pas pouvoir accueillir les propositions présentées par M. Richald.
Le rapport de notre Secrétaire, après avoir retracé l'historique
de la Caisse des pensions de la ville de Bruxelles (voir pages 3 à 9),
expose comme suit les principes qui, selon nous, régissent la matière :
Les pouvoirs publics ne peuvent pas rémunérer les services de
leurs agents de telle manière que ceux-ci sachent se créer, à
l'aide de leurs traitements, un pécule qui les mette à l'abri du be-

—

188

—

soin lorsque l'âge ou les infirmités viennent les empêcher de se
procurer encore des moyens d'existence par le travail. Dès lors,
l'autorité publique supplée à l'insuffisance de ces traitements en
allouant aux anciens serviteurs de l'Etat, de la Commune, des ressources pour les besoins de la vie.
Certes, il n'y a pas pour les employés un droit préexistant contre
l'Etat, contre la Commune, à l'obtention d'une rémunération pour
les services rendus. Mais il y a un principe de justice, un intérêt
puissant pour les pouvoirs publics à accorder des pensions aux anciens employés. C'est le moyen le plus efficace d'assurer le recrutement du personnel. Les services publics seraient délaissés par
tous les hommes intelligents et instruits qui, n'ayant pas de fortune, n'auraient pas devant eux la perspective d'une retraite
honorable.
Or, si l'autorité publique n'allouait pas de pension, si elle ne
venait pas en aide, dans d'autres cas, aux Caisses de pensions, ne
serait-elle pas amenée par la force des choses à augmenter les
traitements pour permettre aux employés de pourvoir par euxmêmes à leur avenir? Si elle se bornait â la rémunération des
services actuels, le recrutement du personnel dans un milieu favorable pour l'Administration ne deviendrait-il pas impossible?
L'affirmative n'est pas un seul moment douteuse. D'ailleurs, c'est
bien de cette manière que le législateur de 1844 et de 1849 a résolu la question pour les employés de l'Etat.
Mais une distinction importante a été faite. Si l'Etat doit rémunérer les services rendus par ses agents, celte rémunération est
toute personnelle pour ceux-ci. L'Etat ne doit rien à la femme ni
aux enfants, qui ne lui rendent aucun service. Toutefois, pour des
motifs d'humanité, pour des raisons de fait, l'Etat a jugé opportun
d'instituer sous ses auspices, pour les veuves et les orphelins, des
Caisses de pensions alimentées par des retenues sur les traitements, mais non subsidiées par le Trésor public.
En second lieu, l'Etat a le droit de déterminer dans quelle mesure
et dans quelles conditions cette rémunération est due. Effectuant
directement le paiement de celle-ci, il réalise des dégrèvements sur
les charges publiques, par suite des décès, des démissions et des
extinctions.
Ce qui est vrai pour l'Etat, n'est-il pas également vrai pour la
Commune? Quel est le mobile qui a déterminé le*Conseil communal à instituer et à maintenir la Caisse des pensions pour les fonctionnaires, employés et agents de la Ville? Le préambule de la
résolution en dote du 17 mars 1827, par laquelle le Conseil de
régence a institué la Caisse des pensions, nous en donne les motifs
que voici :
» Reconnaissant l'utilité d'assurer pour toujours aux fonction» noires et employés de l'Administration de la ville, ainsi qu'aux
» officiers, sous-officiers el soldats de la compagnie des sapeurs-

—

189

—

»
,»
»
»

pompiers, une pension de retraite, lorsque l'âge ou les infirmités les empêcheront de continuer l'exercice de leurs fonctions,
et, en cas de décès, des secours à leurs veuves et à leurs
enfants;
> Considérant que tous le désirent depuis longtemps, et qu'en
» le faisant, le Conseil a la certitude qu'il en résultera un grand
» avantage pour l'Administration en général, en attachant d'autant
» plus les personnes à leurs places et à leurs devoirs. »
De plus, la discussion qui a eu lieu lors de la revision de ce
règlement en 1850 démontre à toute évidence que l'Autorité communale a voulu attacher les employés à leurs devoirs et attirer dans
les services communaux des gens capables, instruits, probes et
dévoues. Les employés de la Ville sont-ils inférieurs, sous ce
rapport, à ceux des administrations de l'Etat? N'ont-ils pas à traiter
des affaires aussi importantes, ne doivent-ils pas préparer la solution des questions soumises aux décisions du Gouvernement; ne
doivent-ils pas faire preuve des mêmes aptitudes, des mêmes connaissances? Nous croyons pouvoir dire qu'ils peuvent parfaitement
soutenir la comparaison avec les agents des services gouvernementaux.
Ces raisons d'équité, d'intérêt, qui guident l'Autorité communale,
concordent d'ailleurs avec les dispositions légales. L'art, l o i de la
loi communale du 30 mars 1850 range parmi les dépenses obligatoires de la commune : « § 5° Les traitements du bourgmestre, des
» cchevins, du secrétaire, du receveur et des employés de la com8 mune, des commissaires et agents de police. — § 15° Les pen» sions accordées par la commune à ses anciens employés. »
Du moment que la commune a accordé des pensions à ses anciens
employés, elle est tenue d'inscrire la dépense parmi ses charges
obligatoires. Mais cela ne signifie-t-il pas aussi que le législateur a
prévu comme une obligation morale, comme une question du plus
haut intérêt pour la commune, l'allocation de pensions aux employés?
Les pensions sont mises sur la même ligne que les traitements. E l
si l'obtention de la pension n'est qu'une espérance, c'est, comme le
disait M. Wattceu dans la discussion de 1850, une espérance qui
doit se réaliser à une époque donnée.
11 faut envisager les choses sous leur véritable jour. Pour la
commune, comme pour l'Etal, les traitements constituent la rémunération des services actuels; les pensions constituent la rémunération des services passés. L'Etat et la Commune règlent d'une
manière générale la quotité de cette rémunération pour les services
passés, comme ils le font pour les services actuels; dans les deux
cas, cette rémunération doit être proportionnée à l'importance et à
la valeur des services rendus.
La Commune et l'Etat s'imposent, sous ce rapport, les sacrifices
que l'intérêt public exige; la rémunération des services passés,

— 190 —
comme celle des services actuels, est en raison directe de ces exigences.
En résumé, nous pouvons conclure que les pensions ne forment
que le complément des traitements. C'est ce qui fait dire au
Secrétaire de la Commission que ce sont les employés eux-mêmes
qui paient leurs pensions, puisque celles-ci doivent être envisagées
comme une fraction de ces traitements.
Il en résulte encore que la subvention de la Ville pour la Caisse
des pensions suit la même progression que les traitements; l'augmentation qui se produit est la conséquence logique de l'accroissement des charges que la commune s'impose pour les services publics.
C'est cette augmentation des charges qui a attiré l'attention et
qui fait depuis quelque temps l'objet des préoccupations de l'Administration communale.
M. Richald croit même que, dans un délai rapproché, la Ville
sera obligée d'allouer un subside de 500,000 à 600,000 francs,
lorsqu'il s'agira de pensionner les employés à fort traitement.
Nous pensons que ces craintes sont exagérées et les faits viennent démontrer que la Ville ne sera pas appelée à consentir des
sacrifices aussi énormes
Le rapport de M Doncker indique, à la page 10, le relevé de la
subvention payée par la Ville de 1861 à 1880; nous voyons qu'en
tenant compte des extinctions, l'aggravation des charges se traduit
au bout de vingt années par la somme de fr. 50,850-75, soit en
moyenne une augmentation progressive de fr. 1,541-53 par année.
Mais, nous dira-t-on, ce relevé comprend des années où les traitements étaient notablement inférieurs aux taux actuels, et il ne
peut, par conséquent, fournir une conclusion certaine. L'objection
est fondée en partie. En 1864, le Conseil communal a relevé considérablement le chiffre de tous les traitements du personnel de
l'Administration centrale. On peut s'assurer par la comparaison des
budgets de 1865 et de 1865 que les allocations inscrites pour le
second de ces exercices atteignent à peu près le double de celles
portées au premier; en 1871 et en 1875, nous constatons de nonveaux relèvements des mêmes traitements. Pour la police, les traitements ont été augmentés à diverses reprises et notamment lors
de la réorganisation de 1872.
Or, un grand nombre de fonctionnaires à fort traitement ont été
pensionnés sur le pied des nouveaux traitements. Outre un commissaire en chef, un directeur des finances, nous comptons parmi
eux le secrétaire et le receveur de la ville, quatre commissaires de
police, deux chefs de division, l'inspecteur du canal, plusieurs chefs
de bureau.
Le relevé ci-joint indique le montant des pensions allouées du
1" janvier 1867 au 51 décembre 1881, c'est-à-dire depuis les augmentations générales et successives des traitements. Nous voyons

— 191 —
qu'elles comportent une somme totale de fr. 503,537-75 et que les
extinctions qui se sont produites pour les mêmes pensions pendant
celte période s'élèvent ensemble à fr. 104,719-16. Si à ce dernier
chiffre nous ajoutons le montant, — fr. 119,206-56, — des pensions
accordées avant 4 867 et éteintes depuis celte é p o q u e , nous constatons que le chiffre total des extinctions est de fr. 223,925-72.
Les pensions nouvelles présentent par conséquent sur les extinctions un accroissement en quinze années de fr. 79,412-03, soit en
moyenne fr. 5,507-47 par année. Il est incontestable que depuis
quelque temps la caisse a été chargée de très forles pensions, et ici
nous nous permettrons de faire remarquer que, parmi les fonctionnaires pensionnés, plusieurs étaient encore aptes à remplir leurs
fonctions et n'avaient pas atteint le nombre d'années de service fixé
par le règlement. Mais cela veut-il dire que ces charges continueront
à suivre la même progression? Nous ne le pensons pas; i l ne reste
dans le personnel que trois fonctionnaires à fort traitement qui
comptent un grand nombre d'années de service; la plupart des
employés sont jeunes et i l est vraisemblable qu'ils ne seront mis à
la retraite que vers l'époque à laquelle les fortes pensions payées
actuellement seront éteintes. D'ailleurs, il ne nous paraît pas possible d'établir à cet égard une progression mathématiquement
exacte, attendu que tous les calculs auxquels on pourrait se livrer
reposent sur des probabilités. L'inspection du relevé, dont nous
parlons ci-dessus, permet de voir que l'accroissement produit par
les pensions nouvelles est essentiellement variable; c'est ainsi que
pour 1867, 4 868 et 1869, le chiffre de ces pensions n'atteint pas
11,000 francs; en 1870, i l s'élève à 24,000 francs, pour arriver en
1872 à 27,000 francs; en 1873, i l redescend à 16,000 francs; en
1875, nous le voyons à 22,000 francs et l'année suivante i l retombe
à 7,000 francs; si en 1880, i l monte à 52,000 francs, en 1881, nous
le voyons rabaissé à 26,000 francs. Les mêmes fluctuations se p r é sentent pour les extinctions.
Admettons que les dépenses des pensions continuent à s'accroître
dans les mêmes proportions, c'est-à-dire que la progression soit de
5,500 francs par an. Dans vingt-cinq ans, l'augmentation sera de
157,5fïO francs et dans cinquante ans de 275,000 francs. E n y
ajoutant le chiffre de l'année 1881, fr. 235,006-11, nous arriverions pour 1952 à une dépense totale de fr. 510,006-11, mais
celte prévision n'est pas admissible. Pour qu'elle se réalise, i l
faudrait que l'Administration continuât à suivre le développement
qu'elle a pris pendant les dix-huit dernières années et que les
traitements subissent des relèvements aussi importants qu'en 1864.
1871 et 1881 Or, nous ne pensons pas nous tromper en disant que
celle hypothèse ne se vérifiera pas, surtout dans une mesure aussi
large. D'ailleurs l'augmentation de 5,500 francs que nous signalons
sur le montant annuel des pensions nouvelles ne signifie pas que la
subvention de la Ville suive une progression analogue. Car, ainsi
que le fait remarquer M . Doncker, i l existe des causes très corn-

plexes de hausse ou de baisse; les décès, les mises à la pension, les
créations d'emplois nouveaux, les révocations, les démissions, viennent tour à tour concourir à modifier nos prévisions; une progression lente, dont nous venons de chiffrer l'import, se maintient seule
sur la période prise pour exemple. (Voir, pages II à 12.)
Quoi qu'il en soit des craintes qui ont été exprimées, il importe
d'examiner avec le plus grand soin les propositions dont le Conseil
communal est saisi.
Tout d'abord, voici quelle est l'appréciation de l'auteur de ces
propositions sur le système du règlement de !8o0 :
1° Ce règlement est une cause de ruine pour la Ville; il ne
permet pas de dresser des budgets réels, attendu qu'il n'est pas
possible d'établir une balance entre les recettes et les dépenses ;
l'intervention de la caisse communale atteindra des proportions
excessives, surtout lorsqu'il s'agira de pensionner les employés à
fort traitement ;
2° Actuellement, remployé, se fiant sur l'octroi d'une pension
par la Ville, subit la retenue; il n'y est pas intéressé;
o° Les petits employés sont sacrifiés aux employés à fort traitement ; la pension des premiers étant proportionnellement bien
inférieure à celle des seconds relativement au montant des retenues
opérées sur les traitements.
Les rapports de M. Donckcr (pages 9 à 11 ) et de M. Laureys (pages
14 à 1G) démontrent que ces griefs ne sent pas fondés. La Caisse
des pensions ne sera jamais une cause de ruine pour la Ville; l'aléa
résultant de l'inscription au budget d'une subvention pour les pensions n'est pas plus considérable, ni pas plus pernicieux pour les
finances communales que ne le sont les crédits pour d'autres objets
d'utilité communale, tels que les frais de nettoiement de la voirie,
le subside tà l'Administration charitable, etc.
En second lieu, la retenue perçue au profit de la Caisse des pensions n'est en réalité qu'une diminution du traitement; c'est un
moyen pour la commune d'obtenir un dégrèvement sur les charges
qu'elle consent à supporter pour rémunérer les services rendus.
Du reste, dans tout système de pensions organisé par l'Autorité
publique, l'employé croira qu'il subit la retenue, et il en sera encore
ainsi dans celui qui est proposé par M. le Conseiller Richald.
Enfin, il nous paraîtrait tout à fait injuste de fixer le montant
des pensions d'après les retenues prélevées sur les traitements. La
fixation des pensions d'après le traitement nous semble constituer
la seule mesure équitable pour déterminer la rémunération des
services rendus.
Le projet présenté consiste dans la création d'une tontine; le système nouveau est basé sur l'accumulation des intérêts; une retenue
de 4 p. c. est faite sur tous les traitements petits et grands, avec la
participation facultative de la Ville à raison d'un versement de 5", G,
i

7 ou 8 p. c. et la bonification d'un intérêt de 4 p. c. sur tous les
comptes individuels; les versements annuels, tant de la Ville que
des participants, sont placés à intérêts composés. Lors de la mise cà
la retraite, le capital ainsi formé est remis à l ' e m p l o y é ; en cas de
décès, à sa veuve ou à ses héritiers. Toutefois, l'attribution d'un
capital pouvant dans certains cas présenter des inconvénients
sérieux, le Collège a la faculté de remplacer tout ou partie du capital
par l'allocation d'une rente viagère correspondante.
Il s'agit donc de constituer une caisse d'épargne en faveur des
employés, ou plutôt une véritable caisse d'assurances sur la vie.
Biais c'est une épargne obligatoire; elle n'est plus volontaire. La
position de l'Administration vis-à-vis de l'employé n'est plus la
même que celle que nous avons définie. Ce n'est plus l'autorité
venant rémunérer les services rendus. Non, son rôle consiste à dire
à ses agents : « Je vous enlève une partie de votre traitement,
pour économiser en votre lieu et place; s i , au moment où vous ne
serez plus aptes à me servir, je juge que vous présentez des
garanties suffisantes de sagesse et de prévoyance, je vous remettrai
le capital accumulé au moyen des fractions de votre traitement,
auxquelles je joindrai le produit des libéralités que j'aurai consenti à vous faire au taux qui me conviendra et que les circonstances m'auront permis d'allouer. Si vous ne présentez pas ces
garanties, je ne vous servirai que la rente des sommes qui auront
été capitalisées. *
MM. Doncker et Laureys formulent en premier lieu contre
l'adoption du système de capitalisation préconisé par M . Richald
des objections qui nous paraissent des plus sérieuses et qui sont
de nature à faire condamner ce svslème.
M. Doncker établit (pages o à 8) que celui-ci est contraire aux
principes admis par l'Autorité publique dans l'octroi, aux anciens
employés de l'Etat, de la commune, d'une rémunération pour les
services rendus; que, d'autre part, celte rémunération donnée sous
forme de capital perd le caractère de récompense personnelle et
qu'enfin elle est exposée à des causes multiples de perte, telles que
maladies, spéculations hasardeuses, convoitises, inconduite, etc.
A côté de ces arguments, M . Laureys montre (pages 1G à 18)
que la création d'une caisse d'assurances sur la vie des employés
de la Ville ne renjre pas dans les attributions légales des communes ; que la mission qui serait confiée au Collège serait des plus
délicates et des plus difficiles; que bien souvent la rémunération
qui serait accordée par l'Administration communale à ses anciens
employés profiterait à des tiers envers lesquels elle n'a aucune
obligation et qui n'auraient que des liens de parenté très éloignés
avec les principaux intéressés; enfin qu'il n'est pas possible d'admettre une distinction dans la mise en possession de la r é m u n é r a tion pour les services rendus.
Ou l'Administration

remettra le capital à tous les ayants droit

—

194

—

et, dans ce cas, on se trouvera en présence des inconvénients que
signale M . le directeur de la Caisse des pensions; ou elle traduira
en une rente viagère le produit de la capitalisation des sommes
versées; cela reviendra à payer, comme aujourd'hui, des pensions,
et nous verrons plus loin que le système préconisé, tout en étant
très onéreux pour la Ville, est loin d'être favorable aux employés.
Examinons quelles seraient les conséquences pour la Ville des
propositions formulées par M . le Conseiller Richald.
La subvention de la Ville est basée sur un tantième fixe des
traitements, 5, 6, 7 ou 8 p. c. ; la caisse communale ne profitera
donc pas des réductions qui se produisent par le versement des
retenues extraordinaires lors des augmentations plus ou moins
générales des traitements. Or, en 1880, le subside payé parla
Ville s'est élevé à 126,403 francs, soit 6.27 p. c. du montant des
traitements; si, conformément aux nouvelles propositions, la Ville
avait alloué un tantième de 8 p. c. sur les mêmes traitements, sa
subvention eût été de 161,205 francs, soit 35,800 francs de plus
que sous l'empire du règlement de, 1850.
D'un autre côté, la Ville bénéficie aujourd'hui des extinctions de
pensions par suite de décès. Il n'en sera plus ainsi dans le système
nouveau, puisqu'une fois la mise à la retraite obtenue, l'employé
recevra le capital acquis; s'il meurt en fonction, ce capital est
attribué en totalité à su famille. En cas de décès d'un employé
célibataire ou veuf sans enfant, le Collège a la faculté d'attribuer
tout ou partie du capital à ceux dont l'employé était le soutien.
Donc dans toute hypothèse, l'avoir est perdu pour la Ville.
De plus, M . le Directeur de la caisse démontre que le taux d'intérêt à servir par la Ville sur tous les comptes est trop élevé, eu
égard au taux normal actuel des banques, et que le chiffre du
coefficient pour la détermination du capital à payer ou de la rente
à allouer est trop onéreux; que ce coefficient est plus élevé que
celui qui est adopté par la plupart des compagnies; celles-ci ne
parviennent à le maintenir que parce que, d'un côté, elles opèrent
sur des masses considérables, et que, d'autre part, leurs opérations
s'étendent à toutes espèces d'assurances sur la vie.
Il en infère que la Ville serait obligée, pour ne pas creuser un
gouffre bien autrement profond pour ses finances, de réduire et
le taux d'intérêt sur les comptes annuels et le chiffre du coefficient
pour la capitalisation des sommes versées ou la détermination du
montant des rentes. Si ces éventualités se réalisaient, les avantages que l'on promet actuellement aux employés disparaîtraient
et il en résulterait pour eux une cruelle déception. La compensation
qui serait obtenue par une augmentation des traitements n'atténuerait pas les conséquences fâcheuses de l'abaissement des taux
d'intérêt et d'amortissement, puisque, dans tous les cas, les capitaux ou les renies acquis ne seraient plus calculés d'après les taux
pris pour point de départ, et si l'augmentation des traitements était

accordée pour atténuer ces conséquences, cela équivaudrait pour
la Ville à reprendre d'une main ce qu'elle a donné de l'autre.
Enfin M. Pont lier attire l'attention (pages î '2 à 14) sur la dépense
notable que ia Ville devrait s'imposer dans les premières années
pour le paiement des pensions allouées avant l'application du nouveau système.
Voyons maintenant si les employés retireraient un avantage
quelconque de celui-ci.
Pour asseoir un jugement certain, il faut raisonner sur les faits
et non suèdes données hypothétiques. Or M . Richald base principalement ses calculs sur l'âge de G5 ans pour la mise à la retraite,
et sur des carrières de 45 années accomplies.
Ainsi que le fait remarquer M . le directeur de la Caisse, des
pensions (pages !4 à 25), on ne peut établir la loi des probabilités d'une collectivité qu'en puisant la statistique dans le milieu
où celte collectivité fonctionne; il ajoute qu'en adoptant une base
opposée à toute vraisemblance, on ne peut en tirer d'exemples
concluants. Les chiffres de 45 années de service et de 65 ans d'âge
sont des exceptions pour les pensions à payer par la Ville. La statistique qui a été dressée établit au contraire (voir pages 16 à 20) :
1° Que lage moyen auquel les employés de la Ville ont été
pensionnés (1861 à 1880) est de 55 ans et non de 65 ans;
2° Que la durée moyenne des services des employés mis à la
pension a été de 24 années et non de 45 années ;
5° Qu'en ce qui concerne les employés décédés en activité de
service, l'âge moyen est de 52 ans et la durée des services
de 21 ans ;
4° Que la durée moyenne de la jouissance des pensions est de
onze années.
Les moyennes indiquées ci-dessus peuvent paraître fort peu
élevées, mais il convient de ne pas perdre de vue que la Caisse des
pensions de la Ville ne comprend pas seulement les employés des
services sédentaires; le plus grand nombre des participants appartient aux services actifs, c'est-à-dire à la police et aux pompiers.
Ce sont ces services qui sont la cause des mises à la retraite prématurées et du grand nombre de pensions accordées.
De ce qui précède, M. Doncker conclut que l'on ne peut appliquer à une Caisse de pensions les données relatives à l'établissement des caisses d'assurances sur la vie. D'une part, les statistiques sur lesquelles celles-ci sont fondées ne sont pas assez
récentes; d'autre part, les tables de mortalité, sur lesquelles les
Compagnies d'assurances assoient leurs calculs, ne peuvent être
appliquées à des pensions d'employés, attendu qu'en général le
point de départ, pour la vie probable de l'employé mis à la pension, accuse ipso facto une présomption d'état maladif, tandis qu'il
en est pas ainsi pour les participants des compagnies d'assun

—

I9G —

ranccs. Peut-on admettre qu'un employé obligé par la maladie de
prendre sa retraite à l'âge de 50 ans, ait encore 19 années de vie
probable et que la rente à lui payer doive être calculée sur une
durée semblable?
Or, et c'est le point le plus important sur lequel nous désirons
appeler toute votre attention, les renies, pouvant être acquises au
moyen des capitaux accumulés, sont précisément basées, dans le
système préconisé, sur la vie probable lors de la mise à la pension; il en résulte que l'employé qu'une cause malheureuse obligera de prendre sa retraite, aura d'autant moins de revenu qu'il
sera moins avancé en âge.
Voici maintenant quelques exemples d'application du système.
l

hypothèse.
Exemples basés sur les données moyennes d'âge,
55 ans pour la mise à la pension ; durée des services, 25 années :
A. Employé à 1,200 francs :
r e

D'après le projet de M. Richald, un capital de fr. 5,G96-88 ou
une rente de fr. 485-48.
D'après le système du règlement en vigueur, une pension de
5G0 francs.
/?. Employé à 7,000 francs, par suite d'augmentations successives de traitement.
D'après le projet, un capital de fr. 16,822-08, ou une rente de
fr. 1,453-57.
D'après le règlement de 1850, une pension de fr. 3,26G-GG.
Les rentes acquises sont donc bien inférieures aux pensions
allouées d'après le règlement en vigueur.
2 hypothèse.
service :
e

Moins de 55 ans d âge et moins de 25 années de

C. Employé à 1,200 francs, 15 années de service :
D'après le projet, capital acquis à 45 ans, fr. 5,447-56, ou une
rente de fr. 229-59.
D'après le règlement, une pension de 400 francs.
D. Employé à 7,000 francs, par suite d'augmentations successives, 15 années de service :
D'après le projet, un capital acquis à 45 ans, fr. 12,037-20, ou
une rente de fr. 801-G7.
D'après le règlement actuel, une pension de fr. 1,866-66.
Les résultais seraient désastreux pour les employés, surtout pour
ceux ayant un fort traitement. La rémunération pour ces derniers
serait, par conséquent, en raison inverse de la valeur et de l'importance des services rendus. Ce serait un excellent moyen d'attiédir
les sentiments d'émulation parmi le personnel. Cela peut être très
beau au point de vue égalitaire, mais cela ne vaudrait assurément
rien au point de vue de l'intérêt de l'Administration.

5° hypothèse. Carrière plus longue que la moyenne. Exemple :
jployéâgé deS9 ans, 54années de service, traitement 2,000 francs
(deux augmentations de 500 francs) :
D'après le projet, capital acquis fr. 12,297-GO ou une rente de
fr. 1 ,203-80.
D'après le règlement, fr. 1,293-53.
Ainsi, même avec un nombre d'années de service plus considérable que le chiffre moyen, la pension fixée conformément au
règlement actuel est s u p é r i e u r e à la rente qui serait acquise en
vertu du projet.
En résumé, nous nous croyons autorisés à dire que :
v Le système de capitalisation proposé est contraire au principe
admis par la loi générale sur les pensions de l'Etat et par les règlements communaux sur la matière, à savoir que le bénéfice de la
rémunération des services rendus doit surtout profiter à celui
mène qui, personnellement, Ta mérité, et qu'en attribuant un
capital à l'employé admis à la retraite, la récompense de ces services
perd le caractère de rémunération personnelle ;
» Que si l'Autorité publique, en allouant des pensions, a pour
but de mettre l'employé pensionné dans une situation où i l soit
autant que possible à l'abri du besoin, ce but n'a d'autre base que
la rémunération des services rendus ; que, dès lors, en adoptant un
système ayant pour conséquence d'enrichir la famille, l'Autorité
publique méconnaîtrait ce principe, attendu qu'elle n'a aucune
obligation vis-à-vis de la femme ni des enfants de l'employé ou
d'autres membres de sa famille.
» Que la rémunération des services rendus doit présenter un
caractère de sécurité absolue, sécurité qui n'est pas atteinte par
l'allocation d'un capital, attendu que celui-ci est exposé à toutes
les chances de perle, soit par suite de maladies, de revers, de spéculations hasardeuses, de convoitises, d'inconduite, etc. »
» Enfin que le système préconisé par M . le Conseiller Richald.
tout en étant plus onéreux pour la V i l l e , sera des plus défavorables
pour les fonctionnaires et employés et que la V i l l e , en s'imposant
des sacrifices plus élevés, ne pourra plus accordera ses anciens
serviteurs des pensions aussi rémunératrices qu'actuellement. »
Il nous reste à conclure. Tout en rendant un légitime hommage
aux efforts tentés par M . le Conseiller Richald pour résoudre une
question des plus délicates et des plus difficiles, et tout en reconnaissant que. des réformes doivent être introduites au règlement
de 1850, nous estimons qu'il n'y a ni opportunité ni intérêt réel à
changer d'une manière radicale les principes essentiels de ce règlement. Nous pensons que la subvention allouée sur la caisse communale ne forme que la rémunération duc par la Ville en vertu de
'obligation morale qu'elle a contractée pour récompenser les services rendus, et qu'à tous égards i l n'est pas désirable que cette

A

— 198 —

rémunération soit basée sur un système de capitalisation ayant pour
conséquence l'épargne obligatoire.
Là devait se borner notre tâche. Mais, déférant au désir exprimé
par son président,H. l'Echevin Walravens, la Commission a recberché quels seraient les changements à introduire au règlement do
1850 en vue de diminuer les charges que son application produit
pour la Ville.
Il est incontestable que toute modification de ce genre n'est possible qu'à la condition d'imposer de nouvelles obligations au personnel et de réduire les avantages que lui assure le règlement de
1850; il convient par conséquent d'agir avec une certaine prudence
afin de ménager les petites positions ainsi que les droits acquis.
Cependant ces considérations ne nous ont pas arrêtés ; d'accord
avec la grande majorité des chefs de service, nous avons résolu de
nous imposer, dans la mesure du possible, des sacrifices afin d'arriver à alléger les charges de la Ville et de prouvera l'Administration communale que nous n'entendons pas nous prévaloir des dispositions du règlement pour nous refuser à toute mesure qui tendrait à ce but.
Quatre propositions ont été formulées.
La première consiste dans l'augmentation de la retenue ordinaire
qui forme la principale source de revenu de la Caisse des pensions
en dehors du subside communal.
Il importe de. ne pas perdre de vue que, toutes choses restant en
état, l'augmentation de la retenue équivaut à une diminution du
traitement el qu'eu égard aux besoins de la vie, quelques traitements
et la plupart des soldes sont trop minimes. Dès lors des ménagements sont nécessaires.
Après un débat approfondi, la Commission s'est mise d'accord
pour proposer de maintenir la retenue à 2 1/2 p. c. pour les soldes
ou traitements inférieurs à 1,000 francs, de la porter à 3 p. c. pour
les traitements de 1,000 à 1,500 francs et à 4 p. c. pour ceux de
plus de 1,500 francs. Toutefois les retenues de 5 p. c. et de 4. p. c.
ne seront appliquées aux employés actuellement en fonction ayant
un traitement intérieur à 2,800 francs, que dans le cas d'une augmentation de traitement. Pour les autres, la retenue de 4 p. c. sera
appliquée graduellement par un demi pour cent d'année en année,
de manière à être prélevée en totalité la troisième année. Les calculs qui ont été effectués établissent que, portée à ces taux, la
retenue produira une augmentation de 25,000 francs environ.
M. Richald indique dans sa brochure une retenue uniforme de
4 p. c. sur tous les traitements.
La seconde proposition tend au prélèvement de plus d'un mois
de toute augmentation de traitement. On a fait remarquer que
ce mode de contribution est celui qui pèse le moins sur le personnel, puisqu'il ne diminue pas les ressources actuelles des employés.

Nous pensons que l'Administration pourrait retenir au profit de
la Caisse les deux premiers mois de toute augmentation pour les
traitements de 1,200 à 2,700 francs inclus, et pour ceux de 2,800
francs et au delà, les trois premiers mois. Le produit de la recelte
extraordinaire provenantdes augmentations de traitement s'élève en
moyenne à 8,000 francs par an pour les vingt, dernières années. Le
prélèvement de deux mois et de trois mois donnera une augmentation
d'au moins 10,000 francs et la retenue extraordinaire équivaudra
à peu près à un pour cent sur tous les traitements. Le personnel de
la Ville contribuera, par conséquent, aux charges de la Caisse des
pensions par une retenue de 5 p. c., c'est-à-dire pour le chiffre
maximum assigné par la loi du 21 juillet 1844, aux retenues au
profil des Caisses de veuves et d'orphelins des diverses administrations de l'Etat.
Par la troisième proposition, on ne ferait compter, comme à
l'Etat, les années de service donnant droit à la pension qu'à partir
de l'âge de vingt et un ans.
Pour une carrière de quarante années, le droit à la pension ne
serait donc ouvert qu'à partir de l'âge de soixante et un ans. Toutefois cette disposition ne pourrait être appliquée aux employés qui
comptent actuellement plus de cinq années de service et qui ont été
admis dans les bureaux en vertu du règlement organique, à l'âge
de dix-huit ans, sans qu'aucune restriction ait été faite. D'ailleurs,
plusieurs employés ont été autorisés, par décision spéciale du Conseil communal, à faire valoir pour la pension les années de service
antérieures à leur nomination définitive et ont été appelés à verser
par rappel cl pour ces années la retenue sur le traitement provisoire ou sur le traitement qui leur a élé alloué lors de cette nomination.
Pour les nouveaux employés et pour ceux qui ne comptent pas
cinq années de service, la disposition serait applicable ; tous
devraient néanmoins subir la retenue avant l'âge de vingt et un ans.
C'est, du reste, ce qui se pratique pour les employés de l'Etat.
Enfin la dernière proposition a pour but d'assigner un maximum
aux pensions. On a dit avec raison que la pension ne doit pas
atteindre le montant du traitement, parce que, sauf dans des cas
tout exceptionnels, la rémunération pour les services rendus ne
peut égaler celle pour les services actuels, et que, d'un autre côté,
l'employé pensionné n'a en général plus les mêmes besoins que le
fonctionnaire en activité de service. Toutefois, nous croyons que
deux exceptions doivent être faites à l'application de celte règle.
D'abord aucune limite ne devrait être apportée aux pensions pour
les employés n'ayant qu'un traitement inférieur à 2,700 francs,
parce qu'en dessous de ce chiffre les ressources dont l'employé
peut disposer représentent ce qui est strictement nécessaire aux
besoins de la vie. En second lieu, i l ne serait pas équitable d'appliquer cette limite aux employés ayant actuellement plus de vingt

— 200 —
années de service, c'est-à-dire qui ont dépassé la moitié du terme
de quarante années indiqué par le règlement de 1850 pour l'obtention de la pension. La loi du 17 février 1849 stipule un terme de
trente années de service.
Four les autres employés, les pensions seraient limitées aux
-i/.'j du traitement lorsque celui-ci ne dépasse pas 4,000 francs
et aux 5/4 lorsqu'il est supérieur à 4,000 francs.
Les propositions nouvelles se résument de la manière suivante :
r9

1° Maintien à 2 1/2 p. c. de la retenue pour les soldes et traitements au-dessous de 1,000 francs;
2° Retenue de 5 p. c. sur les traitements de 1,000 à 1,500 francs;
5° Retenue de4 p. c. sur les traitements de plus de 1,500 francs;
Toutefois les retenues de 5 et de 4 p. c. ne seront appliquées
qu'au fur et à mesure des augmentations de traitement pour les
employés dont le traitement est inférieur à 2,700 francs. Pour les
autres, elle sera mise en vigueur graduellement par fraction d'un
demi pour cent d'année en année;
4° Prélèvement des deux premiers mois de toute augmentation
pour tous les traitements en dessous de 2,800 francs;
5° Prélèvement des trois premiers mois de toute augmentation
pour les traitements au-dessus.de 2,800 francs;
G Fixation à vingt et un ans de l'âge à partir duquel les années
de service donneront droit à la pension;
0

7° Limitation aux 4/5 du traitement de toute pension pour les
traitements de 2,700 à 4,000 francs et aux 5/4 pour les traitements dépassant 4,000 francs;
8° Comme mesure transitoire, les dispositions des paragraphes
G et 7° ne seront pas appliquées aux employés qui actuellement
comptent respectivement plus de cinq et plus de vingt années de
service.
Telles sont, Messieurs, les mesures que la Commission a l'honneur de soumettre à votre appréciation.
L'augmentation des retenues ordinaires et extraordinaires produira dans un avenir très rapproché une augmentation de ressources
de plus de 55,000 francs, laquelle viendra en déduction de la subvention allouée sur la Caisse communale.
De plus, la limitation du chiffre maximum des pensions amènera
une diminution dans les dépenses.
Il en résultera pour la Ville un dégrèvement notable et elle ne
sera pas exposée à s'imposer des sacrifices hors de proportion avec
ses ressources.
Nous sommes persuadés que vous voudrez bien accorder votre
bienveillant appui à nos propositions. Nous estimons que des réformes radicales ne sont pas recommandables surtout dans une
çs

0

