(27 november 1972)

— 996 —

Considérant qu'il y a lieu de prévoir le paiement dune
redevance forfaitaire, soit mensuelle, soit journalière, en atten
dant le transfert du Marché aux fleurs coupées au nouveau
Marché couvert, sis quai des Usines ;
Revu la délibération du 4 décembre 1967, approuvée par
la Députation permanente du Conseil provincial du Brabant
en date du 8 mars 1968, pour un terme expirant le 31 décembre 1972,
ARRETE :

Article premier. — A partir du 1 janvier 1973 et pour
un terme expirant le 31 décembre 1973, le droit de place des
usagers horticulteurs sur le Marché aux fleurs coupées sera
forfaitairement fixé à 200 francs par mois civil ou à 25 francs
par jour, à charge de chaque occupant d'un emplacement qui
lui est attribué par l'administration au dit Marché aux fleurs
coupées.
er

Art. 2. — Les occupants doivent, en tout temps, pouvoir
faire la preuve du paiement de la redevance, par la production de la quittance qui leur sera délivrée à cet effet.
Art. 3. — A défaut de paiement à l'amiable, le recouvrement des droits sera effectué par la voie civile légale.
Art. 4. — Le Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation
de l'Autorité supérieure.

T A X E COMMUNALE ADDITIONNELLE
A L'IMPOT DES PERSONNES PHYSIQUES
(Modification)
Le règlement relatif à la taxe communale additionnelle a
l'impôt des personnes physiques, voté en séance du Conseil

_

997 —

(27 novembre 1972)

communal du 4 décembre 1970, a été approuvé par arrêté
du Gouverneur du 5 février 1971, pour un terme expirant le
31 décembre 1975.
Cependant, M . le Ministre de l'Intérieur, dans sa circulaire
du 11 août 1972, relative aux budgets communaux pour 1973,
attire l'attention des communes sur le fait qu'aux termes de
l'article 5, 16°, de la loi du 7 juillet 1972, fixant les limites
du pouvoir d'imposition des agglomérations et des fédérations
de communes, la taxe additionnelle à l'impôt des personnes
physiques ne peut excéder cinq pour-cent lorsqu'elle est
établie par une commune faisant partie d'une agglomération
ou d'une fédération de communes.
Afin de se conformer aux dispositions égales, il convient
de modifier comme suit l'article 2 du règlement :
TEXTE ANCIEN

TEXTE NOUVEAU

Art. 2. — Le taux de la
taxe est fixé pour tous les
contribuables à 6 p.c. de la
partie de l'impôt des personnes physiques due à l'Etat
pour les mêmes exercices.

Art. 2. — A partir du
1 janvier 1973, le taux de
la taxe est fixé pour tous les
contribuables à 5 p.c. de la
partie de l'impôt des personnes physiques due à l'Etat
pour les mêmes exercices.
er

Le Collège a donc l'honneur, Mesdames et Messieurs, de
vous prier de prendre la délibération suivante :
TAXE COMMUNALE ADDITIONNELLE
A L'IMPOT DES PERSONNES PHYSIQUES
(Modification.)

0

LE CONSEIL COMMUNAL,

m

5 3

e t

Sur la proposition du Collège ;
Vu la loi communale et notamment les articles 75, 76-5°
8 , alinéa 1 ;

1 3

er

(27 november 1972)

— 998 —

V u le Code des Impôts sur les revenus et notamment les
articles 351 à 356 ;
V u l'arrêté royal du 4 mars 1965 d'exécution du Code
des Impôts sur les Revenus ;
V u la loi du 7 juillet 1972, fixant les limites du pouvoir
d'imposition des agglomérations et des fédérations des communes ;
V u la circulaire de M . le Ministre de l'Intérieur, du
11 août 1972, relative aux budgets communaux pour 1973 ;
Revu la délibération du 4 décembre 1970, approuvée par
arrêté du Gouverneur du 5 février 1971, pour un terme expirant le 31 décembre 1975 ;
Considérant que le Conseil communal a voté 1.000 centimes additionnels au précompte immobilier,
ARRETE :
T E X T E NOUVEAU

TEXTE ANCIEN
Article premier. —
Art. 2. — Le taux de la
taxe est fixé pour tous les
contribuables à 6 p.c. de la
partie de l'impôt des personnes physiques due à l'Etat
pour les mêmes exercices.
Art. 3 et 4. —

Article premier. — Sans
modification.
Art. 2. — A partir du
1 janvier 1973, le taux de
la taxe est fixé pour tous les
contribuables à 5 p.c. de la
partie de l'impôt des personnes physiques due à l'Etat
pour les mêmes exercices.
er

Art. 3 et 4. — Sans modification.

— 999 —

(27 novembre 1972)

T A X E COMMUNALE
SUR LES VEHICULES AUTOMOBILES
(Modifications)
Le règlement relatif à la taxe communale sur les véhicules
automobiles voté en séance du Conseil communal du 30 septembre 1968 a été approuvé par arrêté du Gouverneur du
13 décembre 1968, pour un terme expirant le 31 décembre 1973.
Par sa circulaire du 11 août 1972, M . le Ministre de l'Intérieur attire l'attention des communes sur l'incidence qu'ont,
sur la taxe en cause, les lois du 7 juillet 1972, fixant les
limites du pouvoir d'imposition des agglomérations et des
fédérations de communes et du 27 juin 1972 modifiant le
Code des taxes assimilées aux impôts sur les revenus.
En effet, aux termes de l'article 42, § 1, de la loi du
27 juin 1972 précitée, les provinces, les agglomérations, les
fédérations de communes ne peuvent établir des additionnels
à la taxe de circulation sur les véhicules automobiles.
Cependant, le § 2 du même article prévoit qu'il est établi
au profit des communes un décime additionnel à la taxe de
circulation que l'Etat perçoit sur les véhicules automobiles.
D'autre part, cette disposition est complétée par l'article 6,
4°, de la loi du 7 juillet 1972, fixant les limites du pouvoir
d'imposition des agglomérations et des fédérations de communes, libellé comme suit :
« Toutefois, lorsque la commune fait partie d'une agglomération ou d'une fédération de communes, un cinquième du
produit de ce décime est attribué, selon le cas, à l'agglomération ou à la fédération de communes ».
Il convient donc de changer l'intitulé de la taxe et de modifier le taux conformément à la loi.
Le Collège a donc l'honneur, Mesdames et Messieurs, de
VOUS

n r n n n ç p r

r\e>

r v r p n r W la

d é l i b é r a t i o n Suivante I

(27 november 1972)

— 1000 —

DECIME ADDITIONNEL
A L A T A X E D ' E T A T D E CIRCULATION
LE CONSEIL COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège ;
Considérant que la situation financière de la Ville requiert
l'établissement de toutes les taxes susceptibles de rendement :
V u la loi du 27 juin 1972 modifiant le Code des taxes
assimilées aux impôts sur les revenus ;
V u la loi du 7 juillet 1972 fixant les limites du pouvoir
d'imposition des agglomérations et des fédérations de communes ;
V u la circulaire de M . le Ministre de l'Intérieur du
11 août 1972 relative aux budgets communaux pour 1973;
V u l'article 76-5°, de la loi communale ;
Revu la délibération du 30' septembre 1968, approuvée
par arrêté du Gouverneur du 13 décembre 1968, pour un
terme expirant le 31 décembre 1973,
ARRETE :

Article premier. — L a délibération du Conseil communal
du 30 septembre 1968, établissant une taxe communale sur
les véhicules automobiles est abrogée à partir du 1 janvier 1973.
er

Art. 2. — Il sera perçu, à partir du 1 janvier 1973 et
pour un terme expirant le 31 décembre 1977, un décime
additionnel à la taxe d'Etat de circulation, réduit de un cinquième conformément aux dispositions prévues par l'article 6, 4°, de la loi du 7 juillet 1972 fixant les limites d'imposition des agglomérations de communes.
er

Art. 3. — Le Collège est chargé de soumettre la présente
délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.
*
**

— 1001 —

(27 novembre 1972)

BOURSE A U X MARCHANDISES
DROIT DE FREQUENTATION
(Modifications)
Le règlement relatif aux droits de fréquentation de la
Bourse aux Marchandises a été voté par le Conseil communal
en séance du 24 novembre 1969, approuvé par arrêté de la
Députation permanente du 16 janvier 1970 , pour un terme
expirant le 31 décembre 1974.
j

Le taux de l'abonnement annuel fixé à 300 francs depuis
le 1 janvier 1968 n'a plus été modifié depuis lors. Le droit
d'entrée pour les non-abonnés, en vigueur depuis le 1 janvier 1951, est de 20 francs par jour de bourse.
er

er

Il y a lieu de remarquer que M . le Ministre de l'Intérieur,
dans sa circulaire du 11 août 1972, relative aux budgets communaux pour 1973, insiste sur la nécessité pour les communes
de fixer le taux des diverses redevances de manière à compenser normalement le coût de leurs prestations.
Or, les frais résultant de l'organisation de la Bourse aux
Marchandises se sont accrus au cours de ces dernières années,
notamment en matière d'entretien des locaux, de chauffage,
d'éclairage et de prestation de personnel.
Il serait donc équitable de porter le droit de fréquentation
annuel de 300 francs à 400' francs et celui de l'entrée pour
les non-abonnés de 20» francs à 25 francs, par jour de bourse.
D'autre part, le règlement actuellement en vigueur prévoit
la perception d'un droit d'inscription unique de 200 francs.
1

Or, il a été constaté que la perception de ce droit d'inscription unique constitue une sérieuse entrave à une plus grande
délivrance d'abonnements annuels.
En vue de promouvoir la délivrance d'abonnements annuels, ce qui faciliterait fortement les opérations de contrôle
à l'entrée de la Bourse aux Marchandises, i l serait souhaitable
de supprimer la perception de ce droit d'inscription unique.

(27 november 1972)

— 1002 —

Il conviendrait donc de modifier les articles 2 et 4 du
règlement comme suit :
TEXTE ANCIEN

T E X T E NOUVEAU

Art. 2. — Ce droit d'accès est fixé à 300 francs,
outre un droit d'inscription
unique de 200 francs.

Art. 2. — A partir du
1 janvier 1973, ce droit
d'accès est fixé à 400 francs,
payable par année et par anticipation contre remise d'une
carte de fréquentation.

Il est payable par année et
par anticipation contre remise d'une carte de fréquentation.
En cas d'interruption du
paiement annuel, le droit
d'inscription de 200 francs
est à nouveau exigible.
Art. 4. — Le droit d'entrée pour les non-abonnés est
de 20 francs par jour de
bourse.
1

er

Art. 4. — Le droit d'entrée pour les non-abonnés est
de 25 francs par jour de
bourse, à partir du 1 janvier 1973.
er

Le Collège a donc l'honneur, Mesdames et Messieurs, de
vous proposer de voter les modifications réglementaires suivantes :

BOURSE A U X MARCHANDISES
DROIT D E F R E Q U E N T A T I O N
(Modifications.)
LE CONSEIL COMMUNAL.

Sur la proposition du Collège ;
V u l'article 77, 5°, de la loi communale ;

— 1003 —

(27 novembre 1972)

Revu la délibération du 24 novembre 1969, approuvée
par arrêté de la Députation permanente du 16 janvier 1970,
pour un terme expirant le 31 décembre 1974,
ARRETE :

TEXTE ANCIEN

TEXTE NOUVEAU
Article premier. — Sans
modification.

Article premier. — .

Art. 2. — A partir du
1 janvier 1973, ce droit
d'accès est fixé à 400 francs,
payable par année et par anticipation contre remise d'une
carte de fréquentation.

Art. 2. — Ce droit d'accès est fixé à 300 francs,
outre un droit d'inscription
unique de 200 francs.

er

1

Il est payable par année et
par anticipation contre remise d'une carte de fréquentation.
En cas d'interruption du
paiement annuel, le droit
d'inscription de 200 francs
est à nouveau exigible.
Art. 3. —

Art. 3. — Sans modification.

Art. 4. — Le droit d'entrée pour les non-abonnés est
de 20 francs par jour de
bourse.

Art. 4. — Le droit d'entrée pour les non-abonnés est
de 25 francs par jour de
bourse à partir du 1 janvier 1973.
er

Art. 5 à 7. —

Art. 5 à 7.
fication.
*

Sans modi-

(27 november 1972)

— 1004 —

T A X E SUR LES ENTREPRISES DE TAXIS
OU DE FIACRES-AUTOMOBILES
NE STATIONNANT PAS
SUR L A VOIE PUBLIQUE
(Suppression)

Le règlement concernant la taxe communale sur les entreprises de taxis ou de fiacres-automobiles ne stationnant pas
sur la voie publique, voté par le Conseil communal les
2 décembre 1968 et 4 décembre 1970, a été approuvé par
arrêtés du Gouverneur des 14 mars 1969 et 5 février 1971,
pour un terme expirant le 31 décembre 1973.
Aux termes des lois des 26 juillet 1971, 30 mai 1972 et
7 juillet 1972 concernant les agglomérations et les fédérations
de communes, diverses attributions de communes sont transférées à l'agglomération ou à la fédération de communes à
partir du 1 janvier 1973, notamment le transport rémunéré
de personnes.
er

De ce fait, seule l'agglomération peut établir, à l'exclusion
des communes qui la composent, les taxes se rapportant aux
attributions qui lui sont effectivement transférées.
Dans sa circulaire du 6 septembre 1972, M . le Ministre de
l'Intérieur attire l'attention des communes sur le fait que le
transport rémunéré de personnes comprend entre autres les
transports par taxi.
E n conséquence, il est proposé de supprimer, à partir du
1 janvier 1973, la perception de la taxe sur les entreprises
de taxis ou de fiaces-automobiles ne stationnant pas sur la
voie publique.
er

Le Collège a donc l'honneur, Mesdames et Messieurs, de
vous proposer de prendre la délibération suivante :

_

1005 —

(27 novembre 1972)

TAXE COMMUNALE
SUR L E S ENTREPRISES D E T A X I S
OU D E F I A C R E S - A U T O M O B I L E S
N E S T A T I O N N A N T PAS
SUR L A V O I E P U B L I Q U E
(Suppression.)
LE CONSEIL COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège ;
Vu les articles 75, 76-5° et 138, alinéa 1 , de la loi communale ;
er

Vu la loi du 23 juin 1969 relative aux services des taxis ;
Vu l'arrêté royal du 26 juin 1969 relatif aux autorisations
de services de taxis ;
Vu les lois des 26 juillet 1971, 30 mai 1972 et 7 juillet 1972 relatives aux agglomérations et fédérations de communes ;
Vu la circulaire du Ministre de l'Intérieur du 6 septembre 1972, 840/TG/2 ;
Revu les délibérations des 2 décembre 1968 et 4 décembre 1970, approuvées par arrêtés du Gouverneur des
14 mars 1969 et 5 février 1971, pour un terme expirant le
31 décembre 1973,
ARRETE :

TEXTE ANCIEN

TEXTE NOUVEAU

Article premier. — Il sera I
Article unique. — Les déperçu, à partir du 1 jan- libérations des 2 décembre
vier 1971 et pour un terme 1968 et 4 décembre 1970
expirant le 31 décembre établissant une taxe à charge
1973, une taxe à charge des des entreprises de taxis ou
entreprises de taxis ou fia- fiacres-automobiles dont l'accres-automobiles, dont l'acti- tivité n'est pas fonction d'un
er

(27 november 1972)

— 1006 —

vite n'est pas fonction d'un
point de stationnement sur la
voie publique.

point de stationnement sur la
voie publique sont abrogées à
partir du 1 janvier 1973
er

Art. 2. —
Art. 3. — L a taxe frappe
l'entreprise autorisée à raison
de 10.000 francs l'an par véhicule mentionné dans l'acte
d'autorisation.
Art. 4 à 16. —

M . le Bourgmestre. Chers Collègues, je déclare la séance
ouverte.
M . l'Echevin De Rons. Voici, Mesdames, Messieurs, le
Collège vous propose de renouveler, sans aucune espèce de
modification, les centimes additionnels à la taxe provinciale
sur les chiens, la taxe sur les gargouilles ainsi que le règlement pour la perception des droits de stationnement et de
remisage au Carreau de la Volaille et au Marché Saint-Géry
Le Collège vous propose également de maintenir en
vigueur la classification des voies publiques en vue de l'application des taxes, classification qui a été arrêtée il y a quelques jours.
Une série de taxes, dont le renouvellement est propose,
devrait, d'après le Collège, subir quelques modifications et
notamment certaines hausses. Il y a tout d'abord les centimes additionnels à la taxe provinciale sur les gens de maison. L a taxe est peu importante. Elle est portée de 60 à
120 francs par an, ce qui, vraiment, n'est pas très élevé.
Il vous est proposé aussi, ceci est évidemment plus grave,
de majorer les centimes additionnels au précompte immobilier, de les porter de 825 francs à 1.000 francs, ce qui représente une majoration de 21 % . Je vous rappelle que le taux
de 825 francs est en vigueur depuis 1968. Donc en cinq ans,
cette taxe subirait une majoration de 21 c.
c

— 1007 —

(27 novembre 1972)

Je vous rappelle que, dans l'introduction du budget de 1973,
il est démontré que rien que la hausse des rémunérations et
des charges sociales atteint 35 % en deux ans. Vous reconnaîtrez donc que la majoration de 21 % entre 1968 et 1973
ne semble pas excessive. A u surplus, je vous ai expliqué, en
Sections réunies, qu'il est absolument indispensable d'équilibrer le budget, que, pour pouvoir assurer cet équilibre, i l fallait majorer notamment les additionnels au précompte immobilier, conformément d'ailleurs à une série d'instructions de
la part de l'Autorité supérieure.
Le même raisonnement vaut pour la taxe sur la force
motrice et la taxe sur le personnel occupé, donc les taxes
industrielles où le taux est porté de 300 francs à 400 francs.
Là aussi je vous rappelle que le taux de 300 francs date de
1968.
Pour la taxe sur les constructions et reconstructions, là i l
s'agit de modifications qui s'imposent pour éviter des discussions à propos de l'application de la taxe dans certains cas.
Je vous rapelle qu'actuellement nous constatons que certains
immeubles importants sont construits en plusieurs années, et
en diverses phases, et qu'il n'était pas précisé dans les règlements anciens à partir de quel moment la Ville était autorisée
à taxer. L a question est importante et la précision est apportée au nouveau règlement qui vous est soumis.
Il en est de même de certains immeubles ou parties d'immeubles qui étaient affectés au service de l'Etat, de la Province, de la commune et de certaines administrations subordonnées. Ce mot « affecté » a donné lieu à des discussions
et c'est la raison pour laquelle i l est remplacé par les mots
« faisant partie du domaine... ».
Pour la taxe communale annuelle sur les agences de paris
aux courses et sur leurs succursales, nous vous proposons certaines majorations, afin de nous mettre, à peu près, au même
niveau que d'autres communes de l'agglomération.
En ce qui concerne le règlement pour la perception d'une
redevance forfaitaire pour l'occupation d'emplacements par
les horticulteurs au marché aux fleurs coupées, i l s'agit tout
bonnement d'une incidence qui provient du fait que ce marché sera probablement transféré au quai des Usines au mois

(27 november 1972)

— 1008 —

d'avril ; comme la taxe forfaitaire était annuelle, et qu'il est
vraisemblable que le marché sera transféré au cours du quatrième ou cinquième mois de l'année prochaine, il fallait donc
trouver un autre critère de taxation.
Quant aux taxes communales additionnelles à l'impôt des
personnes physiques et la taxe communale sur les véhicules
automobiles, vous n'ignorez pas que l'instauration du Conseil
d'Agglomération a entraîné cette modification. Les communes
ne sont plus autorisées qu'à percevoir 5 % au lieu de 6 r
1 % allant à l'Agglomération.
r

Il en est de même de la taxe communale sur les véhicules
automobiles. Nous avons donc établi un décime additionnel
dont le 1/5 est attribué au Conseil d'Agglomération.
Enfin, en ce qui concerne le droit de fréquentation de la
Bourse aux Marchandises, dont le taux a été fixé en 1968 à
300 francs, nous vous proposons de le porter à 400 francs et
la taxe d'entreprises de taxis est supprimée à la suite de
l'instauration du Conseil d'Agglomération.
J'en ai terminé, Monsieur le Bourgmestre.
M . Brynaert. Mes chers Collègues, l'année 1972 sera une
année marquante pour le contribuable bruxellois. Au début
de l'année, le gouvernement a augmenté de nombreux impôts,
ou taxes, que ce soit l'essence, la redevance radio-T.V. et j'en
passe, et sur le plan communal, le contribuable bruxellois n'a
pas été oublié, puisque nous avons eu l'occasion d'examiner
une proposition d'augmentation de l'eau et pour finir cette
année 1972, on nous présente aujourd'hui l'augmentation de
l'impôt foncier et pour les indépendants plus spécialement,
l'augmentation de la taxe sur la force motrice et la taxe sur
le personnel.
E n ce qui concerne l'impôt foncier, je constate qu'en 1962
si l'on additionne les différents additionnels Etat + Province
+ Commune, on arrivait à un pourcentage de 21,75 du revenu cadastral et en 1973 on arrivera à 40,75 ; cela se retrouve
d'ailleurs dans les recettes de la Ville ; en 1962 : 305 millions
de rentrées de l'impôt foncier ; en 1973 : prévision : 850 millions.

— 1009 —

(27 novembre 1972)

On nous dit que cette situation est provoquée par une circulaire ministérielle qui dit que tout budget non en équilibre
devra s'adapter à une série de nouveaux impôts et notamment
de porter l'impôt foncier à 1.000 additionnels, ce qui veut
dire, en fait, que si les dernières années on aurait établi un
plan de réduction des dépenses, on aurait pu arriver à éviter
cette situation, aujourd'hui, car si le budget était parvenu à
être équilibré, l'application de la circulaire ministérielle n'aurait même pas dû être invoquée.
Si nous constatons et nous regardons les dépenses totales
en 1961, nous voyons que les écarts sont très importants. E n
1961, les dépenses ordinaires se chiffraient à 1 milliard
948.000.000 de francs ; en 1972 : 3.704.000.000 de francs
et les prévisions pour 1973 : 5.189.000.000 de francs. Quand
on examine très attentivement le budget pour voir vraiment
quelles sont les différentes parts des différents secteurs, l'on
constate que le budget de l'enseignement prend une importance considérable et le pourcentage de 30 % est particulièrement effarant dans le cadre du budget de la Ville de Bruxelles.
En effet, en 1965, en dépenses ordinaires, le budget de
l'Instruction publique était de 600 millions et, en 1973, il est
prévu plus de un milliard et demi. Rien n'a été fait durant
les nombreuses années qui se sont écoulées pour se débarrasser de l'enseignement technique où des réductions importantes auraient pu être faites. Or, nous constatons que dans ce
domaine, les Bruxellois supportent des charges qu'ils n'ont
pas à supporter car la plupart de ces écoles sont des écoles
où se trouvent des élèves non-Bruxellois. Et pour bien illustrer
cette situation, je voudrais vous citer quelques chiffres très
éloquents qui concernent l'enseignement moyen et technique.
L'Athénée Catteau : 569 élèves: 58 Bruxellois, 511 nonBruxellois ; Athénée Max : 394 élèves : 96 Bruxellois, 298
non-Bruxellois ; Lycée Emile Jacqmain : 603 élèves : 46 Bruxelles, 557 non-Bruxellois ; Institut Bischoffsheim : 257 élèves : 23 Bruxellois, 234 non-Bruxellois ; Institut des Arts et
Métiers : régime du jour : français : Industrie Graphique :
71 élèves : 6 Bruxellois, 65 non-Bruxellois ; Mécanique Electricité : 717 élèves: 168 Bruxellois, 549 non-Bruxellois; il
y a mieux: régime néerlandais: Prothèse Dentaire: 81 élè-

(27 november 1972)

—

1010

—

ves : 1 Bruxellois contre 80 non-Bruxellois ; régime du soir •
Aide Industrielle : 620 élèves : 81 Bruxellois, 539 non-Bruxellois ; Académie Royale des Beaux-Arts : 455 élèves : 90
Bruxellois, 365 non-Bruxellois.
Examinez le Rapport annuel. Le nombre de pages où se
retrouve cette situation est très éloquent et, il faut le reconnaître, elle ne fera qu'empirer puisque de plus en plus les Bruxellois quittent le centre de la ville vers l'extérieur.
Mesdames, Messieurs, cette situation d'ailleurs a fait l'objet de l'attention de l'Autorité supérieure et, dans sa dernière
circulaire, le Ministre souligne que les communes qui ont des
difficultés d'équilibre du budget doivent envisager la reprise
de l'enseignement technique par l'Etat.
D'autre part, je voudrais encore lire un extrait de la lettre
que le Gouverneur nous a envoyée cette année et qui notamment : « Il importe que les autorités locales fassent preuve
d'une extrême prudence dans la gestion des deniers publics.
Les dépenses d'enseignement ainsi que celles découlant de la
promotion culturelle, sont en augmentation constante et importante ».
A différentes reprises, j'ai attiré l'attention du Conseil
communal sur cette situation et je vais me permettre de lire
un court extrait de mon intervention du 6 décembre 1965:
je disais notamment : « Il est évident que nous pourrions
réduire notre budget de plusieurs dizaines de millions si nous
rationalisons notre enseignement et quand je parle de rationaliser l'enseignement, je parle surtout de notre enseignement
technique » et je citais déjà à l'époque toute une série de
chiffres, qui étaient fort clairs à ce sujet, et qui expliquaient,
d'une manière péremptoire, le pourcentage important de nonBruxellois dans nos écoles.
J'ajoutais : « Je suis certain que si nous procédions à la
remise à l'Etat de l'établissement des Arts et Métiers par
exemple, nous pourrions non seulement apporter à notre budget une réduction fort importante, mais encore apporter des
crédits complémentaires à notre enseignement gardien et primaire qui, lui, a besoin, à l'heure actuelle, d'avoir une aide
complémentaire ».

— 1011 —

(27 novembre 1972)

Donc, les dépenses de l'instruction publique ont augmenté
considérablement, nous voyons par exemple que l'augmentation du personnel, cette année-ci, est également importante,
puisque nous passons de 3.667 à 3.893 personnes.
D'autres dépenses qui n'étaient pas utiles ont été présentées
au Conseil communal ; je ne vais pas faire maintenant le relevé de toutes les dépenses, mais je citerai une d'elles qui a été
fort discutée, notamment celle de l'organisation d'un théâtre
de marionnettes qui va coûter plusieurs millions à la Ville.
Mesdames, Messieurs, durant de nombreuses années, j'ai
attiré l'attention du Collège sur la situation budgétaire difficile et j'ai espéré que l'on trouverait des solutions qui permettraient, dans l'avenir, d'arriver à diminuer les charges des
Bruxellois.
Actuellement, un fait nouveau s'est produit. L'Agglomération bruxelloise a été réalisée et, durant de nombreuses
années, sur tous les bancs du Conseil communal, on a souhaité voir une plus juste répartition des charges incombant
à Bruxelles-Ville, partagées avec les autres communes.
Entre-temps a eu lieu l'élection du Conseil d'Agglomération. Cette situation permet aujourd'hui de transférer une certaine partie du budget à l'Agglomération, mais malheureusement ce montant n'est que de 232 millions. Pourquoi ? Parce
que nous constatons que le transfert de certains services est
limitatif ; le Collège veut garder certaines prérogatives notamment, comme par exemple, le cas du balayage qui pourrait
être cédé à l'Agglomération, et qui permettrait également de
transférer un certain nombre de millions. Il en serait de même
pour d'autres services. Il y a donc là une politique du Collège qui veut céder le minimum obligatoire à l'Agglomération
et qui a pour conséquence que c'est le contribuable bruxellois qui supportera les charges qui auraient pu être cédées.
L'impôt foncier frappe non seulement le propriétaire mais
également le locataire. Toutes les catégories de la population
sont touchées que ce soient les pensionnés, les jeunes ménages,
les indépendants, chaque catégorie de la population va supporter cette année des charges nouvelles qui entameront largement ses revenus oersonnels.

(27 november 1972)

—

1012 —

Mesdames, Messieurs, je regrette donc que l'on n'a pas profité ces dernières années de réduire les dépenses, afin d'éviter
d'arriver à la situation actuelle. Pour ma part, j'estime qu'il
n'y a pas lieu de faire supporter par le contribuable ce manque de prévoyance et que, par conséquent, nous devons maintenir les centimes additionnels au taux actuel. C'est pourquoi
je déposerai un amendement pour maintenir les centimes additionnels au taux de 825, amendement que je demanderai à
M . le Président de bien vouloir faire passer au vote, par appel
nominal.
Pour conclure cette intervention, je voudrais rappeler une
vérité qui est toujours bonne à dire : une saine politique budgétaire ne peut se concevoir que par des dépenses faites en
fonction de recettes normales. Cette formule, malheureusement, est méconnue par les pouvoirs publics qui ignorent trop
souvent ces vertus.
M . Artiges. Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs,
nous voici donc devant une décision bien lourde à prendre
qui est celle de décider si, oui ou non, nous allons accroître
les charges fiscales qui pèsent déjà si lourdement sur nos concitoyens bruxellois.
Bien sûr, tout augmente, et le fait que les centimes additionnels n'aient plus, depuis longtemps, augmenté, semble
être un argument propre à justifier leur passage de 825 à
1.000. Mais, est-ce bien une raison qu'un contribuable peut
admettre ? Peut-on lui reprendre d'une main ce qu'on lui a
donné de l'autre ? Et a-t-il été augmenté pour faire face à
l'accroissement du coût de la vie ou bien lui reprendra-t-on
par absorption le minuscule bénéfice qu'il a pu retirer de ses
augmentations successives ?
Soyons sérieux et laissons cet argument dans les oubliettes,
puisqu'il est digne peut-être d'une ménagère mais certainement pas d'un Echevin des Finances. Vous arguiez aussi.
Monsieur l'Echevin, de ce que le Ministre de l'Intérieur a exigé que les communes fassent un effort supplémentaire en
matière fiscale, afin de pouvoir prétendre à une augmentation
de leur participation dans certains fonds du Crédit communal.
Je ne conteste pas qu'il y ait pour Bruxelles un danger de
voir disparaître des possibilités financières, si elle ne consent

— 1013 —

(27 novembre 1972)

pas à faire quelque chose. Il est tout aussi certain qu'il faut
pouvoir bénéficier de plus d'argent possible. Mais faut-il pour
autant écraser le contribuable sous le poids d'un milliard cent
millions de taxes ? Celles qui frappent tous les contribuables
sont, bien sûr, les plus lourdes. L a taxe sur le mobilier,
neuf millions, les additionnels en impôts de personnes physiques, le précompte immobilier, etc. Monsieur l'Echevin, vous
nous faites payer les conséquences d'une mauvaise politique.
En effet, nous savons aujourd'hui par l'examen du projet
de budget, que non seulement des travaux prévus en 1972
sont à l'exercice 1973. avec les charges que cela comporte,
mais aussi qu'un nouvel emprunt d'un milliard est prévu. Je
ne dis cela qu'en passant, nous y reviendrons en temps utile,
mais c'est pour montrer combien sont injustifiées ces sollicitations du contribuable.
Lorsque cela va mal, il faudrait plutôt chercher la solution
des divers problèmes non en prenant dans la poche du contribuable, il en a assez d'ailleurs, mais en s'imposant des restrictions et en stoppant net le développement anarchique de projets qu'on ne réalise pas ou que l'on réalise à moitié. Seule
une gestion saine des deniers publics peut y arriver.
C'est en pensant à cela que je dis qu'il n'est pas possible
à mon groupe d'approuver cette substantielle augmentation
de taxes et, dès lors, j'appuie la demande introduite par le
groupe P.L.P. Bruxellois. Je vous remercie.
M' "' Servaes. Monsieur le Président, pour ma part, je voudrais aussi avoir le plaisir de dire : « Je ne veux pas voir
augmenter les taxes ». Nous sommes tous contribuables. Et,
il serait bien plus agréable de voir dans les journaux que tel
et tel n'a pas voté de taxes et j'aimerais qu'on remarque :
« M " Servaes aussi n'a pas voté la taxe ».
1

11

Mais, je connais notre Echevin des Finances. Je sais comment il a toujours géré les finances de la Ville de Bruxelles.
Je dois donc lui faire confiance parce que s'il ne ramène pas
les taxes de ce côté, nous le verrons d'un autre côté. Et voilà
pourquoi je le voterai.
M . l'Echevin De Rons. Mesdames, Messieurs, dois-je rappeler que l'Echevin des Finances n'est pas responsable de la

(27 november 1972)

— 1014 —

majoration des impôts par le Gouvernement ? Les parlementaires qui sont là, présents, ont leur mot à dire au Parlement
ils le feront là-bas. Je ne répondrai pas à cette observation.
E n ce qui concerne l'augmentation des centimes additionnels au précompte immobilier, vous invoquez le fait que le
pourcentage du revenu cadastral était d'autant pour 196*> et
autant en 1963.
Puis-je faire remarquer également qu'entre 1971 et 1973
la majoration des rémunérations et des charges sociales est
de 25 % , ce qui fait 17,5 % par an? Je ne cois qu'il y ait
un seul membre du Conseil communal qui ait protesté contre
cette majoration. Je crois que tout le monde a appuyé, au
contraire, cette proposition et, par contre, aujourd'hui il s'agit
de payer. Il est impossible de majorer d'une part, d'augmenter les dépenses d'une part et d'interdire, d'autre part, l'augmentation de la taxe. L'un ne va pas sans l'autre.
Tous, ici présents, vous avez réclamé des majorations de
dépenses en diverses matières ; rappelez-vous les interventions
pour des nouvelles crèches, pour des prégardiennats, pour les
jeunes, pour les sports, pour des travaux et pour l'instruction
publique. C'est aujourd'hui la première fois qu'un membre
d'un groupe libéral fait la suggestion de transférer l'enseignement technique ou l'enseignement moyen à l'Etat.
C'est un revirement que je constate mais si, à première vue,
une telle formule est de nature à me satisfaire, je dois quand
même reconnaître que, quand je compare les dépenses par
tête, par élève, à l'Etat, je constate que l'Etat dépense au
moins autant par élève que la Ville de Bruxelles. Or, je suppose qu'il n'est pas dans l'intention de M . Brynaert de supprimer, par exemple, l'Institut des Arts et Métiers. Imaginons
donc le transfert des Arts et Métiers à l'Etat, il est certain
que pour le contribuable, i l n'y aura pas de différence. Au
contraire, je suis convaincu que la dépense par élève va augmenter et non pas diminuer. Plus l'administration est grande,
plus elle est coûteuse, nous le savons par expérience.
M . Brynaert nous a parlé de partager les dépenses avec les
autres communes. Laissez-nous rire, Monsieur. Vous savez
très bien que nous avons essayé combien de fois dans tous
les domaines possibles d'obtenir une participation des dix-

— 1015 —

(27 novembre 1972)

neuf communes dans certaines dépenses qui ont nettement le
caractère de l'agglomération. Jamais nous n'y sommes parvenus et on n'y parviendra jamais.
Vous parlez de transfert au Conseil d'Agglomération, là je
rectifie un chiffre. M . Brynaert nous a parlé de 230 et des
millions de dépenses qui seraient transférés. Oui, mais ce
sont des dépenses brutes, quant aux charges nettes, je vous
ai rappelé en Sections qu'elles n'atteignaient pas 100 millions
et le calcul exact n'est pas fait.
Iji

pi

ai

net ;

Nous ne savons pas ce que nous devrons payer pour les
Commissions Culturelles. Nous ne savons pas s'il y aura éventuellement une diminution de la quote-part dans le Fonds
des Communes. Nous ne savons pas si, éventuellement, il n'y
aura pas de éedevances à payer. Tout cela, il faudra l'attendre
et je ne sais pas si, finalement, il y aura avantage financier
au transfert ou si, au contraire, i l y aura des charges supplémentaires. Tout cela reste à démontrer, nous en reparlerons
après un an d'expérience. Ce qui m'étonne un peu, c'est qu'ici
certains membres protestent contre le montant.
Mais, moi, je constate qu'à Schaerbeek, où i l y a quand
même une autre majorité qu'ici, on est à 1.100 additionnels,
et non pas depuis 1973, mais bien avant cela. Je vois ici le
tableau de 1972 et je trouve 1.100 additionnels à Schaerbeek,
1.100 à Etterbeek, 1.000 à Auderghem, etc. Je constate
aussi que dans les autres grandes villes, on ira au moins à
1.000 additionnels pour 1973 et une grande ville même parle
d'aller jusqu'à 1.200. Or, i l y a toujours la question de la
répartition du Fonds des Communes. Il faut prendre garde,
très souvent on soulève le problème d'Anvers, de Liège et
d'autres communes de l'agglomération qui sont en déficit et,
à diverses reprises déjà, la quote-part de la Ville a été mise
en discussion.
Si le Conseil communal n'a pas le courage de faire l'effort
fiscal que font les autres grandes villes et que font plusieurs
communes de l'agglomération, i l est évident que nous risquons
de voir réduire notre quote-part dans le Fonds des Communes, ce qui serait extrêmement grave et obligerait le Conseil
communal de Bruxelles à recourir à de nouvelles augmentations.

(27 november 1972)

—

1016 —

Je crois que la proposition qui vous est faite est sa»e
1.000 additionnels ; dans l'ensemble des communes de l'agglomération, dans l'ensemble des quatre grandes villes, ce
n'est pas un chiffre excessif, surtout pas si on le compare
à la majoration des traitements et des charges sociales que
nous avons votées à l'unanimité.
M . Piron. Mais je voudrais répondre à M . De Rons qui
paraît ne pas voir compris la véritable pensée de M . Brynaert
dans les objections qu'il formulait tout à l'heure.
Je veux revenir puisque c'est évidemment la règle d'or qui
inspire le comportement du Collège et de l'Echevin des
Finances en particulier, à savoir par les circulaires du Ministère de l'Intérieur que l'on a pris l'habitude, à tort peut-être,
de prendre pour une règle obligatoire, alors qu'elles ne
sont que des directives.
Mais enfin, suivons la m ê m e ligne de conduite et prenons
cette circulaire ministérielle et spécialement à la page 16, nous
lisons qu'en matière d'enseignement i l y est dit : « qu'en principe les dépenses relatives à l'enseignement communal doivent être couvertes par les subventions octroyées par l'Etat
en m a t i è r e de traitements et de fonctionnement », et cette
phrase est alors développée assez longuement en une demipage, je vous fais grâce de la citation, vous avez le document
sous les yeux.
Si nous prenons dans le m ê m e document, parce que pour
cela i l faut toujours, les questions de taxes sont mélangées
aux questions de budget et ce n'est que pour des raisons de
facilité et peut-être pour le soulagement du Collège que l'on
fait voter d'abord sur les taxes et ensuite sur le budget, si
nous prenons le document explicatif, nous avons un tableau
qui nous donne les différentes recettes en matière d'enseignement, j ' a i l'impression, mais je ne suis pas sûr de mon addition, parce que je l'ai faite deux fois et j'arrive à des chiffres
différents, j'arrivais à un chiffre de recettes de l'ordre de
568 millions, tandis q u ' à l a page 66, où nous avons les dépenses, nous constatons que les dépenses dans les différentes
séries d'enseignement représentent 1.507.000.000 de francs.
Il y a donc, à prendre les termes de la circulaire du Ministre de l'Intérieur, une distorsion entre ce que l'on reçoit en

—

1017 —

(27 novembre 1972)

matière de subsides soit 568 millions et ce que Ton dépense
soit environ un milliard et demi, cela n'est pas loin de
950 millions, c'est malgré tout quelque chose de considérable,
et si Ton nous annonçait dès maintenant que l'on veut tendre à réduire cette distorsion, je ne dis pas que tout serait
parfait, mais tout serait en tout cas beaucoup mieux et tout
cela éviterait peut-être d'aller nécessairement jusqu'à 1.000
pour arriver à un budget en équilibre.
L'argumentation de l'Echevin des Finances lorsqu'il parle
d'un transfert à l'Etat, qui ne changerait rien puisque la
dépense par élève ne serait pas la même à l'Etat qu'à la Ville,
admetton ce raisonnement, et admettons aussi ces proportions sans y aller voir de plus près, il n'en reste pas moins
que ces dépenses par élève seraient autrement réparties et plus
particulièrement n'incomberaient plus, en ce qui concerne les
élèves non-Bruxellois, dont M . le Bourgmestre nous a indiqué
les proportions, aux contribuables bruxellois.
Alors. Monsieur l'Echevin, n'oublions quand même pas
que si nos efforts naguère ont été vains, lorsqu'il s'agissait,
je ne parle plus d'un transfert à l'Etat, mais de transférer à
des communes voisines, et actuellement à des pouvoirs d'agglomération, encore vaudrait-il que l'on tente la démarche,
encore faudrait-il que l'on amorçât une politique en ce sens ;
ces matières, d'ailleurs des matières transférables n'est-il pas
vrai, dans la sphère de compétence des Commissions culturelles ce qui ferait que les dépenses ne seraient pas réduites,
mais mieux réparties.
Vous demandez des majorations de taux dans l'espoir, à
cet égard, d'étaler un budget qui fut en équilibre ; vous avez
parlé des critiques que l'on formulerait à l'égard de la part
de la Ville dans le Fonds A , mais vous avez néanmoins formulé une hypothèse que j'aime à croire optimiste, puisque
sans aucune indication de la part du Ministre de l'Intérieur,
sur le Fonds A , en vous basant simplement sur les indications et c'était le minimum que le Ministre de l'Intérieur pouvait accorder à toutes ces communes qui viennent se plaindre
auprès de lui de la faiblesse des subventions que les communes et villes obtiennent dans le Fonds B , vous avez appliqué
la même proportion de majoration de 25 % .

(27 november 1972)

— 1018 —

Si votre calcul, si votre hypothèse était inexacte, ce que je
ne souhaite pas, mais ce qui est possible, et je dirais même à
raison des différents débats parlementaires de ce qui a été
dit pour et contre la Ville de Bruxelles, n'est-ce pas dans certaines assemblées et ces mois derniers je crains même que
votre raisonnement soit improbable, nous en arriverions alors
à avoir cette ponction magistrale que vous demandez de faire
aujourd'hui sur le contribuable bruxellois pour aboutir à un
budget qui serait malgré tout en déséquilibre.
Je crois donc, pour ces différents motifs, eu égard notamment de ce qu'on n'amorce pas une politique qui tienne compte
de la qualité de l'enseignement, mais qui tienne compte aussi
des véritables personnes, des véritables contribuables à qui il
faut imputer le coût de cette politique, je nomme les parents,
ou les communes où habitent les parents qui bénéficient de
cet enseignement, si, en d'autres termes, si on n'annonce pas
une politique dans laquelle on veut tendre vers une égalisation entre les subventions de l'Etat en matière de traitements
et les dépenses en matière d'enseignement, de fonctionnement,
il faut bien entendu tenir compte de la fiscalité actuelle et
même si vous n'en êtes pas responsables.
E n tenant compte de ce que l'Etat a frappé lourdement le
contribuable bruxellois comme les contribuables de ce pays,
je crois que l'amendement de M . Brynaert, dans son fond, est
complètement justifié.
M . l'Echevin Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais signaler à l'intention de nos collègues M . Brynaert et
M . Piron, que l'Union des Villes et Communes belges a protesté avec véhémence contre la circulaire de M . le Ministre
Van Elslande, et j'ai sous les yeux la réponse que M . le Ministre de l'Intérieur a faite à l'Union des Villes et Communes
belges.
J'en détache le passage suivant :
«... Suite à votre lettre, je pense cependant avoir à dissiper un malentendu fondamental qui existe au sujet de la portée exacte des directives relatives à l'enseignement contenues
dans ma circulaire susmentionnée. J'ai donc décidé pour éviter toute équivoque d'expliquer l'esprit du chapitre précite

— 1019 —

(27 novembre 1972)

dans une courte circulaire interprétative tirée du vrai le principe rappelé plus haut qui vaut non seulement pour les communes qui connaissent des difficultés financières mais également pour les communes dans lesquelles la fonction « enseignement » est de toute évidence le facteur déterminant d'un
déficit important du budget normal.
» Cela signifie que dans les communes où le budget global
est en équilibre ou laisse apparaître une marge bénéficiaire,
la fonction « enseignement » elle-même peut être déficitaire.
La suggestion de la reprise de l'enseignement secondaire communal par l'Etat doit également être considérée sous cet
angle. D'ailleurs, il s'agit d'une des solutions possibles et certainement pas d'une solution « généralisée ».
» Il va de soi qu'une semblable reprise présuppose d'abord
l'accord préalable du Ministre de l'Education nationale ».
Or, Mesdames et Messieurs, ce que je voudrais souligner,
c'est que l'existence d'un enseignement communal aux niveaux
prégardien, gardien, primaire, secondaire et technique est un
des éléments indispensables du libre choix réclamé par tous
en matière d'enseignement et je ne verrai pas, personnellement, et je crois ici pouvoir m'exprimer au nom du groupe
socialiste, je ne verrai pas d'un bon œil, la Ville de Bruxelles
céder purement et simplement son enseignement secondaire
et technique à l'Etat, soit à un autre pouvoir, étant donné que
dans l'esprit où i l est organisé, cet enseignement est incontestablement l'élément déterminant du libre choix, non seulement pour les enfants de Bruxelles, mais également pour
ceux de la Région bruxelloise.
Je me permets de souligner également pour ceux de nos
collègues qui, avec pas mal de membres de la majorité, d'ailleurs, défendent le libre choix en matière d'enseignement, que
les écoles secondaires et techniques de la Ville de Bruxelles,
en accueillant des enfants francophones de la périphérie bruxelloise, permettent à ces enfants d'obtenir un enseignement
conforme au désir de leurs parents qui n'ont malheureusement pas la possibilité du libre choix dans la plupart des
communes périphériques.
Enfin, je voudrais souligner, Monsieur le Bourgmestre, que
les discussions qui se déroulent actuellement en vue de la revi-

(27 november 1972)

—

1020 —

sion du pacte scolaire rejoignent entièrement la préoccupation
que M . P i r o n a évoquée dans la dernière partie de son intervention : à savoir l'égalité complète d'intervention à réaliser
entre les établissements d'enseignement de l'Etat et les établissements d'enseignement subventionnés, qu'il s'agisse d'un
enseignement provincial, communal, ou d'un enseignement
libre, en ce qui concerne les frais de fonctionnement. Et dès
lors, que l'on se dirige dans cette voie, je pense qu'il serait
en tout cas, p r é m a t u r é que l a V i l l e de Bruxelles renonce à
son enseignement secondaire et à son enseignement technique,
qui a fait une partie du renom de notre Ville, non seulement
dans la région, mais dans le pays.
M . Peetermans. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, tout à l'heure, M . l'Echevin, dans sa réponse, a dit
que les Conseillers, i c i présents, s'étaient toujours entendus
pour voter toutes les dépenses qu'on nous proposait et même
pour en proposer d'autres.
Je pense que son expression a dépassé sa pensée parce que
je me souviens q u ' à maintes reprises, nous avons protesté,
notre groupe du moins, a protesté contre des dépenses qu'il
jugeait excessives et i l le fera encore dans l'avenir et notamment au cours de la discussion du budget.
Il a été fait également allusion à l a situation existant dans
d'autres communes. Je ne pense pas que ce soit dans les usages d'établir des comparaisons entre notre budget et celui des
communes voisines, mais i l est certain que cela ne nous
dérange pas du tout. Lorsqu'on nous dit qu'à Schaerbeek,
q u ' à Etterbeek, q u ' à Saint-Josse et qu'ailleurs, le précompte
immobilier était de 1.100 centimes additionnels, cela est évidemment vrai, les chiffres ne mentent pas, mais i l faut tout
de m ê m e tenir compte des situations particulières de ces communes. Nous ne sommes pas ici à m ê m e d'en parler, et ce
n'est pas le lieu d'en parler.
A l o r s , je trouve qu'il est assez, disons, inélégant, de taire
allusion à l a situation d'autres communes dont on ne peut
pas parler en connaissance de cause, du moins pas dans les
détails. E n tous les cas, ce n'est pas notre rôle. E n ce qui
concerne Schaerbeek, particulièrement, je connais la situation
et je puis vous dire que l'héritage que la nouvelle majorité a

_

1021

—

(27

novembre

1972)

reçu de ses prédécesseurs, était un héritage particulièrement
lourd et cela personne ne le niera.
Le patrimoine immobilier est extrêmement vétusté dans
cette commune. C'est une commune où 50 % des habitants
ne paient pratiquement pas d'impôts parce qu'il y a
26.000 étrangers à faibles revenus, à très faibles revenus, et
ce sont généralement des familles nombreuses qui sont exemptées d'impôts. I l y a 25 % des habitants qui ont dépassé
65 ans et qui ne disposent que de maigres ressources, d'une
modeste pension.
Disons donc que les ressources de la commune de Schaerbeek sont fournies par 50 % des familles. Par conséquent,
dans cette commune, i l y a une situation particulière qui
nécessite des dépenses considérables de rénovation urbaine
et c'est une raison suffisante à mon sens, pour justifier un
effort spécial dans le domaine de l'imposition foncière.
D'autre part, i l est assez inélégant aussi de parler des
finances des communes voisines alors que Bruxelles est la
seule commune de l'agglomération à émarger au Fonds « A »
pour un montant qui dépasse deux milliards, tandis que les
communes voisines doivent se contenter d'attributions infiniment moindres.
Enfin, j'attire votre attention sur le fait que, si nous continuons à imposer les propriétaires qui ne sont pas tous des
gens riches — ce sont souvent des gens qui ont atteint un
âge avancé et qui ont réussi à la suite de longues privations
et d'un constant effort à se procurer pour leurs vieux jours
ce qui leur tient lieu de pension — si nous continuons à écraser ces gens, nous allons aboutir à l a situation que connaissent d'autres communes, c'est-à-dire, que nous aurons aussi
un patrimoine vieilli étant d o n n é que nous privons les gens
de possibilités d'entretenir leurs biens et par conséquent nous
tuerons la poule aux œufs d'or. Je ne sais si c'est une bonne
solution. Je vous remercie.
M . le Bourgmestre. I l y a un certain nombre d'inscrits : je
donnerai la priorité à M . l'Echevin des Finances.
M . l'Echevin De Rons. Tout d'abord M . Piron a dû chercher des tas de chiffres dans le rapport et dans le budget. I l

(27 november 1972)

—

1022 —

suffirait, Monsieur Piron, de voir à la page 77 où vous avez
l'accroissement des charges nettes de l'enseignement, accroissement entre 1971 et 1972, d'une part, entre 1972 et 197^
d'autre part. Vous verrez qu'effectivement l'écart entre les
dépenses et les recettes s'accroît.
Ce n'est pas la première fois que nous constatons ce fait
il est inévitable, mais vous reconnaîtrez que je suis tout de
même mieux placé pour défendre les problèmes de l'Enseignement libre que pour défendre les dépenses de l'Instruction
publique. E n général, le groupe libéral s'en préoccupait, mais
maintenant, je constate que ce sont deux libéraux qui critiquent les dépenses, c'est une modification assez sérieuse de
l'attitude politique de certains. Quoi qu'il en soit, je suis convaincu que mon collègue de l'Instruction publique saura se
défendre et justifiera ces dépenses.
E n ce qui concerne la quote-part dans le Fonds des Communes, vous mettez en doute, Monsieur Piron, l'importance
de la prévision. Je puis vous dire que, depuis lors, nous avons
reçu une lettre du Ministre de l'Intérieur qui prouve que la
prévision portée au budget ne dépasse pas la prévision que
nous sommes autorisés à porter au budget. Dès lors, jusqu'à
preuve du contraire, cette quote-part reste ce qu'elle est.
il y a évidemment le danger de modifications qui pourraient
intervenir plus tard, lorsqu'on fixera les ressources, les revenus du Conseil d'Agglomération. J'espère bien que ce ne sera
pas au détriment de notre quote-part dans le Fonds des Communes.
Monsieur Peetermans nous rappelle qu'il y a eu au Conseil
communal des discussions, discussions dans lesquelles l'opposition aurait été hostile à certaines dépenses ; c'est très possible mais cela a porté chaque fois sur des queues de cerises.
Mais quelles sont les dépenses ? Prenez dans le rapport du
budget les grosses rubriques de nos dépenses, eh bien ces
grosses rubriques n'ont jamais été mises en cause, ni par
l'opposition, ni par la majorité. Vous avez aujourd'huit plus
de trois milliards de dépenses de rémunérations, c'est un tait
et personne n'y changera quoi que ce soit et je ne crois pas
qu'il y ait un seul membre du Conseil communal qui se sou
opposé à cette majoration.

— 1023 —

(27 novembre 1972)

Mais Mesdames, Messieurs, cela fait plus de trois milliards
sur cinq milliards de dépenses. Je ne crois pas non plus que
dans l'ensemble, le Conseil communal se soit opposé aux
dépenses de l'Instruction publique et cela fait un milliard et
demi ; aujourd'hui j'entends parler, pour la première fois, de
transfert possible, jusqu'à présent c'est bien la première fois
qu'on met en cause ce milliard et demi de dépenses pour
l'Instruction publique.
Quant à la dette, Mesdames, Messieurs, c'est le troisième
gros poste, mais la dette dépend de conventions qui ont été
conclues, et i l n'y a plus personne qui sait revenir en arrière,
il n'y a plus personne qui sait réduire le montant, en matière
de personnel, en matière d'Instruction publique, en matière
de dette et j'oserais même dire en matière de Travaux publics.
En effet, en matière d'égouts, voiries, personne n'ose mettre
en discussion l'importance de ces dépenses. A partir de ce
moment-là, Mesdames, Messieurs, vous avez créé le montant
des dépenses que vous voyez au budget et, dès lors, vous
créez la nécessité d'avoir recours à la fiscalité.
Il y a une remarque qui me fait tiquer, c'est celle de
M. Peetermans. Il nous dit : « Vous êtes la seule Ville dans
l'agglomération bruxelloise à pouvoir bénéficier du Fonds A ».
Je vous rappelle qu'il y a là un danger, je l'ai dit dans ma
première intervention.
Le danger est précisément, que l'on pourrait nous reprocher, comme le fait M . Peetermans aujourd'hui : « vous Ville
de Bruxelles vous bénéficiez seule du Fonds A , les autres
communes pas ; dès lors, si vous ne faites pas l'effort fiscal
que font les autres communes, on vous réduira le montant de
votre quote-part dans le Fonds des Communes ». Ce danger
est fort réel et moi j'y prête beaucoup d'attention, aussi je
défendrai toujours ici au Conseil communal de faire un effort
fiscal comparable à celui qui est fait par les communes environnantes et par les autres grandes villes.
M Avella. Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues,
en ce qui concerne les écoles, je voudrais tout d'abord commencer par dire que j'ai toujours voté le budget et les taxes
et que je les voterai encore et que je me moque pas mal que
mon nom se trouve dans le journal, parce que les citoyens se
m e

(27 november 1972)

—

1024 —

moquent aussi quand l'on fait pour des millions et des mil
lions de frais dans leur rue, pour l'éclairage, pour le pavané
et pour toute sorte de choses. Donc, on peut mettre dans le
journal que j ' a i voté les taxes, et je le fais de très bon cœur •
et je voterai le budget de très bon cœur aussi.
M a i s quand on parle des écoles, je voudrais tout de même
vous dire une chose, moi, je suis aussi un peu contre les gros
frais que l ' o n fait dans l'Enseignement technique, pour la
bonne raison que, très souvent, nous voyons qu'on remet des
diplômes m ê m e à des jeunes gens qui ne sont même pas du
pays, qui sont d'un autre pays mais qui viennent se faire domicilier i c i , en attendant, pour obtenir leur diplôme dans une
école de Bruxelles. E t là, en réalité, c'est nous les contribuables qui payons pour tous ces gens qui viennent du dehors.
Je trouve, Monsieur le Bourgmestre, pour ces écoles que
tout ce qu'ils demandent on leur donne, mais moi je crois
qu'un jour viendra que l ' o n devra tout de même se pencher
sur l'Enseignement technique et sur l'Enseignement moyen ;
parce que pendant les vacances, j ' a i reçu d'un echevin d'une
autre commune, des circulaires que les écoles de Bruxelles
envoyaient pour faire de l a propagande pour leurs propres
écoles.
E t cela je trouve une propagande qui ne ressemble à rien,
parce qu'une autre commune a aussi le droit d'avoir des élèves chez elle et nous Bruxelles nous avons déjà trop d'élèves.
M . Brynaert vient de citer combien d'élèves viennent des
autres communes, nous avons déjà trop d'élèves bruxellois
pour lesquels nous payons et alors je ne vois pas pourquoi
nous devons aller faire de l a propagande dans les autres communes. Cela est une chose qu'on ne devrait plus faire.
M a i s je voudrais dire aussi à Monsieur Brouhon, tout à fait
amicalement, j ' a i bien écouté l a lettre que vous venez de lire,
je l'avais aussi lue dans le Bulletin communal, mais je voudrais vous rappeler, Monsieur Brouhon, qu'il y a deux ans.
vous ne parliez pas comme cela, i l y a deux ans vous votiez
contre le budget et contre les taxes — non c'est il y a trois ans,
le temps passe tellement vite — et c'est qu'en 1970 vous étiez
déjà au courant de ce qui allait arriver en 1971.
Donc je voudrais vous dire. Monsieur Brouhon, que du
temps où vous étiez assis là, à la place de M . Peetermans,

—

1025

—

(27

novembre

1972)

vous votiez contre les taxes et contre le budget, alors vous
savez retourner votre veste, c'est très facile, m o i , j ' a i toujours
voté les taxes et j ' a i toujours voté le budget.
M . l'Echevin Brouhon. Je voudrais dire très amicalement
que le vote des taxes, comme le vote du budget, c'est un vote
politique qui implique la confiance dans le Collège et, dès lors,
il est normal que quand on est dans l'opposition on vote
contre et quand on est dans la majorité on vote pour.
M . le Bourgmestre. V o u s n'avez jamais fait de réserves
pour l'Instruction publique ?
M. l'Echevin Brouhon. Je n'ai jamais fait de réserves pour
l'Instruction publique au Conseil.
M . le Bourgmestre. Je tenais a en faire publiquement la
constatation.
M "' Avella. Il est un fait certain, c'est qu'avant, i l y a des
années, on demandait aux parents des autres communes qu'ils
paient un minerval. Je sais que cela a été s u p p r i m é , je le sais
très bien, mais seulement je me demande si nous ne pourrions, tout de m ê m e pas, étant d o n n é que l'Instruction publique coûte si cher et que nous avons tant d'enfants qui viennent des autres communes, parce que M . Brouhon vient encore de le dire, i l fallait donner aux enfants des autres communes l'occasion de venir s'instruire dans nos écoles, mais je
voudrais dire aussi à M . Brouhon, qu'alors m o i , cela ne
m'étonne pas qu'il y a des communes qui nous envoient leurs
enfants, mais qui font construire des bassins de natation de
je ne sais combien de millions sans demander de subventions
à l'Etat. Cela, je devais quand m ê m e le dire aussi. E t je
vous demande s'il n'y a quand m ê m e pas moyen de revenir
à cette question de minerval.
11

M . l'Echevin Van Halteren. Monsieur le Président, M e s dames et Messieurs, je n'ai au fond pas grand-chose à ajouter
a ce qui a été dit pour défendre l'enseignement. M . l'Echevin
des Finances a défendu chaleureusement l'enseignement de
la Ville, et je l'en remercie tout particulièrement. Cela met
un peu un baume sur le cœur, parce que, d'autre part, je suis

(27 november 1972)

— 1026 —

un peu triste de voir que M M . Brynaert et Piron s'écartent
délibérément de la tradition libérale.
Ils semblent avoir oublié, combien depuis un siècle et demi
et plus, les libéraux qui se sont succédé ici à ce siège ont
montré une initiative extrêmement dynamique au profit des
écoles de la Ville de Bruxelles, soit en créant un réseau scolaire considéré dans tout le pays comme un des meilleurs
soit en agréant des écoles qui s'étaient constituées un peu
partout.
Le problème de ceux qui habitent en dehors de Bruxelles,
n'est pas nouveau. Je me souviens, à l'occasion d'un anniversaire, avoir feuilleté des renseignements sur l'existence
d'une école qui est maintenant rattachée aux Arts et Métiers
et avoir considéré le chiffre des élèves qui faisaient partie
de l'école qui était, ce qu'on appelait, à l'époque, communalisée.
E h bien, j'ai constaté que cette école comportait déjà, à
cette époque, à peu près 65 à 66 % d'élèves pris hors du
territoire de la Ville de Bruxelles. Malgré ce fait, à l'époque,
ceux qui nous ont précédés ici dans ce Conseil communal et
au Collège, ont estimé qu'il était opportun que la Ville prenne
une initiative et fasse l'effort nécessaire pour que ces écoles
soient soutenues par la Ville de Bruxelles.
D u reste, malgré les grandes difficultés, la Ville essaie tant
bien que mal de continuer cette initiative dans tous les domaines, et je ne puis vous citer qu'un petit exemple, mais
symptomatique.
Il n'y a pas si longtemps, on faisait pression sur le Collège pour hâter des négociations qui étaient en cours pour la
reprise d'une bibliothèque, la bibliothèque centrale, qui ne
dépendait pas de la Ville et qui fonctionnait tout à fait en
dehors d'elle-même.
L a Ville a repris cette bibliothèque dans son secteur. Et
pourtant cette bibliothèque, je puis vous l'assurer, n'a pas que
des lecteurs bruxellois. Si vous regardez le nombre de lecteurs
et le nombre de personnes qui viennent emprunter des livres,
vous constaterez à peu près la même proportion de personnes
étrangères à la Ville que celle que nous avons dans nos
écoles.

— 1027 —

(27 novembre 1972)

Néanmoins, le Conseil communal, si j'ai bon souvenir,
unanime, ou presque, a approuvé les dépenses qui étaient, du
reste, considérables, non seulement pour la reprise de cette
bibliothèque, mais également pour son fonctionnement annuel. C'est du reste une belle œuvre, parce que vous aurez
sans doute appris que le fonctionnement de la bibliothèque
est très satisfaisant, et que le public est très heureux de la
solution qui est intervenue, et du dynamisme nouveau de la
Ville de Bruxelles.
Dans nos écoles, i l en est exactement de même. Les parents
semblent être fort contents de l'enseignement qui y est donné,
puisque le nombre de nos élèves ne cesse d'augmenter.
Alors il y a deux solutions. Ou bien continuer cette politique commencée par des libéraux et si chaleureusement défendue par M . l'Echevin des Finances, ou bien fermer les
écoles. Si c'est cela que veulent M M . Brynaert et Piron, qu'ils
le disent. Parce que bien entendu, si nous ne fermons pas
les écoles, si nous les continuons, nous aurons des dépenses.
Ces dépenses nous sont autorisées, on vient de nous le dire,
je ne vois vraiment pas pour quelles raisons nous irions transférer nos écoles. Comme l'a dit M . De Rons, si on les transfère ailleurs, le résultat financier sera le même.
Si toutes les communes de l'agglomération bruxelloise se
trouvaient devant la même obligation, les écoles de l'agglomération bruxelloise représenteraient finalement pour chaque commune la même dépense. Cela viendrait exactement
au même, sauf que Bruxelles aurait perdu l'initiative. Si c'est
cela que vous voulez, moi je suis d'un avis strictement opposé.
En ce qui concerne la remarque de M
Avella sur la propagande faite dans d'autres communes de l'agglomération, je
suis étonné de la chose, sauf dans le cas très particulier des
écoles techniques où je sais que cela se fait et cela se fait
depuis toujours vis-à-vis des communes qui n'ont pas un enseignement analogue.
m e

M

, m

Avella. C'est l'école de la rue Reper-Vreven.

M . l'Echevin Van Halteren. C'est peut-être vis-à-vis d'une
population extérieure à l'agglomération qui souhaiterait avoir

(27 november

1972)

—

1028 —

un enseignement en langue française. E n ce qui concerne la
suppression du minerval, Madame, elle a été décrétée
l'Etat, et les subventions que nous recevons de l'Etat, vous
savez qu'elles sont importantes, seraient mises en cause si
nous rétablissions le minerval. Je crois que c est une suoo .
tion à laquelle nous avions déjà pensé, mais qui est pratiquement impossible.
es

M . K l e i n . Monsieur le Bourgmestre, le P . L . P . de la Région
bruxelloise ne se pare pas de l a plume du paon pour réclamer l a succession de Charles Buis, de Sluys. de Catteau et de
bien d'autres qui ont fait honneur à l'enseignement de la
V i l l e de Bruxelles.
Je crois, au contraire, que l'opinion publique a fait la distinction en le bon grain et l'ivraie et, par conséquent, les déclarations qui viennent d'être faites au nom du libéralisme, le
moins qu'on puisse dire, c'est qu'elles sont déplacées et
qu'elles manquent totalement de décence et de pudeur.
Ceci étant dit, je crois qu'il y a aussi un autre débat qui
est p e u t - ê t r e tout aussi essentiel et qui repose aussi sur un
principe fondamental d u libéralisme, c'est la saine gestion des
deniers publics. E t ce que nous voulons faire ici, Monsieur
le Bourgmestre, c'est d'essayer d'éviter, et personne n'a dit.
et tous les gens de bonne foi, parce que j'espère qu'il y en a
encore sur les bancs de ce Conseil communal, reconnaîtront
que personne n'a dit, et certainement pas ni M . Piron. ni
M . Brynaert, qu'il s'agit de supprimer des écoles de la Ville
de Bruxelles.
M a i s ce qu'on a dit, c'est qu'il nous faut essayer d'éviter
que le contribuable bruxellois paie plus d'un milliard de taxation pour l'exercice qui s'annonce. E t pour que le contribuable bruxellois paie moins de taxation, i l y a plusieurs moyens,
ce ne sont pas les seuls, mais je crois qu'on peut au moins
citer deux m é t h o d e s utiles pour éviter que l'on augmente les
taxations.
L a p r e m i è r e de ces m é t h o d e s c'est de mieux repartir les
charges entre les différentes communes de l'agglomération
bruxelloise et m ê m e de la périphérie. E t pour y arriver nous
avons un outil remarquable qui vient d'être crée, c est le

— 1029 —

(27 novembre 1972)

Conseil d'Agglomération et ceux qui en dépendent, les Commissions Culturelles.
Et je m'en réjouis d'autant plus que je sais qu'une collaboration a été élaborée à ce niveau et que malgré la mauvaise
volonté de certaines communes, de certains responsables communaux, il a été indispensable et il a été obligatoirement mis
fin à cette situation carnavalesque et grotesque qui existait
jusqu'à présent, en créant une série d'organes de coordination
entre l'Agglomération et les communes.

jul^
^ g

AfJ

Il y a une deuxième méthode pour éviter d'augmenter
taxations des contribuables bruxellois, et cela M . Piron
exposé beaucoup mieux que je ne pouvais le faire, c'est
réduire la disproportion entre les subsides de l'Etat et
dépenses de la Ville.

les
l'a
de
les

Lorsque M . Piron a dit qu'il y avait plus d'un milliard et
demi de dépenses de la Ville de Bruxelles en matière d'enseignement et qu'il y avait plus de 531 millions seulement de
recettes, personne ne l'a contredit et je voudrais bien que
l'on me confirme que les chiffres cités respectivement page 66
et page 51 du rapport qui nous a été remis, du texte explicatif qui nous a été fourni, si ces chiffres sont exacts ou si
ces chiffres sont faux. Je vous répète page 66 et page 51 du
document vert que chacun d'entre nous a reçu.

olcii

l'agio!'
5

ld*

K

Et je sais aussi que d'ici quelques jours, dans ce bâtiment,
aura lieu une conférence de tous les echevins de l'Instruction publique de l'agglomération, sous l'égide des Commissions Culturelles, dont M . Brouhon d'ailleurs fait partie, si je
suis bien informé. Par conséquent, je crois que c'est à ce
niveau-là qu'il faut qu'il y ait un travail qui s'effectue pour
arriver à ce que le contribuable bruxellois ne soit pas le
seul qui paie les dépenses d'enseignement de la Ville de
Bruxelles, comme d'ailleurs il est normal que ce ne soit pas le
seul contribuable bruxellois qui paie les dépenses de police
que la Ville de Bruxelles doit assumer en tant que capitale
de la Belgique et de l'Europe.

Je crois que c'est de cette manière-là que les problèmes
avaient été examinés, ils doivent être examinés sans passion
et, je le répète, qu'en ce qui concerne la promotion de l'Enseignement public, en ce qui concerne le maintien d'un haut

(27 november 1972)

— 1030 —

niveau de nos écoles, en ce qui concerne le maintien dans
l'Enseignement public officiel d'un réseau d'Enseignement
public officiel, géré par la Ville de Bruxelles, le P.L.P. de la
Région bruxelloise est fermement attaché à ce type d'enseignement et, malgré toutes les affirmations qui ont été entendues sur les bancs du Collège, nous opposons à cela
M . l'Echevin Van Halteren, un démenti formel, total et complet.
M . Piron. Mesdames, Messieurs, le reproche conjugué de
M M . De Rons et Van Halteren, de manquer aux principes
du libéralisme, ne peut que me faire sourire.
Avant de répondre à M . Brouhon, je dirai cependant, sur
l'intervention de M . Van Halteren que, pas plus que M. Brynaert, que M . Klein, comme P.L.P. de la Région bruxelloise,
je n'ai songé une seconde à attaquer l'enseignement de la
Ville.
J'ai, au contraire, à plusieurs reprises, souligné la haute
qualité, mais j'ai dit, parce que je croyais que c'était la politique du Collège actuellement encore, que la disproportion
entre les subsides que l'on reçoit de l'Etat et les frais de
fonctionnement, devient tellement considérable, qu'il devient
impossible de poursuivre cette politique. Et, M . Van Halteren lui-même a reconnu que c'était tant bien que mal que le
Collège essayait de poursuivre la politique des grands echevins libéraux qui ont siégé dans cet Hôtel de Ville. Tant
bien que mal !
Eh bien, moi je dis plutôt que de se trouver à un moment
donné dans l'impossibilité, parce que la force contributive a
des limites, de se trouver dans l'impossibilité de poursuivre
cet effort dans l'enseignement et lui maintenir sa qualité, puisque maintenant i l y a des organes qui sont en mesure de poursuivre l'utilisation et l'administration, en particulier de notre
enseignement, i l faut prendre contact avec ces organes pour
qu'ils puissent continuer à fonctionner.
Il n'y a donc aucune attaque de M . Brynaert, M . Klein et
moi-même, nous avons répété comme M . Artiges qu'il s'agit
simplement d'un problème d'imputation des dépenses. Nous
ne critiquons pas dans l'intégralité le principe des dépenses

— 1031 —

(27 novembre 1972)

d'enseignement, mais nous disons que c'est à tort qu'on ne
veut qu'imputer aux seuls Bruxellois de Bruxelles-Ville des
dépenses qui doivent être distrirbuées, soit dans l'agglomération, soit dans la périphérie. On a intérêt à ce que les dépenses
qui ne sont pas purement bruxelloises, soient assumées par la
collectivité générale de l'agglomération.
Je voudrais dire un mot à M . l'Echevin Brouhon. J'apprécie
autant qu'un autre son humour. Je présume que c'était de
l'humour de sa part que d'adresser à un P.L.P. de la Région
bruxelloise, i l a des voisins plus proches à qui faire ses remarques, de manquer à la règle de prévoir et de pourvoir à un
libre choix dans l'enseignement.
En réalité, dans mon esprit, le transfert à des organes
d'agglomération, Commission Culturelle notamment, ne porte
nullement atteinte à ce libre choix tel qu'il peut fonctionner
actuellement. Je n'insiste pas là-dessus.
J'ai noté que dans les pourparlers du pacte scolaire, c'est
un point pour lequel on fait confiance à M . Brouhon. Il nous
dit que l'on tend vers une égalité des subsides de fonctionnement, de sorte qu'un pouvoir communal reçoive autant pour
un élève de son enseignement que l'Etat ne paie pour un
élève. Alors, puisque nous croyons, et vous êtes bien placé
pour activer la solution, si cette solution est prévue i l faudrait
inscrire un article correspondant, un crédit plus élevé et alors
la disproportion que j'ai relevée entre le milliard et demi et
les 530 millions, de l'ordre de près d'un milliard se réduirait
ou disparaîtrait. On pourrait dans ces conditions garder le
taux à 825 centimes additionnels pour ne parler que du précompte immobilier.
M . Brynaert. Je tiens à faire deux mises au point. M . De
Rons avait l'air de dire que c'était la première fois que l'on
parlait d'un transfert de l'Institut des Arts et Métiers... (Interruption de M. l'Echevin De Rons.)
M . l'Echevin De Rons. Cette idée a été combattue par les
libéraux et par les socialistes.
M . Brynaert. Monsieur l'Echevin, je me permets de souligner et, si vous avez le temps, relisez mes interventions de-

(27 november 1972)

— 1032 —

puis mon entrée au Conseil communal. E n ce qui concerne
les augmentations d'impôts, vous constaterez que toujours je
suis revenu sans relâche avec cette préoccupation, d'arriver
à étaler un plan de réduction sur plusieurs années pour arriver à éviter l'augmentation des impôts. Et que s'est-il passé ?
Pendant trois ou quatre fois, nous avons vu changer le taux
de l'impôt foncier parce que le budget ne parvenait pas à être
en équilibre.
Je voudrais répondre également à M . Brouhon qu'en ce
qui concerne le libre choix des parents, ce n'est pas parce que
demain les Arts et Métiers seraient du ressort de l'Etat, avec
les mêmes professeurs, les mêmes locaux et avec les mêmes
cours, que pour cela les parents n'auraient plus leur libre
choix des études pour leurs enfants et, par conséquent, les
enfants francophones de la périphérie pourraient très bien
venir continuer à venir suivre les cours comme ils le font
actuellement.
M
Avella. Monsieur le Bourgmestre, c'est peut-être un
peu tard pour revenir sur ce qu'on a dit tout à l'heure, mais
je voudrais dire tout de même à M . Van Halteren que je ne
crois pas qu'on n'ait jamais parlé sur ces bancs de faire reprendre l'Enseignement technique par les autres communes
mais bien par l'Etat. C'est tout à fait différent.
m e

M . l'Echevin De Rons. Mesdames et Messieurs. M . Klein
nous a parlé du moyen de mieux répartir les charges entre
les communes, et ce moyen est constitué, d'après lui, par un
transfert au Conseil d'Agglomération. E h bien, je peux très
bien concevoir qu'il n'y ait pas mal d'arguments qui plaident
en faveur de la formation d'une grande agglomération. Jamais,
pour des motifs d'ordre financier. Je prétends, et l'expérience
le prouvera, vous pouvez le noter, qu'une grande agglomération ne réalisera pas d'économie en matière financière, ce
sera exactement l'inverse.
D'ailleurs, voyez déjà les dépenses par tête d'habitant dans
les grandes villes et ailleurs ; rappelez-vous les études qui ont
été faites à l'époque par M . Vermeylen sur la base du budget
de 1947 ; la dépense va en augmentant d'après l'importance
de la population. Et si vous avez une très grande administra-

— 1033 —

(27 novembre 1972)

tion au Conseil d'Agglomération, je vous assure qu'elle sera
très chère, ce n'est pas un argument contre, je ne fais pas
de politique en ce moment-ci, je constate seulement.
Voyez ce qui s'est passé ailleurs, voyez le grand Rotterdam,
il n'a pas fait diminuer les dépenses par tête d'habitant, c'est
le contraire que l'on a constaté, voyez Amsterdam, voyez
n'importe où et vous constaterez la même chose chez nous.
Par conséquent, le simple
Conseil d'Agglomération, ne
l'ensemble des contribuables.
nelle et je ne fais pas du tout

transfert, disons d'écoles, au
sera pas une économie pour
C'est ma conviction personde politique.

Vous parlez de distorsion entre le subside de l'Etat et les
dépenses de la Ville. Mais, Mesdames et Messieurs, vous
comprenez fort bien que c'est là un phénomène que j'ai
constaté depuis toujours et à plusieurs reprises j'ai fait une
note au Service de l'Instruction publique pour m'expliquer
cette distorsion. Je n'ai plus ces notes devant moi, mais je
me souviens fort bien que les Services de l'Instruction publique m'ont toujours fait observer qu'il y avait une série de
dépenses et de dépenses fort importantes qui n'étaient pas
couvertes par des subsides-traitement, ni par des subsidesfonctionnement ; il y avait une série de dépenses à l'Instruction publique dont l'Etat ne tenait pas compte dans l'affectation de ses subsides.
Je crois, dès lors, que cette distorsion, entre les recettes
et les dépenses à l'Instruction publique, a toujours existé et
je crois qu'elle existera toujours. Y a-t-il moyen d'y remédier
dans une certaine mesure ? Je ne connais pas suffisamment
la gestion du Service de l'Instruction publique, mais je crois
qu'il y a là un élément dont il faudra toujours tenir compte
quel que soit le régime que nous vivons.
Quant à M . Piron, en réalité, je lui rappelle qu'effectivement sur nos bancs du P.S.C. i l y a eu des propositions, d'ailleurs fort discrètes et fort timides, tendant à certains transferts notamment des Arts et Métiers. Je rappelle que cette
formule a toujours été combattue par ce que l'on appelle la
gauche, le parti libéral, y compris M . Piron et par le parti

(27 november 1972)

— 1034 —

Pourquoi M . Piron change-t-il d'avis aujourd'hui ? Je crois
qu'il n'a pas changé d'avis, mais i l est intervenu un fait nouveau, et ce fait nouveau c'est la création du Conseil d'Agglomération. Je crois que c'est la seule raison pour laquelle
M . Piron défend une autre formule. Je crois qu'il entend
transférer le maximum au Conseil d'Agglomération en vidant
la commune de ses compétences et de sa substance. C'est
une politique, elle vaut ce qu'elle vaut, je ne la partage pas
et je vous promets que si jamais vous réussissez, vous "imposerez à vos contribuables des taxes plus écrasantes que celles
qu'ils connaissent maintenant. Vous pouvez le noter aussi et,
dans vingt ans, vous constaterez que j'ai eu raison.
M . l'Echevin V a n Halteren. Monsieur le Président, je crois
que c'est bien la première fois que l'enseignement de la Ville
fait l'objet d'une telle attaque. D u temps où nous avions les
socialistes dans l'opposition, ils ont certainement voté contre
le budget, mais ils n'ont jamais attaqué l'enseignement communal.
M M . Brynaert, Klein et Piron disent que ce n'est pas la
suppression des écoles qu'ils demandent, mais les écoles coûtent trop cher et i l faut en diminuer le coût.
Je crois — et c'est inéluctable — qu'un enseignement de
qualité coûte cher. L'enseignement de la Ville de Bruxelles
est un enseignement de qualité et, bien entendu, entraîne des
dépenses qui sont relativement importantes. Je dis bien « relativement » parce que, comme l'a exposé M . De Rons tout
à l'heure, i l y a un certain nombre de dépenses inéluctables,
par le fait que l'Etat ne rembourse qu'une partie des traitements, le reste est à notre charge.
M . Brouhon nous annonce que cela va sans doute changer,
s'améliorer. Dans ce que l'on appelle ce déficit, il y a des
dépenses inéluctables et i l y a des dépenses supplémentaires
qui font sans doute partie de la qualité de renseignement de
la Ville. Faudrait-il supprimer l'inspection spéciale que la
Ville de Bruxelles organise pour ses écoles ?
Cela est entièrement à charge de la Ville et tout le monde
est d'accord pour trouver que c'est une des causes de la bonne
qualité de notre enseignement. Cela coûte cher. Faut-il sttp-

— 1035 —

(27 novembre 1972)

primer les enseignements complémentaires que nous avons
dans beaucoup de nos institutions ? Faut-il supprimer des
avantages sociaux ?
Je crois que si nous voulons maintenir la qualité de notre
enseignement, nous devons maintenir les dépenses y afférentes. Si j'ai dit tout à l'heure à M . Piron, que nous essayons
de faire tant bien que mal, je ne pensais pas tellement à
l'argent, je pensais aux curieuses circonstances actuelles.
Jadis, les promoteurs de la politique scolaire de la Ville étaient
soutenus par tous ceux qui pensaient comme eux et ils
n'avaient pas d'ennemis dans leurs propres rangs.
Je voudrais aussi vous dire que, si nous devions diminuer
ces coûts et donc la qualité, nous diminuerons le nombre
d'enfants dans nos écoles. A ce moment, les interventions
seraient moindres et nous devrions répartir les dépenses supplémentaires sur un plus petit nombre d'enfants. Nous aurions
moins d'interventions, moins d'élèves, et finalement ce serait
au détriment de tous, surtout des élèves de nos écoles.
Enfin, M . Brouhon m'a informé que la Commission culturelle a précisément pris l'option de ne pas se substituer
aux communes mais, au contraire, de collaborer avec elles.
Je pense que cela met un point final à toutes ces discussions.
M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven. Monsieur le Président,
mes chers Collègues, je voudrais tout de même relever deux
ou trois points à propos du précompte immobilier.
M . Brynaert, selon la coutume, n'aime pas de voter les
taxes, je me souviens qu'avant 1972 déjà, i l était toujours
très hésitant et nous avons eu à ce sujet de nombreuses discussions.
D'autre part, quand i l s'agissait de faire des dépenses, que
ce soit dans le domaine des pensions, de réduction de l'électricité, du gaz, de l'eau, j'avais toujours des interpellations
et des interventions de M . Brynaert.
Je comprends fort bien qu'il n'est agréable pour personne,
ni dans la majorité, ni dans l'opposition, que ce soit ici, que
ce soit sur le plan de l'Etat, sur le plan de la Province, ou
que ce soit prochainement sur le plan du Conseil d'Agglomération, de faire voter des impôts.

(27 november 1972)

— 1036 —

Il est indubitable à la Ville de Bruxelles en comptant
l'Etat : 3 % ; la Province : 6,75 % (voté ou à voter) ; l
Ville : 30 % (?) ; le Conseil d'Agglomération d'ici quinze
jours : 3 % , nous arriverons à 42,75 % d'impôts.
a

Sur le revenu cadastral, il est entendu malheureusement
le contribuable ne pourra déduire que 20 % et que 22.75 %
seront à ajouter à son impôt global normal, ce qui fait qu'un
contribuable qui paie 40 % d'impôt, paiera en réalité sur le
revenu cadastral de son immeuble : 40' + 22,75 = 62,75 %

!

Mais, dans d'autres communes des environs, communes du
Brabant wallon notamment, i l y a des additionnels qui augmentent vertigineusement : vous n'avez qu'à vérifier le Bulletin des Contributions — et je vois que M . Peetermans opine
du bonnet —. Il y a des communes qui atteignent 2.600 additionnels, alors quand vous y ajoutez l'impôt, vous arrivez à
environ 82 % dont ils peuvent déduire 20 % et ils auront
62 % à ajouter à leur impôt.
Nous avons, sur le plan parlementaire, à de nombreuses
reprises, souligné le fait que la déductibilité des 20 % prévus
à l'article 188 du Code d'impôts sur les revenus est insuffisante. Nous avons, à de nombreuses reprises, dénoncé le fait
que malgré les promesses qui avaient été faites en 1962, le
Ministre des Finances n'est pas intervenu auprès du Ministre
de l'Intérieur pour que l'impôt des communes soit modéré
et, au contraire, chaque année depuis 1963, le Ministre de
l'Intérieur écrit une lettre aux communes : « N'augmentez pas
les impôts jusqu'à tel ou tel montant au précompte immobilier, vous ne bénéficierez pas de tel ou tel fonds ».
Alors il est indubitable que c'est l'Etat qui impose indirectement un impôt aux communes, mais l'Etat lui-même se
refuse d'augmenter la déductibilité de 20 % qu'il avait prévue en 1962. Et les journalistes se souviendront fort bien,
ainsi que les Parlementaires, que c'était encore grâce à l'amendement de M . Desaegher, sinon on ne pouvait déduire normalement que 15 % .
Des propositions nombreuses ont été déposées, même par
notre collègue M . Mergam à la Chambre, in illo tempère, je
l'ai fait plusieurs fois au Sénat avec des collègues des différents
partis, pour porter les 20 % à 30 % . Le Gouvernement a

— 1037 —

fty

pu

Éfltl
taïf

btf
os est i
iiil
seuil;

(27 novembre 1972)

répondu : « Vous avez raison, mais malheureusement il est
totalement impossible de passer de 20 % à 30 % pour des
raisons budgétaires ». Vous voyez que ce système de précompte immobilier est un système qui devra être revu, d'ailleurs la loi de 1962 en général devra être revue à beaucoup
d'égards.
M . Klein. Mais, Monsieur le Bourgmestre, je crois qu'il
est assez normal que d'un banc à l'autre d'une assemblée
comme la nôtre les gens ne soient pas d'accord, qu'il y ait
des objections de part et d'autre, mais je crois que ce qui
compte d'abord et avant tout c'est la bonne foi de l'interloc

u

t

e

u

r

.

Evidemment, dans ce domaine-là, il y aurait beaucoup de
choses à dire, d'autant plus que M . l'Echevin compétent
n'écoute pas ce qu'on lui expose. Ceci étant dit, je tiens à
déclarer au nom du P.L.P. de la Région bruxelloise que, dans
notre conception, toutes les écoles actuelles de la Ville doivent être maintenues et même augmentées en qualité, et en
nombre si c'est nécessaire, mais i l faut répartir les charges
entre plusieurs communes et c'est le rôle des commissions
culturelles de l'Agglomération d'organiser la coordination
entre ces différentes communes pour une meilleure répartition
des charges, je n'en dirai pas plus, Monsieur l'Echevin, parce
que lorsque vous répondez, vous n'écoutez généralement pas
ce qu'on vous dit et vous répondez autre chose.

jlljjlltf':
:oif}à

, jg[

M . Peetermans. M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven a fait
état de mon approbation à ses propos et i l a raison d'ailleurs :
il est de fait que j'ai opiné du bonnet quand i l a dit que dans
certaines communes de Brabant wallon, les additionnels communaux sont encore bien plus élevés que ceux qu'on songe
à prélever à Bruxelles. Seulement toutes les comparaisons
que l'on peut faire avec d'autres communes, qu'elles soient
des villages du Brabant wallon, ou qu'elles soient des faubourgs de Bruxelles, ne sont pas valables, étant donné que
les circonstances sont essentiellement différentes.
Dans un petit village, les distances sont longues, les habitants sont de moins en moins nombreux, i l est d'usage que
des gens relativement bien pourvus y installent des maisons

(27 november 1972)

— 1038 —

de campagne, et comme ils n'y habitent pas. les seules res
sources de la commune sont précisément les additionnels
communaux.
Il est assez normal que pour faire face aux charges qui
incombent à des villages, leurs Conseils communaux prélèvent des additionnels élevés. Je crois qu'à ce genre de comparaison, nous ne devrions pas nous livrer ici, parce qu'il
fausse la vision nette et exacte des choses.
M . le Bourgmestre. Nous allons passer au vote sur l'amendement proposé par M . Brynaert : maintenir 825 centimes
additionnels.
A M E N D E M E N T M . BRYNAERT
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het amendement van de heer Brynaert.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur l'amendement de M . Brynaert.
38 leden nemen deel aan de stemming ;
38 membres prennent part au vote ;
16 leden antwoorden ja ;
16 membres répondent oui ;
22 leden antwoorden neen.
22 membres répondent non.
— Bijgevolg, wordt het amendement niet aangenomen.
— E n conséquence, l'amendement n'est pas adopté.
Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : de heren-MM. Brynaert, Musin, Klein. Lagasse, Guillaume, Foucart, Dereppe, Mevr.-M Lambot, de
heren-MM. Artiges, Peetermans, Lombaerts, Anciaux, Mevr.M
Dejaegher, de heren-MM. Latour, Maquet en-et Piron.
me

m e

Hebben tegen gestemd :
Ont voté contre : de heer-M. Deschuyffeleer, Mevr.-M
Van Leynseele, de heer-M. De Greef, Mvr.-M"" Avella. de

— 1039 —

(27 novembre 1972)

heren-MM. Morelle, Pellegrin, Van Cutsem, M e v r . - M Servaes, de heer-M. Scholer, Mevr.-M "' Hano, M e j . - M Van
Baerlem, de heren-MM. Niels, Leclercq, De Rons, Van Halteren, Brouhon, Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven,
Mevr.-M De Riemaecker, de heren-MM. De Saulnier enet Cooremans.
n,e

11

lle

mu

M . le Bourgmestre. Nous passons alors immédiatement au
vote sur l'ensemble des propositions du Collège en matière
de taxes.
M Avella. M . l'Echevin De Rons vient de me dire que
les centimes additionnels pour la taxation des chiens, cela revient donc à la Province. Mais je voudrais tout de même
faire remarquer que je vois de plus en plus de chiens, d'ailleurs tout le monde a un chien, et je vois de plus en plus de
chiens qui n'ont pas la médaille de la Province.
m e

Si»!::

Donc, je crois qu'on ne fait pas de surveillance, il y a tous
ces chiens qui courent la rue, qui ne sont pas taxés, notez
bien que moi j'aime les chiens, mais si je prenais un chien,
la première chose que je ferais, ce serait de le déclarer.
Or, je crois, Monsieur le Bourgmestre, qu'il faudrait quand
même faire remarquer à la Province de Brabant qu'il y a
quelqu'un qui ne fait pas son service parce que c'est inadmissible que tant de chiens courent la rue et qui n'ont pas
la médaille de la Province. Donc c'est de l'argent qu'on perd.

u0.
;|j

M . l'Echevin De Rons. E n matière d'additionnel provincial
sur les chiens, en fait, il s'agit essentiellement d'une taxe provinciale, c'est d'accord. L a perception est faite par le Receveur de l'Etat. Le contrôle dépend du contrôle de l'Etat et
la commune ne perçoit que des additionnels, mais qui sont
donc perçus en fait par le Receveur de l'Etat.

ffcl^'

Comment améliorer ce contrôle ? Je n'en sais rien, i l faudrait peut-être que le Service des Finances se mette une fois
en contact avec le contrôleur des contributions. Je crois effectivement qu'il n'y a pas mal de chiens pour lesquels la taxe
n'est pas payée.

p

(27 november 1972)

— 1040 —

M . Piron. Je ne sais pas si le Collège a l'intention, s'il ne
verra pas d'obstacle à ce que l'on vote l'ensemble des projets
de taxes par un seul vote. Je voudrais que vous notiez que
le P.L.P. de la Région bruxelloise vote contre le projet d'additionnels du précompte immobilier, contre le projet de taxe
en matière de personnel occupé et contre la taxe en matière
de force motrice.
M . le Bourgmestre. Nous passons au vote sur l'ensemble
des projets de règlements fiscaux. Ce vote est évidemment
en sens opposé du précédent.
P R E C O M P T E IMMOBILIER
P E R S O N N E L OCCUPE
FORCE MOTRICE
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
de onroerende voorheffing, het tewerkgesteld personeel en de
drijfkracht.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le précompte immobilier, le personnel occupé et la force motrice.
38 leden nemen deel aan de stemming ;
38 membres prennent part au vote ;
22 leden antwoorden ja ;
22 membres répondent oui ;
16 leden antwoorden neen.
16 membres répondent non.
— Bijgevolg, worden de hierboven vermelde taksen aangenomen.
— En conséquence, les taxes citées ci-dessus sont admises.
Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : de heer-M. Deschuyffeleer, Mevr.-M"" Van
Leynseele, de heer-M. De Greef, Mevr.-M" Avella, de heren-MM. Morelle, Pellegrin, Van Cutsem, Mevr.-M " Servaes, de heer-M. Scholer, Mevr.-M ^ Hano, Mej.-M Van
ul

11

1

IK

_

1041 —

(27 novembre 1972)

Baerlem, de heren-MM. Niels, Leclercq, De Rons, Van Halteren, Brouhon, Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven,
Mevr.-M De Riemaeeker, de heren-MM. De Saulnier enet Cooremans.
,,1(J

Hebben tegen gestemd : de heren-MM. Brynaert, Musin,
Klein, Lagasse, Guillaume, Foucart, Dereppe, M e v r . - M
Lambot, de heren-MM. Artiges, Peetermans, Lombaerts, A n ciaux, Mevr.-M Dejaegher, de heren-MM. Latour, Maquet
en-et Piron.
me

nip

— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het punt 1.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le point 1.
39 leden nemen deel aan de stemming ;
39 membres prennent part au vote ;
38 leden antwoorden ja ;
38 membres répondent oui ;
1 lid antwoordt neen.
1 membre répond non.
— Bijgevolg, worden de besluitsontwerpen aangenomen.
— En conséquence, les projets d'arrêtés sont admis.
Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : de heer-M. Deschuyffeleer, M e v r . - M Van
Leynseele, de heer-M. De Greef, Mevr.-M™ Avella, de herenM M . Morelle, Pellegrin, Brynaert, Musin, Klein, Van Cutsem, Mevr.-M""' Servaes, de heren-MM. Lagasse, Guillaume,
Foucart, Dereppe, M e v r . - M Lambot, de heren-MM. Artiges, Peetermans, Scholer, Lombaerts, M e v r n - M Hano, Dejaegher, de heren-MM. Latour, Maquet, Lefère, M e j . - M
Van Baerlem, de heren-MM. Niels, Leclercq, De Rons, Van
Halteren, Brouhon, Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven,
Mevr.-M""' De Riemaeeker, de heren-MM. De Saulnier, P i ron en-et Cooremans.
nie

,ne

mes

me

Heeft tegen gestemd :
A voté contre : de heer-M. Anciaux.

(27 november 1972)

— 1042 —

Commissie van Openbare Onderstand.
Begroting over 1973.
Commission d'Assistance publique.
Budget pour 1973.
— De heer Schepen Brouhon brengt, namens het Collège,
de volgende verslagen uit :
— M . l'Echevin Brouhon fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
De Commissie van Openbare Onderstand legt ter goedkeuring door de Gemeenteraad haar begrotingsvoorstel van 1973
voor.
Deze dokumenten kunnen als volgt samengevat worden :
A. — GEWONE BEGROTING.
Totaal der uitgaven
Totaal der ontvangsten

fr.

1.003.205.000
626.032.000

. fr.

377.173.000

Toelage van de Stad aan de C.O.O.
Ontoereikende inkomsten der onderwijsinrichtingen
fr.

368.000.000

Fr.

377.173.000

Ontoereikende inkomsten .

.

9.173.000

B. — B U I T E N G E W O N E B E G R O T I N G .
Totaal der ontvangsten .
Totaal der uitgaven
Overschot

.

.

. fr.

fr

303.809.000
243.217.000
60.592.000

— 1043 —

(27 novembre 1972)

C. — B E G R O T I N G V O O R O R D E .
Sektie I. — Spéciale fondsen en diverse rekeningen :
Ontvangsten
Uitgaven

fr.

387.657.495
387.657.495
Gelijkstand.

Sektie H. — Diensten voor aankoop en exploitatie :
Ontvangsten
fr.
408.137.000
Uitgaven
408.137.000
Gelijkstand.
La Commission d'Assistance publique transmet pour approbation par le Conseil communal, son projet de budget pour
1973.
Ces documents se résument comme suit :
A. — B U D G E T O R D I N A I R E .
Total des dépenses
Total des recettes
Insuffisance des ressources

.

fr.

1.003.205.000
626.032.000

. fr.

377.173.000

Subside de la Ville à la C.A.P. . fr.
Insuffisance des ressources des établissements d'enseignement . . fr.
Fr.

368.000.000
9.173.000
377.173.000

B. — BUDGET E X T R A O R D I N A I R E .
Total des recettes
Total des dépenses

fr.

303.809.000
243.217.000

Boni

fr.

60.592.000

(27 november 1972)

— J044 —

C. — B U D G E T P O U R O R D R E .
Section I. — Fonds spéciaux

Recettes

et comptes divers :

fr.

Dépenses

387.657.495
387.657.495
Egalité.

Section II. — Services d'achat et d'exploitation :

Recettes
Dépenses

fr.

408.137.000
408.137.000
Egalité.

A.
G e w o n e begroting .
Budget ordinaire.
1

D e verschillende hoofdstukken van de algemene gewone
begroting doen zich als volgt voor :
Les divers chapitres du budget général ordinaire se récapitulent comme suit :
HOOFDSTUK 0. — SALDO DER VORIGE DIENSTJAREN
CHAPITRE 0. — SOLDE DES EXERCICES ANTERIEURS
Compte 1971

Budget 1972

Budget 1973

Rekening 1971

Begroting 1972

Begroting 1973

Recettes
Ontvangsten

80.857.670

80.000.000

80.000.000

Dépenses
Uitgaven

82.767.632

S0.000.000

80.000.000

1.909.962

Egalité
Gelijkheid

Egalité
Gelijkheid

Solde
Saldo

—

1045 —

(27

novembre

1972)

HOOFDSTUK I. — VERPLEEGINSTELLINGEN
EN DAARMEE VERBONDEN DIENSTEN
CHAPITRE I. — ETABLISSEMENTS HOSPITALIERS
ET SERVICES CONNEXES
Maken geen deel uit van een spéciale begroting.
Ne faisant pas l'objet d'un budget spécial.

Dépenses
Uitgaven
Recettes
Ontvangsten
Mali

Compte 1971

Budget 1972

Budget 1973

Rekening 1971

Begroting 1972

Begroting 1973

162.990.880

175.408.000

181.218.000

41.941.692

43.105.000

45.568.000

121.049.188

132.303.000

135.650.000

(27

november 1972)

—

1046

—

HOOFDSTUK II. — ONDERWIJSINSTELLTNGEN
CHAPITRE II. — ETABLISSEMENTS D'ENSEIGNEMENT

Dépenses
Uitgaven

Compte 1971

Budget 1972

Budget 1973

Rekening 1971

Begroting 1972

Begroting 1973

62.765.128

68.069.000

42.734.000

52.228.128

61.157.000

33.561.000

10.537.000

6.912.000

9.173.000

Ontvangsten
Mali

D e begroting van deze instellingen maakt deel uit van een
afzonderlijk verslag.
L e budget de ces établissements fait l'objet d'un rapport
séparé.

HOOFDSTUK HI. — BIJSTAND EN VOORZORG
CHAPITRE HI. — ASSISTANCE ET PREVOYANCE

Dépenses
Uitgaven
Recettes
Ontvangsten
Mali

Compte 1971

Budget 1972

Budget 1973

Rekening 1971

Begroting 1972

Begroting 1973

289.369.647

320.496.000

324.585.000

91.585.797

96.867.000

97.081.000

197.783.850

223.629.000

227.504.000

—

1047 —

(27 novembre

1972)

HOOFDSTUK IV. — PENSIOENEN EN SOCIALE DIENST
VAN HET PERSONEEL
CHAPITRE IV. — PENSIONS ET SERVICE SOCIAL
DU PERSONNEL

Compte 1971

Budget 1972

Rekening 1971

Begroting 1972

Begroting 1973.

Recettes
Ontvangsten

235.306.151

251.757.000

256.794.000

Dépenses
Uitgaven

235.303.646

251.757.000

256.794.000

Egalité
Gelijkheid

Egalité
Gelijkheid

Solde
Saldo

2.505

;

Budget 1973

HOOFDSTUK V. — ALGEMENE ADMINISTRAIS
CHAPITRE V. — ADMINISTRATION GENERALE

Compte 1971

Budget 1972

Budget 1973

Rekening 1971

Begroting 1972

Begroting 1973

Dépenses
Uitgaven

82.627.390

84.118.000

99.457.000

Recettes
Ontvangsten

82.627.390

84.118.000

99.457.000

Egalité
Gelijkheid

Egalité
Gelijkheid

Egalité
Gelijkheid

Solde
Saldo

(27

november 1972)

—

1048

—

HOOFDSTUK VI. — EIGENBEZIT
CHAPITRE VI. — PATRIMOINE

Compte 1971

Budget 1972

Budget 1973

Rekening 1971

Begroting 1972

Begroting 1973

39.389.416

40.061.000

39.132.000

14.656.971

15.395.000

17.601.000

24.732.445

24.666.000

21.531.000

Ontvangsten
Uitgaven
Boni

"—
HOOFDSTUK VH. — ALLERLEI
CHAPITRE VII. — DIVERS

Compte 1971

Budget 1972

Budget 1973

Rekening 1971

Begroting 1972

Begroting 1973

Dépenses
Uitgaven

7.940.938

6.000.000

8.000.000

Recettes
Ontvangsten

3.260.622

5.400.000

2.600.000

4.680.316

600.000

5.400.000

Solde
Saldo

— 1049 —

(27 novembre 1972)

HOOFDSTUK VHI. —T O E L A G E N E N R E C H T E N
CHAPITRE VHI. —SUBSIDES E T DROITS

Recettes

Compte 1971

Budget 1972

Budget 1973

Rekening 1971

Begroting 1972

Begroting 1973

316.586.737

337.578.000

377.173.000

Ontvangsten

* *

De verschillende hoofdstukken doen zich als volgt voor :
Les différents chapitres se présentent comme suit :
HOOFDSTUK 0. — SALDO
DER VORIGE DIENSTJAREN
Begrotingsboek : blz. A l tôt A 4 .
CHAPITRE 0. — SOLDE
DES EXERCICES ANTERIEURS
Cahier du budget : pages A l à A 4 .

Recettes

Compte 1971

Budget 1972

Budget 1973

Rekening 1971

Begroting 1972

Begroting 1973

80.857.670

80.000.000

80.000.000

82.767.632

80.000.000

80.000.000

1.909.962

Egalité
Gelijkheid

Egalité
Gelijkheid

Ontvangsten
Dépenses
Uitgaven

Solde
Saldo

(27 november 1972)

— 1050 —

HOOFDSTUK I.
ZIEKENHUISINSTELLINGEN
DIE NIET HET VOORWERP UITMAKEN
VAN EEN SPECIALE BEGROTING

;

CHAPITRE I.
ETABLISSEMENTS HOSPITALIERS
NE FAISANT PAS L'OBJET
D'UN BUDGET SPECIAL
1. — M A I S O N D E R E T R A I T E D E L'INFIRMERIE.
Cahier du budget : pages A5 et A6.
Cahier d'explications : pages A 2 à A4.
RUSTHUIS V A N D E INFIRMERIE.
Begrotingsboek : blz. A 5 en A6.
Uitlegboek : blz. A 2 tôt A 4 .
RECETTES — ONTVANGSTEN
Compte
1971
Rekening

Budget
1972
Begroting

Budget
1973
Begroting

Recouvrement de frais sur :
Dekking der onkosten op :
de behoeftigen van de gemeente
b) autres catégories
andere kategodeën

142.333

200.000

150.000

9.090.610

9.800.000

9.900.000

23.135.220

23.250.000 25.250.000

32.368.163

33.250.000

Verschillende ontvangsten
35.300.000

— 1051 —

(27 novembre 1972)

DEPENSES — U I T G A V E N
Compte
1971
Rekening

Budget
1972
Begroting

Budget
1973
Begroting

Dépenses de personnel
Uitgaven voor het personeel

65.393.185 68.780.000 73.812.000

Dépenses de fonctionnement
Werkingsuitgaven

39.192.834 43.800.000 42.700.000
104.586.019 112.580.000 116.512.000

ttCHIVES Dt LA « l u t » L MWHM
-V—^

Tann^UfS

(27 november 1972)

— 1052 —

2. — FONDATION P A C H E C O .
Cahier du budget : pages A7 et A8.
Cahier d'explications : page A5.
STICHTING PACHECO.
Begrotingsboek : blz. A7 en A8.
Uitlegboek : blz. A5.
RECETTES — ONTVANGSTEN

Recouvrement de frais sur :
Dekking der onkosten op :
a) indigents de la commune
de behoeftigen van de gemeente
b) autres catégories
andere kategorieën

Compte
1971
Rekening

Budget
1972
Begroting

Budget
1973
Begroting

13.964

50.000

15.000

1.000
Verschillende ontvangsten
13.964

51.000

15.000

DEPENSES — UITGAVEN
Compte
1971
Rekening

Budget
1972
Begroting

Budget
1973
Begroting

210.875

220.000

239.000

316.947

345.000

346.000

527.822

565.000

585.000

Uitgaven voor het personeel
Werkingsuitgaven

—

3. _

1053

—

(27

novembre

1972)

FONDATIONS REUNIES.
Cahier du budget : pages A9 et A10.
Cahier d'explications : pages A6 et A7.
VERENIGDE GODSHUIZEN.
Begrotingsboek : blz. A9 en A10.
Uitlegboek : blz. A6 en A7.
RECETTES — O N T V A N G S T E N

Recouvrement de frais sur :
Dekking der onkosten op :
a) indigents de la commune
de behoeftigen van de gemeente
b) autres catégories
andere kategorieën
Recettes diverses
Verschillende ontvangsten

Compte
1971
Rekening

Budget
1972
Begroting

Budget
1973
Begroting

161.803

375.000

175.000

327.048

100.000

225.000

488.851

475.000

400.000

DEPENSES — U I T G A V E N
Compte
1971
Rekening

Budget
1972
Begroting

Budget
1973
Begroting

3.659.297

3.745.000

4.119.000

1.760.376

2.200.000

1.925.000

5.419.673

5.945.000

6.044.000

Uitgaven voor het personeel
Dépenses de fonctionnement
Werkingsuitgaven

(27 november

1972)

—

1054

—

4. — C I T E J O U E T - R E Y .
Cahier du budget : pages A i l et A l 2 .
Cahier d'explications : page A8.
COMPLEX JOUET-REY.
Begrotingsboek : blz. A i l en A l 2 .
Uitlegboek : blz. A8.
RECETTES — O N T V A N G S T E N
Compte
1971
Rekening

Budget
1972
Begroting

Budget
1973
Begroting

44.181

30.000

25.000

44.181

30.000

25.000

Recouvrement de frais sur :
Dekking der onkosten op :
a) indigents de la commune
de behoeftigen van de gemeente
b) autres catégories
andere kategorieën
Verschillende ontvangsten

DEPENSES — U I T G A V E N
Compte
1971
Rekening

Budget
1972
Begroting

Budget
1973
Begroting

Dépenses de personnel
Uitgaven voor het personeel

2.970

35.000

35.000

Dépenses de fonctionnement
Werkingsuitgaven

1.159.635

750.000

1.082.000

1.162.605

785.000

1.117.000

—

1055 —

(27 novembre

1972)

5. __ H O M E J U L I E T T E H E R M A N .
Cahier du budget : pages A l 3 et A l 4 .
Cahier d'explications : pages A 9 et A 1 0 .
TEHUIS JULIETTE H E R M A N .
Begrotingsboek : blz. A l 3 en A l 4 .
Uitlegboek : blz. A 9 en A 1 0 .
RECETTES — O N T V A N G S T E N
Compte
1971
Rekening

Budget
1972
Begroting

Budget
1973
Begroting

203.808

375.000

400.000

915.286

400.000

700.000

1.113.389

1.995.000

1.250.000

2.232.483

2.770.000

2.350.000

Recouvrement de frais sur :
Dekking der onkosten op :
de behoeftigen van de gemeente
b) autres catégories
andere kategorieën
Recettes diverses
Verschillende ontvangsten

DEPENSES — U I T G A V E N
Compte
1971
Rekening

Budget
1972
Begroting

Budget
1973
Begroting

18.799.369 19.543.000 21.027.000
Uitgaven voor het personeel
Dépenses de fonctionnement
Werkingsuitgaven

10.349.291 12.200.000 11.275.000
29.148.660 31.743.000 32.302.000

(27

november

1972)

6. — H O M E « N O S

—

1056

—

GARÇONS».

Cahier du budget : pages A l 5 et A l 6 .
Cahier d'explications: pages A i l et A 1 2 .
T E H U I S « O N Z E J O N G E N S ».
Begrotingsboek : blz. A 1 5 en A l 6.
Uitlegboek : blz. A i l en A l 2 .
RECETTES — O N T V A N G S T E N

Recouvrement de frais sur :
Dekking der onkosten op :
a) indigents de la commune
de behoeftigen van de gemeente
b) autres catégories
andere kategorieën
Recettes diverses
Verschillende ontvangsten

Compte
1971
Rekening

Budget
1972
Begroting

Budget
1973
Begroting

129.029

100.000

140.000

507.974

250.000

550.000

626.208

835.000

720.000

1.263.211

1.185.000

1.410.000

DEPENSES — U I T G A V E N
Compte
1971
Rekening

Budget
1972
Begroting

Budget
1973
Begroting

6.086.056

6.192.000

6.822.000

4.146.650

4.300.000

4.520.000

Uitgaven voor het personeel
Dépenses de fonctionnement
Werkingsuitgaven

10.232.706

10.492.000 U.342.000

—

1057 —

(27 novembre 1972)

7. — H O M E A N G E W I B I N G I L L A R D .
Cahier du budget : pages A l 7 et A l 8.
Cahier d'explications: A 1 3 et A 1 4 .
TEHUIS A N G E WIBIN G I L L A R D .
Begrotingsboek : blz. A l 7 en A l 8.
Uitlegboek: blz. A l 3 en A l 4 .
RECETTES — ONTVANGSTEN

Recettes diverses
Verschillende ontvangsten

Compte
1971
Rekening

Budget
1972
Begroting

Budget
1973
Begroting

1.726.149

1.849.000

1.913.000

1.726.149

1.849.000

1.913.000

DEPENSES — U I T G A V E N

Compte
1971
Rekening

Budget
1972
Begroting

Budget
1973
Begroting

789.573

779.000

893.000

936.576

1.070.000

1.020.000

1.726.149

1.849.000

1.913.000

Uitgaven voor het personeel
Dépenses de fonctionnement
Werkingsuitgaven

(27

november

1972)

—

1058

—

8. — I N S T I T U T D E N T A I R E G . E A S T M A N .
Cahier du budget : pages A l 9 et A 2 0 .
Cahier d'explications : pages A 1 5 et A 1 6 .
TANDHEELKUNDIG

INSTITUUT G. EASTMAN.

Begrotingsboek : blz. A 1 9 en A 2 0 .
Uitlegboek : blz. A l 5 en A 1 6 .
RECETTES — O N T V A N G S T E N
Compte
1971
Rekening

Budget
1972
Begroting

Budget
1973
Begroting

3.517.653

3.150.000

3.850.000

243.528

295.000

245.000

3.761.181

3.445.000

4.095.000

Recouvrement de frais sur :
Dekking der onkosten op :
de behoeftigen van de gemeente
andere kategorieën
Recettes diverses
Verschillende ontvangsten

DEPENSES

Uitgaven voor het personeel
Dépenses de fonctionnement
Werkingsuitgaven

— UITGAVEN
Compte
1971
Rekening

Budget
1972
Begroting

Budget
1973
Begroting

7.611.247

8.614.000

8.614.000

1.813.580

2.035.000

1.975.000

9.424.827

10.649.000 10.589.000

—

9. — C E N T R E

1059 —

(27 novembre 1972)

PILOTE.

Cahier du budget : pages A21 et A 2 2 .
Cahier d'explications : page A l 7 .
ERVARINGSCENTRUM.
Begrotingsboek : blz. A21 en A 2 2 .
Uitlesboek : blz. A 1 7 .

RECETTES — O N T V A N G S T E N

Compte 1971

Budget 1972

Begroting 1973

Rekening 1971

Budget 1972

Budget 1973

43.509

50.000

60.000

DEPENSES — U I T G A V E N

Compte 1971

Budget 1972

Budget 1973

Rekening 1971

Budget 1972

Begroting 1973

762.419

800.000

814.000

(27 november 1972)

— 1060 —
RïC'

OVERZICHT V A N HOOFDSTUK I

Compte 1971

Etablissements
Instellingen

Maison de Retraite de l'Infirmerie ...
Rusthuis van de Infirmerie
Fondation Pachéco
Stichting Pachéco

Rekening 1971

Recettes

Dépenses

Ontvangsten

Uitgaven

32.368.163

104.586.019

13.964

527.822

488.851

5.419.673

44.181

1.162.605

Home Juliette Herman
Tehuis Juliette Herman

2.232.483

29.148.660

Home « Nos Garçons »
Tehuis « Onze Jongens »

1.263.211

10.232.706

Home Ange Wibin Gillard
Tehuis Ange Wibin Gillard

1.726.149

1.726.149

Institut Dentaire G . Eastman
Tandheelkundig Instituut G . Eastman

3.761.181

9.424.827 "'

Fondations Réunies
Verenigde Godshuizen
Cité Jouet-Rey
Complex Jouet-Rey

Centre pilote
Ervaringscentrum

43.509

41.941.692

:

752.419

162.990.880

—

1061 —

(27 novembre

1972)

RECAPITULATION D U CHAPITRE I

Budget 1972

Budget 1973

Begroting 1972

Begroting 1973

Recettes

Dépenses

Recettes

Dépenses

Ontvangsten

Uitgaven

Ontvangsten

Uitgaven

33.250.000

112.580.000

35.300.000

116.512.000

51.000

565.000

15.000

585.000

475.000

5.945.000

400.000

6.044.000

30.000

785.000

25.000

1.117.000

2.770.000

31.743.000

2.350.000

32.302.000

1.185.000

10.492.000

1.410.000

11.342.000

1.849.000

1.849.000

1.913.000

1.913.000

3.445.000

10.649.000

4.095.000

10.589.000

50.000

800.000

60.000

814.000

43.105.000

175.408.000

45.568.000

181.218.000

(27 november 1972)

— 1062 —

SINT-GEERTRUIDEGESTICHT
De begroting van deze instelling die afgesloten wordt met
een boni van 42.950 frank, maakt deel uit van een afzonderlijk verslag.
R E F U G E SAINTE-GERTRUDE
Le budget de cet établissement qui se clôture par un boni
de 42.950 francs fait l'objet d'un rapport séparé.

RUSTHUIS « A U X URSULINES »
De begroting van deze instelling, die in evenwicht afgesloten wordt, maakt deel uit van een afzonderlijk verslag.
R E F U G E « A U X URSULINES»
Le budget de cet établissement, qui se clôture en équilibre,
fait l'objet d'un rapport séparé.

BLINDENHUIS
De begroting van deze instelling die afgesloten wordt met
een boni van 4.011 frank, maakt deel uit van een afzonderlijk verslag.
M A I S O N DES A V E U G L E S
Le budget de cet établissement qui se clôture par un boni
de 4.011 francs, fait l'objet d'un rapport séparé.

— 1063 —

(27 novembre 1972)

HOOFDSTUK III. — ONDERSTAND EN VOORZORG
Begrotingsboek : blz. A26 tôt A43.
Uitlegboek : blz. A l 9 tôt A29.
Het overzicht van het hoofdstuk « Onderstand en Voorzorg » doet zich als volgt voor :
CHAPITRE III. — ASSISTANCE ET PREVOYANCE
Cahier du budget : pages A26 à A43.
Cahier d'explications : pages A l 9 à A29.
La récapitulation du chapitre : « Assistance et Prévoyance »
se présente comme suit :

(27 november

1972)

—

1064

Compte 1971
Rekening 1971

Recettes

Dépenses

Ontvangsten

Uitgaven

1 . Secours
Hulp

13.666.821

86.5 6 4059

2. Service Médico-Social des Assistés.
Medisch-Sociale Dienst der ondersteunden

24.112.567

38.336.845

3 . a) Frais occasionnés par des malades traités dans des établissements appartenant à la C.A.P.
de Bruxelles
Onkosten veroorzaakt door zieken opgenomen in inrichtingen
die toebehoren aan de C.O.O.
van Brussel

18.302.622

35.949.896

b) Frais de traitement dans des
établissements
n'appartenant
pas à la C.A.P
Verzorgingskosten in instellingen die niet toebehoren aan de
C.O.O.

13.097.789

65.334.644

4. Frais d'administration
Administratiekosten
5. Service Médico-Social des hôpitaux
Medisch-Sociale dienst der ziekenhuizen
6. Home care
Home care

39.912.493

22.403.862

2.136

7. Centres de Contact de Bruxelles.
Contactcentra van Brussel

I

22.403.862

616.362

251.486

Totaux
Totalen

91.585.797

Mali
Tekort

197.783.850
289.369.647

289.369.647

289.369.647

—

1065 —

(27 novembre

1972)

^

%:

Budget 1972

Budget 1973

Begroting 1972

Begroting 1973

Recettes

Dépenses

Recettes

Dépenses

Ontvangsten

Uitgaven

Ontvangsten

Uitgaven

13.915.000

87.605.000

13.900.000

99.600.000

25.500.000

43.153.000

26.775.000

42.411.000

18.830.000

46.562.000

16.220.000

35.912.000

14.235.000

72.000.000

15.100.000

72.000.000

m:
44.437.000

41.255.000

23.387.000

23.387.000

25.036.000

25.036.000

500.000

2.534.000

50.000

1.189.000

500.000

4.000.000

-< 96.867.000

320.496.000

0

0
223.629.000
^^320.496.000

4.00O.000
97.081.000

324.585.000

227.504.000
320.496.000

324.585.000

324.585.000

(27 november

EN

1972)

— 1066 —

H O O F D S T U K IV. — PENSIOENEN
S O C I A L E DIENST V A N H E T PERSONEEL
Begrotingsboek : blz. A 4 4 t ô t A 4 8 .
Uitlegboek : blz. A 3 0 tôt A 3 3 .

Compte 1971
Rekening 1971

Cotisations des participants et recettes diverses
Deelnemingspremies en diverse ontvangsten
Répartition des charges sociales
Verdeling der sociale lasten

Recettes

Dépenses

Ontvangsten

Uitgaven

49.474.174

185.831.977

Dépenses pensions et Service social .
Uitgaven pensioenen en sociale dienst

233.402.689

Médecine du travail
Arbeidsgeneeskundige dienst
Totaux
Totalen

1.900.957

235.306.151

235.303.646

—

1067 —

(27 novembre

1972)

C H A P I T R E I V . — PENSIONS
ET SERVICE SOCIAL D U PERSONNEL
Cahier d u budget : pages A 4 4 à A 4 8.
Cahier d'explications : pages A 3 0 à A 3 3 .

Budget 1972

Budget 1973

Begroting 1972

Begroting 1973

Recettes

Dépenses

Recettes

Dépenses

Ontvangsten

Uitgaven

Ontvangsten

Uitgaven

50.102.000

46.401.000

201.655.000

210.393.000

251.757.000

248.582.000

253.631.000

3.175.000

3.163.000

251.757.000

256.794.000

256.794.000

(27

november 1972)

HOOFDSTUK V .

—

1068

—

A L G E M E N E ADMINISTRAT^

Begrotingsboek : blz. A 4 9 tôt A 5 4 .
Uitlegboek : blz. A 3 4 tôt A 3 6 .

Compte 1971
Rekening 1971
Recettes

Dépenses

Ontvangsten

Uitgaven

776.517

80.550.233

Hoofdadministratie
Répartition des frais d'administration

81.850.873

Verdeling der algemene administratiekosten
2.067.304
Verschillende onkosten
82.627.390
Totalen

82.617.537

—

1069 —

(27 novembre

1972)

CHAPITRE V . — A D M I N I S T R A T I O N G E N E R A L E
Cahier d u budget : pages A 4 9 à A 5 4 .
Cahier d'explications : pages A 3 4 à A 3 6 .

Budget 1972

Budget 1973

Begroting 1972

Begroting 1973

Recettes

Dépenses

Recettes

Dépenses

Ontvangsten

Uitgaven

Ontvangsten

Uitgaven

800.000

82.868.000

83.318.000

850.000

98.607.000

2.500.000

1.250.000
84.118.000

96.957.000

84.118.000

99.457.000

99.457.000

(27 november 1972)

— 1070 —

HOOFDSTUK V I . — EIGENBEZIT
Begrotingsboek : blz. A55 tôt A58.
Uitlegboek : blz. A37 tôt A39.
CHAPITRE V I . — PATRIMOINE
Cahier du budget : pages A55 à A58.
Cahier d'explications : pages A37 à A39.

Compte
1971
Rekening

Budget
1972
Begroting

Budget
1973
Begroting

39.389.416

40.061.000

39.132.000

14.656.971

15.395.000

17.601.000

24.732.445

24.666.000

21.531.000

Ontvangsten

Uitgaven

—

1071 —

(27 novembre

1972)

SCHATÏTNG V A NH E T EIGENBEZIT
EVALUATION D U PATRIMOINE

Budget
1971
Begroting

Budget
1972
Begroting

Budget
1973
Begroting

80.466.250

76.866.250

78.271.250

520.526.580

511.376.668

502.066.418

346.978.385

331.843.149

302.790.088

947.971.215

920.086.067

883.128.756

1) Propriétés bâties réalisables
Te realiseren bebouwde
eigendommen
2) Propriétés non bâties
réalisables
Te realiseren niet bebouwde eigendommen
3) Portefeuille titres et
créances diverses
Effectenbezit en diverse
schuldvorderingen

EIGENBEZIT

D E R VERSCHILLENDE

STICHTTNGEN

PATRIMOINE D E S FONDATIONS DIVERSES
SCHATTING
EVALUATION

A u 31-12-1969 .
Op 31-12-1969

.

.

. fr.

39.572.723

Au 31-12-1970
Op 31-12-1970

40.642.116

A u 31-12-1971
Op 31-12-1971

42.122.572

(27 november 1972)

— 1072 —

TOTALE WAARDE V A N HET EIGENBEZIT
(Inrichtingen inbegrepen)
VALEUR TOTALE DU PATRIMOINE
(Etablissements compris)

Budget 1970 .
Begroting 1970

fr.

2.039.029.995

Budget 1971 ...
Begroting 1971

2.053.293.779

Budget 1972
Begroting 1972

2.014.579 927

De opgave van het eigenbezit van de Commissie van Openbare Onderstand bevindt zich op bladzijden E l en volgende
van de begroting.
Le relevé du patrimoine de la Commission d'Assistance
publique figure aux pages E l et suivantes du budget.
Deze van het effectenbezit op bladzijden E43 en volgende
van de begroting.
Celui du portefeuille titre figure aux pages E43 et suivantes
dudit budget.
De lijst van de in huur gegeven goederen van de Commissie van Openbare Onderstand bevindt zich op bladzijden E9
en volgende en de opgave der beboste eigendommen op bladzijden E35 en volgende van de begroting in kwestie.
L a liste des biens de la Commission d'Assistance publique
donnés en location figure aux pages E9 et suivantes et le
relevé des propriétés boisées figure aux pages E35 et suivantes du budget en question.

—

1073 —

(27 novembre 1972)

HOOFDSTUK VIL — A L L E R L E I
Begrotingsboek : blz. A 5 9 en A 6 0 .
Uitlegboek : blz. A 4 0 en A 4 1 .

CHAPITRE VII. — DIVERS
Cahier du budget : pages A 5 9 et A 6 0 .
Cahier d'explications : pages A 4 0 et A 4 1 .

Compte
1971
Rekening

Budget
1972
Begroting

Budget
1973
Begroting

7.940.938

6.000.000

8.000.000

3.260.622

5.400.000

2.600.000

4.680.316

600.000

5.400.000

Ontvangsten

Uitgaven
Solde
Saldo

f

(27 november

1972)

—

1074 —

H O O F D S T U K VIII. — T O E L A G E N E N RECHTEN
Begrotingsboek : blz. A 6 1 .
Uitlegboek : blz. A 4 2 .
C H A P I T R E VIII. — SUBSIDES E T DROITS
Cahier du budget: page A61.
Cahier d'explications : page A42.

Compte
1971
Rekening
a) Donations faites par les
concessionnaires de terrains pour sépultures ...
Giften
gedaan
door
grondbezitters van begraafplaatsen
b) Subside de la Ville pour
couvrir l'insuffisance des
ressources de la C.A.P.
Toelage van de Stad
om de ontoereikende inkomsten van de C.O.O.
te dekken
c) Insuffisance des ressources des établissements
d'enseignement
Ontoereikende inkomsten van de onderwijsinstellingen

Budget
1972
Begroting

636.737

1.000.000

305.413.000

329.666.000

Budget
1973
Begroting

368.000.000
(*)

10.537.000

316.586.737

6.912.000

9.173.000

337.578.000 377.173.000

—

1075 —

(27 novembre

1972)

(*) Le subside de 368.000.000 de francs prévu pour 1973 se décompose comme suit :
De toelage van 368.000.000 frank voorzien voor 1973 is als volgt
verdeeld :
a) Maisons de retraite et homes d'enfants .
Rusthuizen en kindertehuizen

.

. fr

b) Assistance et Prévoyance
Onderstand en Voorzorg

135.650.000
227.504.000

Fr.

363.154.000

dont i l faut déduire les ressources suivantes :
waarvan men volgende inkomsten dient af te trekken :
a) Patrimoine
Eigenbezit
b) Divers
Allerlei

fr.

21.531.000
5.400.000
26.931.000

Fr.
Auquel i l faut ajouter un supplément de dépense en
vue de l'octroi des nouveaux barèmes aux membres
du personnel
fr.
Waarvan een bijkomende uitgave dient toegevoegd te
worden, met het oog op de toekenning van de nieuwe
barema's aan de personeelsleden.

336.223.000

31.777.000

Subside: fr. 368.000.000
Toelage :

(27 november

1972)

— 1076 —

O V E R Z I C H T V A N D E G E W O N E BEGROTING
Compte 1971
RECAPITULATION
OVERZICHT

Rekening 197i

Recettes
Ontvangsten

Solde des exercices antérieurs
Saldo der vorige dienstjaren
Maisons de retraite, homes pour enfants
Rusthuizen, kindertehuizen

.857.670

41.941.692

Insuffisance des ressources des établissements d'enseignement
Ontoereikende inkomsten van de onderwijsinstellingen
Assistance et Prévoyance
Onderstand en Voorzorg
Caisse de Pensions et Service social
du personnel
Pensioenkas en Sociale Dienst van
het personeel

82.767.632

162.990.!

10.537.1

91.5 8 5.79 7

289.369.647

235.306.151

235.303.646

Administration générale
Hoofdbestuur

82.627.390

82.617.537

Patrimoine
Eigenbezit
Dépenses et recettes diverses
Allerlei uitgaven en ontvangsten

39.389.416

14.656.971

7.940.938

3.260.622

Subsides et Droits
Toelagen en Rechten

316.586.737

Dépenses de personnel : supplément
dû à l'application des nouveaux
barèmes résultant de la programmation sociale
Personeelsuitgaven : verhoging, wegens de toepassing van de nieuwe
barema's voortvloeiende uit de
sociale programma tic
Totaux
Totalen

896.2 35.79 1

881.503.^35

14.731.856

Solde à reporter
Over te dragen saldo
896.235.791

896.235.^1

—

1077 —

(27 novembre

1972)

RECAPITULATION DU BUDGET ORDINAIRE
Budget 1972

Budget 1973

Begroting 1972

Begroting 1973

Recettes

Dépenses

Recettes

Dépenses

Ontvangsten

Uitgaven

Ontvangsten

Uitgaven

80.000.000

80.000.000

80.000.000

80.000.000

43.105.000

175.408.000

45.568.000

181.218.000

6.912.000

9.173.000

96.867.000

320.496.000

97.081.000

251.757.000

251.757.000

256.794.000

84.118.000

84.118.000

99.457.000

99.457.000

40.061.000

15.395.000

39.132.000

17.601.000

6.000.000

5.400.000

8.000.000

2.600.000

337.578.000

324.585.000

256.794.000

377.173.000

+ 31.777.000

939.486.000

939.486.000

1.003.205.000

1.003.205.000

939.4Kfi(tnn

Q1Q

non

1.003.205.000

1.003.205.009

— 1079 —

(27 novembre 1972)

B.
Buitengewone begroting.
Begrotingsboek : blz. B l tôt B17.
Uitlegboek : blz, B l tôt B4.
De buitengewone begroting wordt als volgt samengevat :

B.
Budget extraordinaire.
Cahier du budget : pages B l à B17.
Cahier d'explications : pages B l à B4.
Le budget extraordinaire se résume comme suit :

(27

november

1972)

— 1080

Compte 1971

Chapitres
Hoofdstukken

Rekening 1971

Recettes

Dépenses

Ontvangsten

Uitgaven

Solde des exercices antérieurs
Saldo der vorige dienstj aren

191.331.583

80.835.36

Patrimoine
Eigenbezit

173.453.664

21.529.73

Subsides de l'Etat pour constructions
hospitalières et acquisitions
Staatstoelagen voor verpleegconstructies en aanwinsten

33.488.476

Services généraux — Constructions
et acquisitions
Algemene Diensten — Constructies
en aanwinsten

43.946.70S

4.501.840

Divers
Allerlei
Subsides alloués par la Commission
d'Assistance publique aux établissements hospitaliers
Toelagen verleend door de Commissie van Openbare Onderstand aan
de verplegingsinrichtingen

1.699.491

95.218.955

Subsides alloués par la C A . P . aux
établissements d'enseignement
Toelagen verleend door de C.O.O.
aan de onderwijsinstellingen

32.090.139

Total
Totaal

40 2.775.5 63

275.320.392

Excédent de recettes
Overschot op ontvangsten

_

127.455.171

402.775.563

402.775.563

—

1081 —

(27 novembre

Budget 1972

Budget 1973

Begroting 1972

Begroting 1973

1972)

Recettes

Dépenses

Recettes

Dépenses

Ontvangsten

Uitgaven

Ontvangsten

Uitgaven

104.500.000

28.725.000
81.200.000

12.450.000

43.168.000

131.500.000

63.309.000
42.581.000

53.815.000

750.000

1.750.000

4.500.000

4.5O0.000
121.967.000

95.790.000

245.000
157.593.000

151.816.000

_
303.809.000

157.593.000

4.535.000
243.217.000
60.592.000

5.777.000
157.593.000

61.150.000

303.809.000

303.809.000

(27 november

1972)

— 1082 —

0.

Bud

Begroting voor orde.
Deze begroting omvat de verrichtingen betreffende de verschillende rekeningen voor orde.

SECT1C
E

A F D E L I N G D E R SPECIALE FONDSEN
E N DIVERSE R E K E N I N G E N

Cahier d
Cahier d'e

Begrotingsboek : blz. C l tôt C 3 8 .
Uitlegboek : blz. C l tôt C l 2 .
De ontvangsten en de uitgaven bedragen :

piécettes et les

1. Fonds de répartition des soins de
santé

1. Verdelingsfonds der gezondheidszorgen
0

2. Fonds de répartition Institut Eastman

2. Verdelingsfonds lnstituut Eastman .-;

3. Fonds des Kinésithérapeutes

3. Fonds der Kinesitherapeuten

4. Legs et Fondations. — Service
courant

4. Legaten en Stichtingen. — Lopende dienst

5. Legs et Fondations — Service
des Capitaux

5. Legaten en Stichtingen. — Dienst
der Kapitalen

6. Fonds d'Amortissement

6. Amortisatiefondsen

7. Comptes divers :

7. Diverse rekeningen:

a) Retenues à la source des cotisations personnelles

a) Aan de bron afgehouden persoonlijke bijdragen

^

-„
v

—

1083

—

(27

novembre

1972)

C.

Budget pour ordre.
Ce budget englobe les opérations relatives aux divers comptes d'ordre.
SECTION DES FONDS SPECIAUX
ET COMPTES DIVERS
Cahier du budget: pages C l à C 3 8 .
Cahier d'explications : pages C l à C l 2 .
Les recettes et les dépenses s'élèvent à :
Compte 1971

Budget 1972

Budget 1973

Rekening 1971

Begroting 1972

Begroting 1973

Recettes et dépenses

Recettes et dépenses

Recettes et dépenses

Ontvangsten en uitgaven

Ontvangsten en uitgaven

Ontvangsten en uitgaven

95.698
5.700.000

7.800.000

11.015.447

12.186.096

13.582.495

112.514.176

42.780.000

32.925.000

131.445.343

60.666.096

54.307.495

23.357.360

25.000.000

27.000.000

7.043.975
4.761

771.286

(27 november

1972)

—

1084

b) Retenues à la source du montant des taxes

b) Aan de bron afgehouden be
drag der taksen

c) Cautionnements et dépôts divers
d) Retenues à la source des cotisations personnelles des agents
définitifs

c) Borgstellingen en verschillend*
bewaargevingen

e) Compte du laboratoire de médecine générale de l'Hôpital
Saint-Pierre

e) Rekening van het laboratorium
voor algemene geneeskunde van
het Sint-Pietersziekenhuis ...

f) U . P . M . —• Fonds réservés —
Encaissements et décaissements.

f) B.V.G. — Voorbehouden fond
sen — Inkasseringen en uitbe
talingen

g) Encaissements et décaissements
au profit de l ' U . P . M

g) Inkasseringen en uitbetalingen
ten voordele van de B.V.G. ...

h) Dépôt U . P . M . — Fonds d'investissement d'équipement médical
i) Charge de l'ouverture de crédit auprès du Crédit communal

h) Bewaringen B.V.G. — Investe
ringsfonds voor medische uit
rusting

Total des comptes divers

Totaal der diverse rekeningen ...

Totaux (1 à 6)

Totalen (1 tôt 6)

Comptabilisation des comptes globaux des malades

Boekhouding der globale rekeningen der zieken

Total général

d) Aan de bron afgehouden bij
dragen van de benoemde personeelsleden

i) Lasten op opening van kredieten bij het Gemeentekrediet .

Algemeen

1$

totaal

i

—

1085 —

(27 novembre

Compte 1971

Budget 1972

Budget 1973

Rekening 1971

Begroting 1972

Begroting 1973

Recettes et dépenses

Recettes et dépenses

Ontvangsten en uitgaven

Ontvangsten en uitgaven

118.248.611

150.000.000

135.000.000

171.436.024

200.000.000

125.000.000

11.426.359

15.000.000

13.000.000

334.142.204

390.000.000

300.000.000

131.445.343

60.666.096

54.307.495

49.873.524

32.610.000

33.350.000

515.461.071

483.276.096

387.657.495

ecettes et dépenses
tvangsten en uitgaven
* te;

le Irai
fa.

1.070
,-ÏB

5.535.442

Éleii»:

1.330.507

2.270.562
op opeiîr
w f i a

1972)

536.269

(27 november 1972)

— 1086 —

Aankoop- en uitbatingsdiensten
Begrotingsboek : blz. D l tôt D30.
Uitlegboek : blz. D l tôt D21.
Het betreft de gecentraliseerde diensten die voor aile inrichtingen, door de Aankoopcommissie beheerd, leveringen en
verschillende prestaties uitvoeren.
De verwachtingen der uitgaven zijn gedetailleerd in het uitlegboek, de balans der rekeningen geschiedt door de stortingen
uitgevoerd door de klanteninrichtingen naar gelang de leveringen ; de balans der bedrijven houdt rekening met de inventarissen der koopwaren, enz., in stok bij het sluiten van het
dienstjaar. Het détail der voorziene verrichtingen bevindt zich
in het uitlegboek onder de respectievelijke artikels.
De ontvangsten en de uitgaven bedragen :

— 1087 —

(27 novembre 1972)

Services d'achat et d'exploitation.
Cahier du budget : pages D l à D30.
Cahier d'explications: pages D l à D21.
Il s'agit des services centralisés qui effectuent pour tous les
établissements gérés par la Commission des achats, des fournitures, des prestations diverses.
Les prévisions de dépenses sont détaillées au cahier d'explications, la balance de compte s'opère par les versements
effectués par les établissements clients à concurrence des
fournitures : le bilan des régies tient compte des inventaires
de marchandises, etc., en stock à la clôture de l'exercice. Le
détail des opérations prévues figure au cahier d'explications
sous les articles respectifs.
Les recettes et les dépenses s'élèvent à :

(27 november

1972)

—

1088 —

Hoofdstuk I

Chapitre I
Centrale thermo-électrique de l'Hôpital Saint-Pierre

Thermo-elektrische centrale van h(
Sint-Pietersziekenhuis

Centrale thermo-électrique de l'Hôpital Brugmann

Thermo-elektrische centrale van h<
Brugmannziekenhuis

Centrale électrique et service d'entretien du service du Linge

Elektrische centrale en onderhoud:
dienst van de linnendienst

Centrale téléphonique de
Saint-Pierre

l'Hôpital

Telefooncentrale
tersziekenhuis

Centrale téléphonique de
Brugmann

l'Hôpital

Telefooncentrale van het Brugmam
ziekenhuis

van het

Sint-Pit

Total du chapitre I

Totaal hoofdstuk I

Chapitre II

Hoofdstuk II

Blanchisserie
Garage central
Magasin central
Magasin d'habillement et de panse
ments
Matelasserie
Pharmacie
Service des travaux en régie
Pharmacie de l'Hôpital Saint-Pierre
Pharmacie de l'Hôpital Brugmann
Total chapitre II
Totaux

<
s

Wassenj
Hoofdgarage
Hoofdmagazijn
Kleding- en verbandmagazijn
Matrassenmakerij

m

Apotheek
Dienst der werken in régie
WD
Apotheek van het Sint-Pieterszieker
huis
Apotheek van het Brugmannzieker
huis

m

Totaal hoofdstuk II
Totalen

m

—

1089 —

(27

novembre

1972)

Compte 1971

Budget 1972

Budget 1973

Rekening 1971

Begroting 1972

Begroting 1973

22.711.770

26.700.000

24.881.000

18.033.178

22.000.000

19.302.000

9.466.305

9.250.000

10.231.000

3.975.220

4.700.000

4.538.000

2.374.589

2.400.000

2.599.000

56.561.062

65.050.000

61.551.000

47.980.789
8.536.777
18.597.454

55.000.000
9.025.000
19.860.000

52.751.000
9.584.000
20.288.000

44.576.473
1.237.266

47.898.000
2.520.000
1.090.000

45.905.000
2.508.000
1.228.000

31.234.313

32.315.000

34.667.000

89.274.266

101.941.000

97.240.000

75.889.782
319.614.774

79.410.000
349.059.000

82.415.000
346.586.000

376.175.836

414.109.000

408.137.000

2.287.654

(27 november 1972)

— 1090 —

Gelet op het artikel 59 van de wet van 10 maart 1925
gewijzigd door artikel 107 van de wet van 14 februari 1961 ;

Q

V u l'article 59 de la loi du 10 mars 1925, modifié par
l'article 107 de la loi du 14 février 1961 ;
Overwegende dat de ontoereikende inkomsten van de Commissie van Openbare Onderstand 368.000.000 frank bedragen ;
Considérant que l'insuffisance des ressources de la Commission d'Assistance publique s'élève à 368.000.000 de francs ;

i

W

Overwegende dat het mali van het lnstituut voor Nursing
E. Anspach van het Brugmannziekenhuis 7.810.000 frank
bedraagt;
Considérant que le mali de l'Institut de Nursing E. Anspach
de l'Hôpital Brugmann s'élève à 7.810.0OO francs ;
Overwegende dat het overgangsregime ingesteld door het
artikel 20 van de wet van 23 december 1963 op de ziekenhuizen, een einde genomen heeft op 31 december 1966 ;
Considérant que le régime transitoire institué par l'article 20
de la loi du 23 décembre 1963 sur les hôpitaux a pris fin le
31 décembre 1966;
Dat dientengevolge, vanaf 1 januari 1967, de gemeenten
waarvan de Commissie van Openbare Onderstand ziekenhuisinrichtingen beheert, niet meer zullen moeten tussenkomen
in de beheerskosten van deze instellingen, namelijk onder
vorm van voorschotten.
Que dès lors, depuis le 1 janvier 1967, les communes dont
la Commission d'Assistance gère des établissements hospitaliers, n'ont plus à intervenir dans les frais de gestion de ces
établissements, notamment sous forme d'avances ;

DeComn
nngdoor d
midegesticl
^
^

e

er

Het Collège heeft de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, de begroting voorgesteld door onze Commissie van
Openbare Onderstand goed te keuren.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver le budget présenté par notre Commission d'Assistance publique.

Ce bu
m®
Re
Di
I
1

— 1091 —

(27 novembre 1972)

Commissie van Openbare Onderstand.
Begrotingen over 1973 :
a) van het Sint-Geertruidegesticht ;
b) van het Rusthuis « Aux Ursulines » ;
c) van het Blindenhuis.
Commission d'Assistance publique.
Budgets pour 1973 :
a) du Refuge Sainte-Gertrude ;
b) du Refuge « Aux Ursulines » ;
c) de la Maison des Aveugles.

Sint-Geertruidegesticht.
Refuge Sainte-Gertrude.
De Commissie van Openbare Onderstand legt, ter goedkeuring door de Gemeenteraad, de begroting van het Sint-Geertruidegesticht voor het dienstjaar 1973 voor.
La Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le Conseil communal, le budget du Refuge SainteGertrude pour l'exercice 1973.
Deze begroting, opgemaakt in haar gewone vorm, kan als
volgt samengevat worden :
Ce budget, établi dans la forme habituelle, se résume
comme suit :
Recettes
Ontvangsten
Dépenses
Uitgaven

fr. 12.986.054

Boni
Overschot

fr.

12.943.104
42.950

(27

november

1972)

—

1092

—

D e uitbatingsontvangsten en -uitgaven zijn de volgende :
Les recettes et les
comme suit :

dépenses

d'exploitation s'établissent

RECETTES — O N T V A N G S T E N

ARTICLES — A R T I K E L S

Compte
1971
Rekening

Budget
1972
Begroting

Budget
1973
Begroting

272.541

123.810

299.668

7.611.228

6.750.029

7.094.605

1.500

1.500

1.500

4.035.204

3.500.000

4.665.281

564.040

200.000

525.000

366.508

325.000

400.000

Onroerende goederen
2. Titres et espèces
Titels en gelden
Giften
4. Frais d'entretien
Onderhoudskosten
Verschillende ontvangsten
6. Remboursement mutuelles .
Terugbetaling mutualiteiten

.

Totaux — Totalen: 12.851.021 10.900.339 12.986.054

—

1093 —

(27 novembre

1972)

DEPENSES — U I T G A V E N

ARTICLES — A R T I K E L S

1. Traitements et salaires
Wedden en salarissen

. .

Compte
1971
Rekening

Budget
1972
Begroting

Budget
1973
Begroting

7.194.342

7.438.690

9.374.275

22.480

30.000

30.000

97.793

50.000

50.000

215.547

50.000

50.000

Belastingen
Lokaal
Meubilair
5. Chauffage, éclairage .
Verwarming, verlichting

. .

557.199

490.000

640.829

6. Blanchissage, nettoyage
Blekerij, schoonmaak

.

170.368

150.000

175.000

73.179

30.000

30.000

30.000

30.000

30.000

1.604.197

1.600.000

1.765.000

.

7. Frais de bureau
Bureauonkosten
8. Frais d'administration .
Administratieonkosten

. .

9. Nourriture
Voeding
.

. .

43.755

50.000

50.000

11. Indemnités de travail .
Werkvergoedingen

. .

77.900

100.000

80.000

116.074

120.000

120.000

117.051

150.000

125.000

238.845

300.000

250.000

10. Vêtements, couchage
Kleding, beddegoed

Geneesmiddelen
13. Eaux
Water
14. Dépenses diverses
Allerlei uitgaven

.

.

. .

(27 november 1972)

— 1094 —

Compte
1971
Rekening
15. Entretien des propriétés . .
Onderhoud der eigendommen
16. Cotisations mutuelle
Cotisatie mutualiteit
17. Transfert

Fonds

de

.

.

.

Budget
1972
Begroting

Budget
1973
Begroting

11.245

1.000

13.000

141.793

160.000

160.000

roule-

Overdracht v. Kasgeldfonds

Totaux — Totalen : 12.511.768 10.749.690 12.943.104

E r wordt voor deze inrichting voorzien, bestaande uit
130 bedden, 41.549 verblijfdagen voor het dienstjaar 1973.
Il est prévu, pour cet établissement, qui comporte 130 lits.
41.549 journées de présence pour l'exercice 1973.
De prijs der onderhoudsdag, voorzien voor het dienstjaar 1973, bedraagt 310' frank.
L e prix de revient de la journée d'entretien, prévisionnel
pour l'année 1973 s'élève à 310' francs.

Gelet op het artikel 79 van de gemeentewet ;
V u l'article 79 de la l o i communale ;
Gelet op het artikel 59 van de wet van 10 maart 1925, gewijzigd door het artikel 107 van de wet van 14 februari 1961 ;
V u l'article 59 de la l o i du 10 mars 1925, modifié par
l'article 107 de la loi du 14 février 1961 ;
Heeft het Collège de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, deze begroting goed te keuren.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver ledit budget.

— 1095 —

(27 novembre 1972)

Rusthuis « Aux Ursulines ».
Rejuge «Aux

Ursulines».

De Commissie van Openbare Onderstand legt ter goedkeuring door de Gemeenteraad, haar begroting van het Rusthuis
«Aux Ursulines» voor het dienstjaar 1973 voor.
La Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le Conseil communal, le budget du Refuge « Aux
Ursulines » pour l'exercice 1973.
Deze begroting is in evenwicht en wordt als volgt samengevat:
Ce budget se présente en équilibre et se résume comme
suit :
Recettes
Ontvangsten
Dépenses
Uitgaven

fr.

17.145.000
17.145.000
Egalité.
Gelijkstand.

De uitbatingsontvangsten en -uitgaven zijn de volgende :
Les recettes et les dépenses d'exploitation s'établissent
comme suit :

