— 50! —

COMITÉ SECRET D I 1 9 AVRIL

(19 Avril 1886)

1880.

Le Conseil a approuvé les nominations suivantes, faites par l Administration des Hospices, dans le service médical des hôpitaux :
Médecin-assistant à l'hospice de Grimberghe, à Middelkerke : M . Jules
Lorthioir;
Élève externe : M . Lewin ;
Élève interne : M. Nauwelaers ;
Élève interne suppléant : M . Andries ;
Élève externe suppléant : M . Waersegers.
1

Il a autorisé le Collège a ester en justice contre divers.
lia émis son avis sur des réclamations en matière de taxes communales.
11 a accordé :
1" Une pension annuelle de 600 francs à la veuve Massart et de 75 francs
à chacun des orphelins ;
2° Une pension provisoire annuelle :
a. De 900 francs à la veuve de l'agent de police Cielen et de 240 francs
à l'orphelin ;
b. De 900 francs au fontainicr Emmerecht.
11 a nommé en qualité de membre des Comités scolaires :
1 » A l'école n° 7 : M . Ferdinand Verspecht ;
2° Au jardin d'enfants n° 5 : M Gilsoë.
r a e

Il a nommé dans le personnel enseignant :
l o i l'école moyenne A : M . Koch, Philippe, en qualité de professent
d'allemand;
2° Aux écoles gardiennes : M M Pater-Demeulder, Laurent, M., Salmon
et Julien en qualité de sous-institutrices.
,ueä

Il a désigné M. le Conseiller Pilloy pour faire partie de la Commission
a enquête des prêts sur constructions.

— 502 —

CENTIMES

COMMUNAUX

ANONYMES
ENQUÊTE

E T

E N

S U R LES PATENTES
COMMANDITE

P A R

D E S SOCIÉTÉS
ACTIONS.

—

D E M A N D É E P A R L E G O U V E R N E M E N T . — RAPPORT

PRÉSENTÉ, AU NOM DU COLLÈGE,

PAR M . L'ECHEVIN WALRAVENS.

Tous les impôts pour 1886, votés par le Conseil communal en
séance du 25 décembre 1885, ont été approuvés par arrêté royal
du 15 février 1886, à l'exception d'un seul : Le Gouvernement s'est
réservé de statuer ultérieurement sur nos centimes additionnels aux
patentes des sociétés aqonymes et en commandite par actions.
Pour l'examen de la question, nous croyons utile de reproduire
le texte complet des documents.
Voici la lettre de M . le Ministre de l'intérieur et de l'instruction
publique, qui nous a été transmise le 4 mars dtrnier par M. le
Gouverneur.
Bruxelles, le 19 février 1886.
A Monsieur le Gouverneur de la province de Brabant.

Monsieur le Gouverneur,
Par délibération du 23 décembre dernier, qui a fait entre autres l'objet
de votre lettre du 4 janvier 1886, A16475, le Conseil communal de Bruxelles
demande le maintien de la perception au profit de la ville des centimes
communaux additionnels au principal du droit de patente, savoir :
« a) Trente centimes par franc du principal de la patente des sociétés
anonymes et en commandite par actions ;
» b) Quinze centimes par franc du principal de la patente des banquiers,
des changeurs, des commissionnaires en fonds publics, des courtiers et des
agents de change, ainsi que des négociants, commissionnaires et courtiers
en huile, essences, bières, vins, spiritueux, houblons, cuirs, cotons, laines,
tabacs, bois, céréales, farines, denrées coloniales, inscrits dans l'une des
six premières classes du tarif B du droit de patente;
» c) Dix centimes par franc du principal des patentes des autres catégories. »
En ce qui concerne l'imposition sur la patente des sociétés anonymes et
en commandite par actions, la Banque Nationale a renouvelé sa réclamation tendant à ce que les bénéfices réalisés à Bruxelles soient seuls frappés.
D'après le rapport de l'un de vos prédécesseurs du 12 février 1883,
A18208, la Députation permanente serait d'avis en principe que la ville
de Bruxelles ne doit pas imposer les bénéfices réalisés par les agences des
sociétés, lorsque ces agences sont situées dans une autre commune et pourvues d'une administration spéciale.
Désireux de permettre aux sociétés intéressées de faire valoir leurs objections et à la ville de Bruxelles d'y répondre, je vous prie de vouloir bien
inviter l'Administration communale à ouvrir une enquête de commodo et

— 505
incoffttnodo au suiet de l'imposition de trente centimes par frauc du principal de la patente des sociétés anonymes et en commandite par actions, et
à soumettre à l'appréciation du Conseil communal le procès-verbal de cette
enquête.
Il sera utile de recommander à la Ville de donner individuellement avis
de l'enquête à chacune des sociétés intéressées.
Je crois superflu de vous prier de me transmettre le dossier de cette
instruction complémentaire avec votre avis motivé, la Députation permanente entendue.
Il va de soi qu'avant de vous prononcer vous pourrez demander, tant à
l'Administration communale qu'aux réclamants, tous les renseignements
propres à élucider entièrement la question.
J'adresse copie de la présente à M . le Gouverneur de la Banque Nationale.
Le Ministre de VIntérieur et de l'Instruction publique,
(Signé) THONISSEN.
Pour copie conforme :
le Greffier provincial,
BAEBIAUX.
Le rapport du 12 février 1885, dont i l est parlé dans la lettre
ci-dessus, est conçu eu ces termes :
Bruxelles, le 12 février 1883.
A Monsieur le Ministre de Vintérieur.
Monsieur le Ministre,
Par votre dépêche du 23 décembre dernier, administration des affaires
provinciales et communales, n° 36881, vous m'avez communiqué copie d'une
réclamation que la Banque Nationale vous a adressée le 4 octobre dernier,
au sujet de la perception par la ville de Bruxelles de centimes additionnels
sur le principal de la patente des sociétés anonymes et en commandite par
actions.
Cette réclamation s'appuie sur deux principes, l'un général, l'autre
spécial, qui dominent toute la matière des contributions.
Pas de double emploi;
Pas de taxe communale en dehors du territoire de la commune.
J'ai soumis ce dossier à la Députation permanente et ce Collège a émis
l'avis que la taxe en question ne doit pas frapper les bénéfices réalisés par
les agences des sociétés imposées situées dans d'autres communes et pourvues d'une administration spéciale.
Je reconnais, Monsieur le Ministre, comme fondées en droit les observations de la Banque Nationale et, sous ce rapport, je partage l'avis de la
Députation permanente. Mais je ne me dissimule pas les difficultés que l'on
rencontrera pour faire droit aux critiques judicieuses de la Banque. En
effet, les bénéfices de cette administration financière portent sur les opérations générales.
Ces opérations ne se réalisent pas isolément par l'une ou l'autre des
agences, mais l'Administration centrale elle-même y coopère par le fait de
son intervention plus ou moins directe, dans les actes de gestion posés par
ses agents.
Il serait utile d'entendre sur ce point spécial la Banque intéressée.
J e joins à la présente, Monsieur le Ministre, la liste des sociétés ano-

nymes et des sociétés eu commandite imposées au droit de patente en 1831.
Le droit de patente à payer pour 1882 n'est pas encore connu.
Les cotisations de ces sociétés sont établies d'après les bénéfices accusés
par les bilans arrêtés an 81 décembre de chaque année.
Le Gouverneur,

(Signé) DUBOIS-THOEX.
Pour copie conforme :
Le Greffier

provincial,

BARB1AUX.
Se conformant à la demande de M . le Ministre de l'intérieur et
de l'instruction publique, le Collège a ouvert l'enquête prescrite et
a a d r e s s é contre récépissé aux 149 sociétés intéressés la lettre suivante :
Bruxelles, le 10 mars 18SG.
Monsieur,
Nous avons l'honneur de vous faire connaître qu'à la demande de M. le
Ministre de l'intérieur et de l'instruction publique, une information est
ouverte sur le maintien, en 1886, de la taxe de trente centimes par franc du
principal de la patente des sociétés anonymes et en commandite par
actions.
Le maintien de cet impôt a été voté par le Conseil communal en séance
du 23 décembre 1885.
Nous recevrons, jusqu'au vendredi 26 mars courant, à une heure précise
après midi, les observations ou réclamations que les intéressés auront à
nous faire parvenir par écrit à ce sujet.
Agréez, Monsieur, l'assurance de notre parfaite considération.
PAR L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,

Le Collège.
BULS.

DWELSHATJVERS.
A la suite de cette e n q u ê t e , sur 149 sociétés intéressées, nous
n'avons reçu que 17 lettres, et encore deux de ces lettres ne doivent
exercer aucune influence sur le débat. En effet, la New-York se
borne à protester contre la qualification cPanonyn e el le Monde
déclare que depuis le 1 janvier 1886 elle a cessé toutes opérations
en Belgique.
Reslenl donc 15 sociétés répondant à l'enquête de la Ville.
er

De toutes ces lettres il n'en est qu'une seule, celle de la Banque
Nationale, dont nous parlerons plus loin, qui mérite un examen
attentif. Les autres se bornent à invoquer la crise ou l'élévation
p r é t e n d u e de notre i m p ô t .
Nous nous bornerons à faire remarquer que l'impôt n'est perçu
que sur les bénéfices
et que les finances communales subissent
é g a l e m e n t les effets de la situation s i g n a l é e . D'autre part, on ne
saurait nous accuser d'exagération, alors que nous frappons de

— 505 —

50 centimes
notamment à

additionnels une patente q u i , dans d'autres t i l l e s ,
Liège, est majorée de 100 centimes.
Enfin, il importe de noter que l'installation sur notre territoire,
de nombreuses sociétés est, au point de vue des charges et de la
responsabilité générales, plus o n é r e u s e pour nos services et nos
finances que ne le serait l'établissement de maisons p a r t i c u l i è r e s .
Dès lors, comment pouvons-nous accueillir des protestations
contraires à la juste r é p a r t i t i o n qu'imposent les d é p e n s e s p u bliques.
Reste la lettre de la Banque Nationale. La voici :
Bruxelles, le 16 mars 1886.
A Messieurs les Bourgmestre et Échcvins de la ville de Bruxelles.
Messieurs,
J'ai l'honneur de répondre à votre dépêche du 10 courant, par laquelle
vous invitez la Banque Nationale à présenter ses observations et réclamations sur la taxe de 30 centimes par franc de principal des patentes des
sociétés anonymes.
La Banque Nationale a depuis longtemps réclamé contre une injustice
flagrante qui résulte de l'application simultanée de cette taxe et de taxes
«pie frappent d'autres communes sur les bénéfices que la Banque y réalise.
La taxe de la ville de Bruxelles repose sur les bénéfices de la Banque.
En effet, le principal de la patente des sociétés anonymes est assis sur
leurs bénéfices ; c'est donc sur ces bénéfices aussi que cette taxe est assise ;
elle consiste en une quotité du total des bénéfices de la Banque.
Certaines communes, la ville de Liège et la commune de L a Bouvière
notamment, imposent les bénéfices que la Banque réalise dans les agences
4e ces localités, elles atteignent donc des bénéfices qui sont imposés par
la ville de Bruxelles.
La Banque ne discute pas l'élévation des taxes communales qui l'atteignent, mais elle demande à ne pas payer deux fois.
Elle comprend que ses bénéfices soient une matière passible d'impôts
communaux; mais ils ne le sont qu'une fois, dans une commune ou dans
une autre.
Si ces bénéfices sont imposables dans les communes où la Banque les
réalise par ses agences, ils ne le sont pas à Bruxelles en bloc.
S'ils sont imposables dans leur ensemble au siège social à Bruxelles, i l
est impossible qu'ils le soient en détail dans les communes où i l y a un
établissement de la Banque.
S'il y a conflit à cet égard entre plusieurs communes, i l appartient au
Gouvernement de le trancher ; i l peut adopter l'une ou l'autre solution,
mais i l est impossible qu'il décide que certains bénéfices sont imposables
•lans deux communes.
Chaque commune a une autorité limitée par l'autorité des autres
communes. Ce qui tombe sous le droit d'une commune ne tombe pas sous
le droit des autres communes.
Les sociétés sont passibles, comme les citoyens, des taxes communales,
mais comme eux, elles le sont une fois et non pas deux fois sur la même
chose.
Le système actuel qui permet de faire payer sur chaque partie des
bénéfices et sur leur ensemble, est aussi déraisonnable que le serait la
prétention d'un marchand de faire payer d'abord chaque poste d'une
facture, puis le total.

— 506 —
C'est le régime sous lequel on place la Banque.
L a ville de Bruxelles reconnaîtra qu'il est inique, et qu'il ne peut être
plus longtemps maintenu.
Si elle veut bien examiner quel est son droit en face de celui des autres
communes du pays, elle trouvera certainement qu'elle l'excède en percevant
l'impôt comme si les bénéfices de la Banque se réalisaient seulement à
Bruxelles. I l est impossible de faire abstraction des opérations que la
Banque fait dans sa succursale d'Anvers et dans ses trente-neuf agences.
Elle vous prie, en conséquence, Messieurs, d'introduire dans la délibération qui maintient la taxe dont i l s'agit, une clause qui soustrait de la base
de l'impôt les bénéfices imposables dans d'autres communes. La Banque
s'empressera de mettre à votre disposition tous les documents qui pourraient
être utiles pour établir la ventilation des quotités imposables à Bruxelles
et ailleurs.
Je vous prie d'agréer, Messieurs, l'assurance de ma considération très
distinguée.
Le Gouverneur,

A. JAMAE.
La Banque ne présente en réalité sous diverses formes qu'un
seul et même argument :
Il consiste à soutenir que ses bénéfices n'étant pas, pour la totalité, réalisés à Bruxelles, ne peuvent être, dans leur ensemble,
imposés par nous. La Banque déclare que les administrations communales des localités où sont établies des agences ont imposé les
bénéfices de celles-ci, et q u ' i l résulte de cette situation un double
emploi.
Nous croyons que cette objection n'est pas de nature à faire
rejeter la taxe votée par le Conseil communal.
La loi a laissé à la commune la faculté de déterminer, comme
elle le juge convenable, l'assiette et la redevabililé des impôts, et,
à part certaines prohibitions d'intérêt général, telles que celle de
rétablissement indirect de l'octroi (art. 1er de la loi du 20 juillet
1860) (1), ce pouvoir est absolu et sans réserves. Sans doute,
l'Autorité s u p é r i e u r e doit approuver les taxes; mais, dans l'appréciation qu'elle a à faire, elle ne saurait tenir compte de récriminations qui ne trouveraient aucun appui dans la l o i .
Les critiques de la Banque Nationale pourraient s'appliquer à
toutes les patentes : il n'est pas un seul industriel ou commerçant
de la capitale dont l'action ne s'étende hors du siège de son établissement, et dont les bénéfices soient réalisés exclusivement à
Bruxelles. Si un tel raisonnement était admissible, aucune patente,
m ê m e au profit de l'Etat, ne serait légale, l'industrie belge ayant
à l'étranger une clientèle dont l'extension est l'objet de toute la
sollicitude du Gouvernement.
De m ê m e que le particulier est taxé là où i l exerce son négoce
ou son industrie, sans que le législateur a i l à distinguer entre les
opérations qu'il réalise au siège m ê m e de son établissement et
(1) Cour de cassation de Belgique, 29 mars 1878 et conclusions de M. l'avocat
général Mesdach de ter Kiele, Pas. B., 1878,1, 199.

— 507 —
cellos qu'il fait au dehors, de même la société anonyme est i m posée à son siège social. La circonstance que la Banque a dans
d'autres villes du pays des succursales, que l'autorité locale, contrairement à la réalité des choses, considère comme ayant une vie
propre et comme étant indépendantes de la Banque elle-même, cette
circonstance peut être de nature à faire modifier l'organisation de
notre premier établissement financier. Mais tant que l'organisation
actuelle existe, la Banque Nationale doit subir la loi commune
et comme conséquence, se soumettre aux taxes de la Ville dans
laquelle, en vertu de ses statuts, viennent se centraliser toutes ses
opérations.
Si la critique de la Banque Nationale est fondée, elle ne peut
s'adresser qu'aux communes qui imposent les bénéfices des agences,
qui, elles, n'ont pas de siège social là ou elles sont imposées. Tant
que ces agences seront, non pas des sociétés ayant une vie propre,
quoique subordonnées à la Banque, — c'est-à-dire des « filiales »
ayant un siège propre et une personnalité distincte, — mais uniquement des comptoirs d'une société établie à Bruxelles, Bruxelles
seul pourra, à raison du siège de l'établissement,
imposer des
centimes additionnels à la Banque Nationale.
En réalité, la Banque ne proleste pas contre l'impôt lui-même.
Elle se plaint seulement, et à juste titre, des doubles emplois.
Nous croyons avoir démontré que ces doubles emplois ne nous
sont aucunement imputables, et que c'est ailleurs que ses griefs
doivent être élevés.
Par ces considérations, le Collège a l'honneur de proposer au
Conseil communal de persister dans ses votes a n t é r i e u r s , et de
décider l'envoi du présent rapport à M . le Ministre de l'intérieur
par l'intermédiaire de M . le Gouverneur et de la Députation permanente de la province.

CENTIMES COMMUNAUX SUR LES P A T E N T E S . — MODIFICATIONS.

— RAPPORT

M. L'ECHEVIN

PRÉSENTÉ, AU NOM DU C O L L È G E , PAR

WALRAVENS.

C'est en séance du 31 octobre 1865 (Bulletin communal de 1865,
II, p. 449) que des centimes additionnels au droit de patente ont
été votés pour la première fois par le Conseil communal.
Dans son application primitive, cette taxe frappait 10 centimes
par franc en principal de certaines patentes; les autres patentes ne
payaient que 5 centimes par franc.
Par délibération du 28 octobre 1872 (Bulletin communal, \ 872,
II, p. 314), les centimes additionnels ont été portés à 15 et à
10 centimes pour les deux catégories de patentes dont i l vient
d'être question.

—

508 —

Les centimes additionnels au principal du droit de patente des
sociétés anonymes et en commandite par actions qui figuraient
dans la calégoric à 15 centimes par franc, ont été portés à 50
centimes par délibération du Conseil du 1 décembre 1879 (Rul(etin communal de 1879, II, pp. 679 et suiv.), la taxe de 15 et
de 10 centimes étant maintenue pour les autres patentes.
er

A diverses reprises, la loi sur les patentes a été revisée et les
modifications apportées ont provoqué des fluctuations assez sensibles dans le produit des centimes additionnels.
Voici, en ce qui concerne la ville de Bruxelles, la subdivision
par classe et par tarif, du rôle primitif pour l'exercice 1885', ainsi
que leur produit :
TARIF A .

CD

02

H EH
OS

H

10

o

1 3

M

H)

401
334
278
223
167
122
89
67
49
36
27
20
13
9
Total
15e
16e
17e

A

S
O
fe
12
2
14
13
19
23
41
35
87
138
175
446
635
981

CENTIMES.

Principal
imposable.

4,812
668
3,892
2,899
3,173
2,806
3,649
2,345
4,263
4,968
4,725
8,920
8,255
8,829

2,621 64,204

5 30 1,566
2 76 1,232
1 70 295

A

»
.
«
«
.
»
«
«
«
«
«
«
*
.

.

15

o

S
O
fe
18
H

3
1
2
4
4
3
1
5
5
5
1
a

CENTIMES.

Principal
imposable.

TOTAL

M
OS

£ «
a»

GÉNÉKAI,.

du
principal.

«

7,218

•

»

834 «
223 «
334 »
488 «
534 «
201 »
49 «
180 «
135 «
100
.
13 »
•

30
2
17
14
21
27
45
38
88
143
180
451
636
981

12,030
668
4,726
3,122
3,507
3,294
4,183
2,546
4,312
5,148
4,860
9,020
8,268
8,829

»
«
«
.
»
»
»
»
«
«
»
.
»

52 10,309 « 2,673 74,513 «
8,315 70
3,405 84
501 50

8,299 80
3,400 32
501 50

3
2

15 90 1,569
5 52 1,234
295

Total

3,093 12,201 62

5

21 42 3,098 12,223 04

Total
général

5,714 76,405 62 57 10,330 42 5,771 86,736 04

—

509 —

TARIF B .

M
si

A 10 C E N T I M E S .

H
H

m

«

g

o

- - •<
y

Principal

J-c
-a

-S

imposable.

S
o

J

5
35
19
26
103
129
154
309
584
27
«
925
10e
lie 20 » 1,700
12e 10 60 2,357
le 423
2e 323
3e 245
le 185
5 e 138
lie 100
7e 73
8e 51
9e 38

»
»
«
»
»
.
«
*
»

Total
13'
14"

2,115 »
11,305 «
4,655 »
4,810 «
14,214 «
12,900 »
11,242
•
15,759 «
22,192 u
24,975
.
34,000 «
24,984 20

A

15 C E N T I M E S .
<ò

Principal
imposable.

S

O
525

7
5
4
22
23
16
6
12
85
34
1

2,961
1,615
980
4,070
3,174
1,600
438
612
3,230
918
20

a

TOTAL

e
4r»s
*c

"S

12
»
40
»
23
«
48
»
126
«
145
«
160
«
321
»
669
»
959
«
» 1,701
2,357

GÉNÉRAL.

du
principal.

5,076 »
12,920 u
5,635 u
8,880
•
17,388
14,500 u
11,680 »
16,371 »
25,422 «
25,893 «
34,020
24,984 20

6,346 183,151 20 215 19,618 « 6,561 202769 20

5 30 1,890
3 40
982

10,017 «
3,338 80

u
a

Total

2,872 13,355 80

Total
général

9,218 196,507 « 215 19,618

u

u

1,890
982

10,017
«
3,338 80

2,872

13,355 80

- 9,433 216,125

-

11 résulte de ces deux tableaux que le nombre des patentables
inscrits au rôle d r e s s é pour l'exercice 1885, non compris les
sociétés anonymes et en commandite par actions, s'élève :
Tarif yl .

.

5,771 inscrits en principal pour fr.

Tarif/?.

.

9,455

»

»

Total .

15,204

»

»

»

86,736 04
216,125

»

502,861 04

11 résulte également de ces tableaux que les différents articles du
] ôle varient entre 17 centimes, montant des additionnels à 10 p. c.
frappés sur la patente de fr. 1-70, qui est la [dus basse du tarif A,
et fr. 63-45, représentant les additionnels à raison de 15 p. c. sur
la patente de 423 francs, qui est la plus é l e v é e du tarif B.
Les 14 premières classes du tarif A et les 12 p r e m i è r e s classes
du tarif /?. c'est-à-dire les patentes s u p é r i e u r e s à fr. 5-50 en

—

510

—

principal, s'appliquent à 9,234 patentables, subdivisés comme il
suit :
T a r i f a 2,673 patentés pour fr. 74,513 » en principal.
Tarif B 6,561
id.
202,769 20
id.
Ensemble 9,254

id.

277,282 20

id.

Alors que pour les patentes à fr. 5-30 en principal el en-dessous,
on trouve :
Tarif A
Tarif B

5,098 patentés pour fr.
2,872
id.

Ensemble 5,970

id.

12,225 04 en principal.
15,555 80
id.
25,578 84

id.

Ce qui à raison de 10 centimes additionnels représente au profit
de la Ville une recette de fr. 2,557-88 seulement, soit un produit
moyen d'environ 0-42 par patente.
Il faut convenir que le recouvrement de ces quelques centimes à
charge d'environ 6,000 contribuables constitue un travail énorme
et, par conséquent, très coûteux, et doit donner lieu à des nonvaleurs considérables pour aboutir enfin à un bien maigre résultat.
Nous croyons qu'il serait préférable d'exonérer complètement
des centimes additionnels au profit de la commune, les patentes de
fr. 5-50 en principal et en-dessous, c'est-à-dire les classes 15, 16
et 17 du tarif A et 15 et 14 du tarif B; de ce chef, la Ville subirait
une perte ou diminution de recelte annuelle d'environ 2,600 francs.
La suppression des additionnels aux patentes dont i l vient d'être
question, a donc pour avantage de dégrever la partie la moins fortunée de notre population, tout en assurant et en facilitant la perception de la taxe.
Pour les motifs qui viennent d'être énoncés, le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'exonérer des centimes additionnels au droit de patente les classes 15, 16 et 17 du tarifa,
ainsi que les classes 15 et 14 du tarif B.

— 511 —

THEATRE

ROYAL DE L A MONNAIE.

CAHIER

DES

CHARGES

ARRÊTÉ PAR LE CONSEIL COMMUNAL LE 19

AVRIL

1886

L'exploitation du Grand Théâtre de la Ville est concédée aux
clauses et conditions qui font l'objet du présent cahier des charges.
Art. 1. Toutes ces clauses et conditions sont de rigueur; aucune
d'elles ne peut être réputée comminatoire, l'adjudication de la
concession n'ayant lieu que moyennant leur stricte et entière exécution.
Art. 2. La concession comprend :
1° La salle de spectacle dite Théâtre Royal de la Monnaie, appartenant à la ville de Bruxelles, avec tous ses accessoires et ses dépendances, à l'exception des locaux ci-après :
A. Les locaux affectés au service des pompiers ;
B. L'habitation du concierge ;
2° Le bâtiment situé rue du Marais, 65, servant actuellement de
magasin de décors, d'ateliers de peinture et de conservatoire de
danse ;
3Q La partie des bâtiments de l'ancienne église Sainte-Catherine
servant également de magasin de décors ;
4° Les décors, les partitions, le matériel et le mobilier appartenant
à la Ville.
Le tout parfaitement connu du concessionnaire.
Art. 3. Le Collège des Bourgmestre et Echevins se réserve la
faculté de substituer d'autres magasins à ceux existant.
Art. 4. Le concessionnaire ne pourra, sans l'autorisation du Collège, remiser les décors dans d'autres locaux que ceux mis à sa disposition par la Ville.

— 512 —
Toute infraction à cet article donnera lieu à une retenue de 1,000
Iranes.
A i t . B. Le concessionnaire ne pourra disposer de la loge royale.
11 ne pourra disposer de la loge n° 2 du rez-de-chaussée sans
l'autorisation de l'Administration communale.
Art. 6. L'exploitation du buffet ne pourra être sous-traitée par le
concessionnaire que sous l'approbation du Collège.
Art. 7. L a concession est gratuite et est accordée pour un terme
<:e trois, six el neuf années, qui prendront cours le l juin 1886 et,
expireront le 31 mai 1895, avec faculté de résiliation, tant de la part
de la Ville que de la part du concessionnaire, après chaque terme
de trois années, moyennant avis signifié six mois à l'avance.
f i r

A r t . 8. L a concession est faite sous réserve de tous les droits
pouvant appartenir aux auteurs, la Ville n'encourant à cet égard
aucune responsabilité.
A r t . 9. Les droits que confère la présente concession sont essentiellement personnels : la concession prendra fin par le décès du
concessionnaire.
Le concessionnaire ne pourra sous-traiter, ni céder sans l'assentiment préalable du Collège, en tout ou en partie, ni apporter en
société les droits résultant du présent cahier des charges.
Si la concession est accordée à plusieurs personnes réunies en
société, en cas de décès de l'une d'elles, la Ville aura le droit de
résilier le contrat.
Aucune modification ne pourra être introduite aux statuts de la
Société qui aurait été déclarée concessionnaire, ou à laquelle la
concession aurait été apportée, sans l'assentiment préalable el écrit
du Collège.
Art. 1 0 . Le concessionnaire ne pourra entreprendre l'exploitation d'aucun autre théâtre, sans l'assentiment du Conseil communal.
11 est également interdit au concessionnaire de déplacer, sans
l'aulorisalion du Collège, aucun objet faisant partie du matériel,
pour donner des représentations ailleurs qu'au théâtre concédé.
Il ne pourra faire voyager ni déplacer la troupe, en tout ou en
parlie, ni même aucun membre de la troupe, pour donner des représentations ailleurs qu'audit théâtre.
Toute infraction aux dispositions du présent article fera encourir
au concessionnaire une pénalité de 1,000 francs.
A r t . 11. L'état des lieux de tous les bâtiments et locaux sera
constaté contradictoiremenl entre parties, à l'époque de l'entrée en
jouissance.
A r t . 12. Des états descriptifs et estimatifs des partitions, décors,
matériel et mobilier servant au théâtre et appartenant à la ville de
Bruxelles, qui continueront à être mis à la disposition du conces-

— 513 —
sioniiaire, seront dressés contradictoirement à l'époque de l'entrée en
jouissance.
Au bas de ces étals, le concessionnaire apposera son reçu, avec
engagement soit de reproduire les partitions, les décors, matériel
el^mobilier dans l'état où ils étaient au moment de la mise en
possession, soit de payer à la Ville la valeur de ceux des objets qui
seraient égarés ou détériorés; le tout cependant sauf les dommages
qui résulteraient de l'usage, et sauf les changements qui auraient été
faits aux décors, en vertu d'une autorisation du Collège.
Lorsque l'Administration communale le jugera convenable, elle
pourra, après avoir entendu le concessionnaire, faire vendre, au
profit de la Ville, tout le matériel hors de service.
En cas d'expertise sur l'état de tout ou partie du matériel et des
locaux, les frais d'expertise seront supportés, par moitié, par la
Ville et le concessionnaire.
Art. 13. Chaque année, au commencement du mois d'avril, i l
sera fait un récolement des objets mentionnés à l'article précédent ;
le concessionnaire fera remplacer les objets manquants, et mettre en
état de service les objets détériorés avant l a clôture des représentalions théâtrales.
Il sera fait, s'il y a lieu, un inventaire des meubles meublants
appartenant au concessionnaire.
Art. 14. 11 pourra être dressé contradictoirement, quand le
Collège le voudra, un nouvel état des partitions, parties d'orchestre,
brochures, etc., qui seront en possession du concessionnaire.
Le concessionnaire devra faire, à ses frais, relier les partitions,
parties d'orchestre, brochures, et renouveler ces reliures dans le cas
où la nécessité en serait reconnue par l'Administration communale.
Celle-ci se réserve, à cet égard, de faire procéder à telles vérifications qu'elle jugera utile.
Art. 15, Le concessionnaire devra user des choses concédées en
bon père de famille et suivant la destination qui leur est donnée par
la présente concession.
Art. 16. 11 ne sera pas responsable des cas de force majeure ou
complètement indépendants de sa volonté ou de son fait; mais i l
répondra de l'incendie, en conformité de l'article dix-sept cent
trente-trois du Code civil, ainsi que de tous dommages et dégradations occasionnés soit par son fait, soit par le fait de ses pensionnaires
ou de toutes autres personnes employées par lui, à quelque titre que
ce soit.
Art. 17. Le concessionnaire devra faire nettoyer, à ses frais, les
salles et leurs dépendances, les escaliers et corridors, chaque jour de
représentation ; il maintiendra toutes les pièces dans un parfait état
de propreté.
Il devra aussi faire opérer à ses frais, et tous les jours, ou même
plus d'une fois par jour, si c'est nécessaire, le nettoiement et le
lavage du péristyle et des trottoirs extérieurs du théâtre.

— 514 —
Le Collège pourra, à toute époque, faire nettoyer le théâtre et ses
dépendances aux frais du concessionnaire, et imputer le montant des
frais sur le subside communal.
Le concessionnaire devra faire éclairer, chauffer et ventiler convenablement les salles, foyers el toutes leurs dépendances.
Art. 18. 11 fera veiller avec soin au service des appareils et
machines d'éclairage, de chauffage et de ventilation, des poêles et
des fourneaux, fera balayer et ramoner les cheminées quatre fois par
an au moins, el justifiera vis-à-vis du Collège de l'accomplissement
de cette obligation.
Il veillera constamment à ce'que les mesures de précaution prescrites contre l'incendie soient ponctuellement exécutées.
Toute contravention aux dispositions du présent article eutraînera,
à charge du concessionnaire, une retenue de 100 francs, sans préjudice de dommages-intérêts.
Art. 19. Les réparations locatives et de menu entretien, telles
qu'elles sont déterminées dans l'article dix-sept centcinquante-qualro
du Code civil, sont à la charge du concessionnaire.
Celui-ci ne pourra effectuer aucun changement aux bâtiments
concédés, aux décorations, au mobilier, à la peinture intérieure, ni
aux ornements en général, sans l'autorisation préalable du Collège.
Les changements ainsi autorisés ne donneront lieu à aucune
répétition ou indemnité.
Le concessionnaire sera obligé d'entretenir constamment en bon
état tous les tapisj sièges, banquettes, stalles, fauteuils des salles,
foyers et de leurs dépendances, ainsi que les bourrelets des loges,
galeries et balcons.
Art. 20. L'entretien et la réparation des machines, tambours,
poulies, cordages, pompes et généralement de tout ce qui appartient
à l'état du machiniste, du plancher mobile de la scène, du matériel,
des décors, de tout le mobilier de théâtre, de tous les appareils et
machines d'éclairage, de chauffage el de ventilation, seront supportés
par le concessionnaire, qui devra restituer ces objets en bon état à la
fin de l'exploitation.
Le concessionnaire devra affecter à l'entretien et au renouvellement
des décors et des costumes existant actuellement, un minimum de
25,000 francs par an, sous le contrôle du Collège.
Ce renouvellement sera fait sous la direction du conservateur du
matériel et d'après les ordres du Collège.
Les devis, commandes et achats se rapportant au renouvellement seront soumis préalablement à l'approbati on du Collège.
La somme de 25,000 francs mentionnée ci-dessus sera retenue
sur le subside par huitième, soit 3,125 francs. Les dépenses faites
de ce chef seront liquidées directement par le Collège au profit des
fournisseurs.

— 515* —
Ari. 21. L'entretien des toitures et couvertures, des conduites
d'eau et réservoirs, ainsi que toutes les grosses réparations, le peinturage extérieur des bâtiments et le curage des égouts, sont à la
charge de la Ville.
Ari. 22. Les membres du Collège ou leurs délégués inspecteront
aussi souvent qu'ils le jugeront convenable, et contradictoiremenl
avec le concessionnaire ou ses délégués, les bâtiments et le matériel; procès-verbal de l'inspection sera dressé en double. Ils pourront, en tout temps, s'assurer, soit par eux-mêmes, soit par des
personnes qu'ils auront désignées, si le présent cahier des charges
est ponctuellement observé; à cette fin, ils auront accès, ainsi que
leurs délégués, dans les salles el les différents locaux, à toute heure
du jour el de la nuit.
Art. 23. En cas de destruction totale ou partielle du théâtre,
par quelque cause que ce soit, la Ville ne sera tenue ni à la reconstruction de l'édifice, ni à la restauration ou au remplacement des
objels incendiés ou détruits, ni à aucun dédommagement quelconque.
Si la destruction est totale, la concession sera résiliée de plein
droit, sans indemnité aucune envers le concessionnaire; si le théâtre
n'est détruit qu'en partie, le Conseil communal décidera souverainenement si le concessionnaire est tenu de conserver la concession.
Art. 24. Le concessionnaire ne pourra, à moins d'une autorisation écrite du Collège, faire usage que des machines, décors, musiques qui lui sont concédés par le présent cahier des charges ou qu'il
aura acquis.
Tous les matériels, tous les décors, toutes les musiques, tous les
costumes el tous les objets mobiliers que le concessionnaire aura
acquis ou fait confectionner, pendant la durée de la concession, pour
l'exploitation ou l'embellissement du théâtre, ou pour la facilité du
service, appartiendront de plein droit et immédiatement à la V i l l e ;
ils seront immédiatement inventoriés par le conservateur du matériel et ne pourront subir aucun changement sans l'autorisation écrite
du Collège, le tout sans préjudice des disposition? reprises dans
l'art. 13.
Art. 25. U est défendu au concessionnaire de louer ou de prêter,
de copier ou de laisser copier, sans l'autorisation préalable et écrite
du Collège, aucun des objets : matériel, décors, machines, costumes, accessoires, partitions, mobilier du théâtre et de ses dépendances. Le concessionnaire, en contrevenant à cette disposition,
encourra une pénalité de 5,000 francs et supportera, en outre, tous
les dommages qui pourraient en résulter pour la Ville.
Art. 26. Le concessionnaire ne pourra se servir du grand foyer
que pour l'usage auquel il est spécialement affecté.
A n . 27. Si l'Administration communale jugeait à propos défaire
effectuer des réparations, changements el embellissements au théâtre
pendant la présente exploitation, el si l'exécution de ces travaux

-

516 —

rendait nécessaire la suspension des représentations pendant plus de
trente jours, la Ville paierait une indemnité au concessionnaire ; cette
indemnité serait de la moitié du traitement effectivement payé au
personnel du théâtre.
Le taux de l'indemnité sera établi par jour de clôture à partir du
trente et unième jour.
La Ville aura en tout temps la faculté de faire des essais relatifs
à l'éclairage, au chauffage et à la ventilation ; les transformations
et modifications de systèmes ou d'appareils qui seraient adoptées
par la Ville, à la suite de ces essais, pourront être imposées au
concessionnaire, sans indemnité aucune.
Le concessionnaire sera tenu également d'appliquer, à ses frais, au
matériel nouveau les procédés qui lui seront indiqués pour le préserver
contre l'incendie.
Art. 28. Le Collège se réserve le droit de disposer une fois par
an de la salle de spectacle et de ses dépendances, pour des fêtes
publiques à donner par la Ville ou à son intervention.
Il est bien entendu que, tant pour les préparatifs que pour la
durée des fêtes et l'enlèvement des objets employés, le concessionnaire n'aura droit à aucune indemnité.
Si le Collège veut encore disposer de la salle et de ses/dépendances, le concessionnaire touchera, à titre de dédommagement,
et pour chaque jour de suspension, 2,500 francs, tous frais de
chauffage, d'éclairage et de postes compris.
Le Collège se réserve également le droit de faire donner, quatre
fois par an, des spectacles gratis, à tel jour, à telle heure et de telle
composition qu'il indiquera au concessionnaire, à condition de lui
payer 3,000 francs pour chaque représentation.
Le Collège se réserve encore, aux conditions à fixer par lui, la
faculté de disposer cinq fois par an, de midi à cinq heures de
relevée, de la salle de spectacle et de ses dépendances en faveur de
la Société des Concerts populaires ou de toute entreprise similaire.
Enfin, le Collège aura le droit de disposer de la salle de spectacle
el de ses dépendances, sans devoir aucune indemnité au concessionnaire, durant la première quinzaine du mois d'août el pendant la
journée, pour la distribution des prix aux élèves des écoles officielles.
A r l . 29. L'Administration communale pourra disposer, sans
indemnité, du grand foyer et du vestibule du théâtre de la Monnaie,
pour la tenue d'assemblées électorales ou d'autres réunions qu'elle
aurait arrêtées.
Art. 30. Le service des machines el des décors sera dirigé par
un chef machiniste; le service des costumes par un chef de magasin.
Un bibliothécaire sera chargé de la conservation des partitions,
parties d'orchestre, brochures et généralement de loule la musique
servant à l'exploitation du théâtre.
La nomination du contrôleur en chef, du chef machiniste, du chef
de magasin et du bibliothécaire sera soumise à l'agréalion du Collège.

— 517 —
Art. 3!. Les concierges du théâtre et de ses dépendances sont
nommés et révoqués par le Collège.
Nul autre que les concierges ne pourra avoir son habitation dans
les bâtiments qui font l'objet de la présente concession, ni même y
lofrer, sans l'autorisation du Collège.
Art. 32. Le comptable du théâtre est nommé par le Collège.
Toutes les recettes et tous les paiements seront inscrits immédiatement par lui dans un registre paraphé par le Collège. Un
double de ce registre sera tenu par un délégué du Collège. Les
paiements ne pourront se faire que sur mandats délivrés par le
concessionnaire.
L'Administration communale se réserve le droit de contrôler la
location, les receltes et les paiements, et de se faire représenter les
livres et toutes les pièces comptables.
Le concessionnaire fera parvenir tous les mois au Collège un état
des recettes et des dépenses.
Art. 33. Le conservateur du matériel est nommé par le Collège.
11 exerce son contrôle sur le chef machiniste, le chef de magasin
el le bibliothécaire.
Il aura, en tout temps, accès dans les locaux concédés, aussi
bien que dans ceux que le concessionnaire occuperait à bail ; il
veillera à ce que le matériel soit tenu dans un état satisfaisant
d'entretien el à ce qu'il n'en soit fait emploi qu'aux fins déterminées
par le cahier des charges.
Il tiendra les inventaires au courant. Il ne pourra surveiller,
diriger ni effectuer aucun travail pour le compte du concessionnaire.
Art. 3i. Les traitements du conservateur du matériel, du
comptable et des concierges seront seuls supportés par la Ville.
Art. 35. Le concessionnaire devra faire représenter le grandopéra, l'opéra comique et le ballet. Il ne pourra faire représenter
aucun autre genre sans l'autorisation préalable et écrite du Collège,
qui aura droit, par mesure préventive, de prohiber toute représentation non prévue par le présent cahier des charges.
II pourra, chaque année, pendant le carnaval, donner quatre
lais parés, masqués et costumés.
Art. 36. Le concessionnaire sera tenu de monter, chaque année,
au moins deux ouvrages nouveaux représentant un minimum de six
actes. Il ne pourra, pour ces ouvrages, user du matériel existant
qu'avec l'autorisation duCollège.
Art. 37. Le concessionnaire devra maintenir le théâtre à un
rang élevé, tant sous le rapport du nombre el du talent des artistes, que sous le rapport du luxe de la mise en scène.
11 devra rechercher, dans les costumes, l'exactitude historique
et la vérité du style de chaque époque ; il ne pourra faire exécuter
les décors que par *des artistes distingués.

— 518 —
Art. 38. Le concessionnaire devra se conformer aux usages
reçus en matière d'administration théâtrale, et spécialement temr
constamment au grand complet une troupe de grand-opéra
d'opéra comique et de ballet, lui permettant de faire jouer toutes
les œuvres du répertoire moderne.
Les chœurs seront composés de quatre-vingts choristes.
Le corps de ballet, indépendamment des coryphées, se composera de cinquante danseurs et danseuses.
L'orchestre sera composé d'artistes de talent. Il comprendra, sans
compter la musique de scène, au moins quatre-vingts musiciens.
Le concessionnaire devra tenir constamment au grand complet
les chœurs, le corps de ballet et l'orchestre.
Art. 39. Au commencement de chaque année théâtrale, le concessionnaire devra envoyer au Collège un état exact du personnel du
théâtre, avec indication de l'emploi des artistes.
Il devra, dans la première quinzaine du mois d'août, remettre
au Collège des Bourgmestre et Echevins une copie certifiée de
l'engagement de chaque artiste.
Il devra aussi tenir le Collège au courant des mutations et lui
remettre, dans la quinzaine, copie certifiée des engagements contractés dans le cours de l'année.
En cas de vacance d'emploi et jusqu'à ce qu'il y soit pourvu, il
sera fait au concessionnaire, sur le montant de son subside, une
retenue dont l'import sera souverainement déterminé par le Collège,
sans préjudice des autres pénalités prévues par le cahier des
charges.
Le minimum de la retenue ne pourra être inférieur au montant
du traitement attribué à l'emploi laissé vacant.
Art. 40. L'inspection de la partie musicale du théâtre sera
confiée à M . Gevaert, directeur du Conservatoire et maître de
chapelle du Roi, ou, à défaut de celui-ci, à toute autre personne
désignée par le Collège.
Art. 41. Le concessionnaire sera tenu de donner par mois au
moins vingt représentations publiques de grand-opéra, d'opéra
comique et de ballet, du l v septembre au 31 mai. Il pourra cependant cesser les représentations le 30 avril, sauf à en prévenir
l'Administration communale un mois à l'avance.
S'il use de la faculté de suspendre les représentations théâtrales
pendant tout ou partie des mois de mai, juin, juillet et août,
l'Administration communale se réserve le droit de disposer, pendant le chômage du théâtre, de toutes ses dépendances et de ses
accessoires.
Art. 42. Les représentations du premier et du troisième dimanche
de chaque mois, ainsi que celles de tous les mercredis et vendredis,
devront être données abonnement courant. Il ne pourra être fait

d'exception à cette règle que pour les mercredis et les vendredis,
et seulement à l'occasion des représentations d'artistes de renom
étrangers à la troupe, et moyennant l'autorisation préalable et
écrite du Collège.
La représentation du lundi appartiendra de plein droit aux
abonnés, chaque fois que celle de la veille aura été donnée
abonnement suspendu; généralement, les représentations abonnement suspendu ne pourront avoir lieu deux jours de suite.
Les jours d'abonnement suspendu, l'abonné aura le droit de
retenir sa place la veille de la représentation.
Les relâches ne pourront non plus avoir lieu deux jours de suite,
sauf les trois derniers jours de la semaine sainte.
Art. 43. Le nombre de places dans chaque loge non abonnée
sera ûxé par le Collège des Bourgmestre et Echevins, d'après un
tableau qui lui sera soumis par le concessionnaire.
Le troisième et le cinquième rang des stalles, trois premières
loges, quatre loges du rez-de-chaussée et six loges du second rang
ne pourront être donnés en abonnement.
Art. 44. Une loge au second rang, de quatre places, sera réservée pour les élèves du cours de chant et de déclamation lyrique
du Conservatoire, tous les jours de la semaine, sauf le dimanche.
Le Collège prendra les mesures nécessaires pour la répartition
des places de cette loge.
Art. 45. Pendant la saison des concerts, les artistes de l'orchestre pourront disposer quatre fois de leur soirée, le samedi, pour
prêter leur concours aux concerts à donner au profit de la caisse
de l'Association des artistes musiciens. Les dates de ces concerts
seront fixées au commencement de l'hiver, de commun accord
entre le concessionnaire et le président de l'Association des artistes
musiciens.
Art. 46. Le concessionnaire devra, chaque matin, adresser à
l'Administration communale un bulletin indiquant la composition
du spectacle du jour et la recette brute de la veille.
Art. 47. Le concessionnaire pourra, avec l'autorisation du Collège, donner des représentations pour des sociétés particulières.
Art. 48. Le concessionnaire ne pourra, sans l'autorisation du
Collège, porter les billets d'entrée et les abonnements au théâtre
à un prix plus élevé que celui qui est indiqué ci-après :
Prix du billet d'entrée par personne :
Au bureau.

Fauteuils d'orchestre
.
Premières loges et baignoires
Balcon ,
Loges de second rang, face

.
.

.

fr.
,

.

.

.

6
6
5
5

»
»
»
»

Eu location.

7
7
6
6

»
»
«
»

—

520
Au bureau.

P a r q u e t . . . .

fr.

i

»

En location.

5 »

Secondes loges de coté

.

3 50

i

Parquet militaire

•

2

»

2 50

»

Troisièmes

.

2

o

2 50

Parterre

.

2

»

2 50

Amphithéâtre des troisièmes

.

1 50

Quatrièmes
Paradis

.

.

.

.

.

1 »

.

0 50

2

Abonnements à l'année calculés à raison de huit mois :
P a r place.

Premières loges de face à salon; loges entre colonnes
nos 13, 14 0; loges d'avanl-scène n 1 et 2.
.
fr.
5G0
Premières loges de balcon
4S0
Premières loges de face, à salon (2 rang et entre
colonnes)
400
Loges de rez-de-chaussée, compartiment des stalles
.
520
Loges de rez-de-chaussée, compartiment du parquet .
480
Id.
id.
du parterre .
440
Fauteuils d'orchestre
.
.
.
.
.
.480
Stalles du parquet.
.
.
.
.
.
.
320
Secondes loges de côté .
.
.
.
.
.
280
Fauteuils de balcon
.
.
.
.
.
.
400
os

>

e

Les abonnés à l'année auront le droit de renoncer à leur abonnement après le premier mois d'exploitation, en prévenant le directeur
cinq jours à l'avance.
Art. 49. Si, par force majeure, ou à l'occasion de troubles,
tumulte, calamité publique, deuil national ou de toutes autres circonstances dont l'appréciation est réservée au Collège, les représentations théâtrales venaient à être interrompues ou suspendues, le
concessionnaire ne pourrait, de ce chef, exiger de la Ville aucune
indemnité.
Art. 50. Il est entendu que le Collège, sans devoir accorder une
indemnité quelconque au concessionnaire, conservera constamment
tous les droits qui lui sont attribués par l'article quatre-vingt-dixsept de la loi communale, et ceux de même nature résultant d'autres
dispositions déjà existantes, ou qui pourraient émaner plus tard des
autorités compétentes.
Art. 51. Le concessionnaire est obligé de se conformer en tous
points aux ordonnances el règlements qui régissent ou régiront la
police des spectacles. U ne pourra placer ni chaises ni tabourets dans
les couloirs et passages réservés au public.
Art. 52. Il est interdit au concessionnaire de laisser entrer, les

— 521 —

jours de représentation, aucune personne étrangère au service, dans
la salle on dans ses dépendances, avant l'ouverture publique des
portes.
Art. 53. Le concessionnaire ne pourra, sans l'autorisation du Colleté, laisser exécuter, dans les bâtiments du théâtre ou dans les
dépendances de celui-ci, aucun travail exigeant l'emploi du feu ou
qui serait de nature à nuire aux bâtiments ou à leur charpente.
Art. 54. Les contraventions aux dispositions du présent cahier
des charges seront constatées par les agents de l'Administration
communale à ce préposés, et spécialement par le conservateur du
matériel ; les pénalités ou retenues seront encourues par le fait
même de la contravention ; elles seront exigibles par le receveur
communal, sur l'ordre du Collège, accompagné de l'acte qui aura
constaté la contravention et sans aucune autre formalité quelconque;
le montant de la pénalité pourra être prélevé sur le subside
communal.
Art. 55. Toute infraction aux obligations imposées au concessionnaire par le présent cahier de charges pourra donner lieu à
la résiliation de la convention, si rAdministralion communale le juge
convenable. Il ne sera besoin d'aucune formalité de justice autre
qu'une signification de la volonté d'opérer la résiliation du contrat,
le tout sans préjudice des dommages-intérêts auxquels l'Administration communale pourrait avoir droit.
Si le concessionnaire se trouvait dans l'impossibilité physique ou
légale de gérer l'exploitation, notamment par suite de faillite, il
sera loisible au Collège de notifier la résiliation immédiate de la
concession.
De plus, l'Administration pourra toujours, alors qu'elle n'userait
pas du droit de résiliation, disposer du théâtre, si les représentations
venaient à cesser pour quelque cause que ce fût.
Art. 56. Le concessionnaire fournit un cautionnement de
cinquante mille francs. Ce cautionnement pourra être versé en
numéraire, en fonds de l'Etal, en obligations de la province de
Brabant, en obligations du Crédit communal, en obligations des
divers emprunts de la Ville, ou cn toutes autres valeurs agréées par
le Collège.
Ces valeurs seront reçues au cours du jour de la Bourse de
Bruxelles.
Ne seront pas admises, les obligations dont il aurait été détaché
des coupons d'intérêt non échus à la date du dépôt.
Si le cautionnement est fait en numéraire, il ne portera pas
intérêt.
A quelque époque que le concessionnaire cesse son exploitation
et pour quelque motif que ce puisse être, ce cautionnement est
alïecté en entier à la garantie de l'exécution de tous ses engagements
vis-à-vis de la Ville.

— 522 —
En cas de résiliation, pour quelque cause que ce soit, il est
acquis de plein droit à T Administration communale à litre de clause
pénale.
Il sera restitué à la fin de la concession, sur la production des
pièces justifiant que toutes les charges afférant à la concession ont
été liquidées.
A r t . 57. Moyennant l'accomplissement par le concessionnaire de
tout ce qui précède, l'Administration communale lui alloue un subside
annuel de cent mille francs; ce subside lui sera payé par huitième,
de mois en mois. L e premier paiement aura lieu exceptionnellement
par anticipation le jour de l'ouverture du théâtre.
S i , pendant l'année théâtrale, les représentations venaient à
cesser, soit temporairement, soit définitivement, avec l'assentiment
du Collège, le subside précité ne serait acquitté que jusqu'au jour de
celte cessation, sauf, dans le premier cas, à en recommencer le paiement à dater du jour où les représentations seraient reprises.
11 est également entendu que chaque terme mensuel autre que le
premier ne deviendra exigible qu'après l'expiration du mois pour
lequel i l sera dû, et après que le concessionnaire aura justifié qu'il a
payé les appointements et le salaire du petit personnel.
Le Collège pourra, en tout temps, opérer sur ce subside une
retenue pour toule ini'raclion aux conditions de la concession, prévue
ou non prévue par le présent cahier des charges.
A r t . 58. Les frais, droits et pénalités auxquels la présente concession pourra donner ouverture seront payés et supportés par le
concessionnaire.
A r t . 59. Le concessionnaire fait, pour l'exécution du présent traité,
élection de domicile à Bruxelles, rue
, n°
, auquel domicile auront lieu, au
besoin, tous exploits, significations et citations, commandements,
significations d'appel, exécutions et généralement tous autres actes
quelconques, avec le même effet que s'ils avaient eu lieu au domicile
réel, le concessionnaire renonçant à toutes dispositions contraires
qui pourraient exister à cet égard.
Ainsi arrêté par le Conseil communal, en séance du 19 avril 1886.
PAR L E CONSEIL :

Le Secrétaire,

Le Conseil,

BULS.

A. D W E L S H A U V E R S .

(Voir ci-contre le modèle de soumission.)

MODÈLE D E

SOUMISSION

(.4 rédiger sur papier timbré belge, à moins que la soumission ne soit
signée et datée de l'étranger, auquel cas elle pourra être sur papier
libre.)

Je soussigné (nom, prénoms, profession, domicile) offre à m'engager
envers l'Administration

communale de Bruxelles

à exploiter le

Théâtre royal de la Monnaie, conformément aux clauses et conditions
du cahier des charges voté par le Conseil communal de Bruxelles le
19 avril 1886.
Fait à

,1e

avril 1886.

— 32i

CAHIER

—

DES CHARGES
POUR

LA VENTE DES IMMEUBLES
APPARTENANT A L A VILLE (i).

Le Conseil communal,
Vu l'art. 81 de la loi du 50 mars 1836 et la loi du 15 novembre 1867,
Arrête :
Lorsque des immeubles appartenant à la Ville sont exposés en
vente, les clauses et conditions suivantes seront stipulées :
|

f.

—

GARANTIE.

Article 1 . Les immeubles se vendent sous la garantie de droit,
et pour quittes el libres de toutes charges hypothécaires et de
toules inscriptions.
Art. 2. La contenance des biens telle qu'elle est indiquée au
plan devra être acceptée comme réelle : la différence en plus ou en
moins, s'il en existe, fera profit ou perle pour l'acquéreur et ne
pourra donner lieu à aucune répétition.
er

% II. — DÉLIMITATION ET SÉPARATION DES LOTS — MITOYENNETÉS.

Art. 3. Les lots se limitent sur les lignes séparatives indiquées
au plan.
Art. 4. Les acquéreurs de terrains devront établira frais communs, sur Iesdites lignes séparatives, des murs mitoyens suivant
les coutumes de Bruxelles, qui déterminent l'étendue des mitoyennetés entre bâtiments et entre bâtiments, cours et jardins.
Ces murs devront être ériges dans les six mois de la vente.
Art. 5. Les acquéreurs ne pourront exiger de la Ville le paieCi) Voir Bulletin communal, 1886, t. I, pp. 386 et suivantes.

—

525 —

nent de la mitoyenneté des murs à établir du côté des terrains non
ncore aliénés par la Ville; mais ils pourront é v e n t u e l l e m e n t
xercer leur recours contre les acquéreurs de ces terrains.
Art. 6. Toutes les difficultés relatives à des m i t o y e n n e t é s , qui
tendraient à naître soit entre des a c q u é r e u r s , soit entre des a c q u é .eurs el des propriétaires voisins, devront être vidées sans l'intervention de la Ville el sans aucun recours contre elle.
Les mitoyennetés dues à la Ville seront payées
après l'approbation des plans de bâtisses.
§

III. —

immédiatement

SERVITUDES.

Art. 7. Les acquéreurs ne pourront se prévaloir de la destination
du père de famille comme titre de servitude, à moins que le contraire ne résulte des stipulations de l'acte.
Art. 8. Les égouls el autres conduits souterrains passant d'un
lot sur un autre seront s u p p r i m é s , â moins qu'ils ne constituent
des servitudes en faveur de tiers.
Art. 9. L'acquéreur d'un terrain devra conserver à perpétuité
non bâti au moins le c i n q u i è m e de la superficie totale du terrain.
Art. 10. Sauf ce qui est dit aux conditions particulières, les
biens se vendent avec les servitudes actives auxquelles ils peuvent
avoir droit, el à charge de servitudes passives, apparentes ou
occultes, continues ou discontinues, dont ils pourraient être g r e v é s ,
sauf aux acquéreurs la faculté de se défendre de ces d e r n i è r e s , mais
à leurs frais, risques et périls, sans l'intervention de la Ville ni
recours contre elle.
Les biens devront être perpétuellement desservis par des abonnements aux Eaux, à raison d'un abonnement au moins par maison.
g IV. — CONSTRUCTIONS A ÉRIGER SUR LES TERRAINS.

Art. 11. Les acquéreurs de terrains s'engagent, par le seul fait
de lávente, à élever sur toute la façade, des constructions à front
de rue, dont la hauteur est déterminée par Je règlement sur les
bâtisses. Ces constructions devront être sous toit dans les deux ans
de la vente.
Toutefois, pour les constructions d'un caractère monumental ou
dune importance plus grande qu'une maison ordinaire à trois
étages, le Collège pourra, sur l'inspection des plans, d é t e r m i n e r
un délai plus long et en rapport avec la bâtisse projetée.
% Y. — PAIEMENT DU PRIX DE V E N T E .

Art. 12. Le prix de vente sera payable au comptant.
Art. 15. Toutefois il sera loisible à l'acquéreur, en le déclarant

— 526 —
au moment même de l'adjudication, de se libérer de la manière
suivante :
1° 25 p. c. comptant;
2^ Le solde par quinzième échéant d'année en année, à partir de
l'année qui suivra l'adjudication.
Paiement annuel de l'intérêt à 4 1/2 p. c. sur toute la partie du
prix non acquittée.
Art. 14. Celui qui aura acquis aux conditions de l'art. 13, aura
le droit d'anticiper sur les termes stipulés, et de se libérer de
tout ou partie du prix resté dû. Cependant les règlements incomplets ne pourront être que de mille francs au moins, ou de
multiples de mille francs.
Art. 15. La faculté réservée à l'acheteur par l'art. 14 ne pourra
être exercée qu'à l'époque correspondante à celle de l'échéance des
annuités, et moyennant préavis d'un mois.
Art. 10. A défaut de paiement, à son échéance, d'un terme exigible, l'intérêt de la somme due courra de plein droit au taux de
5 p. c. l'an, depuis le jour de l'exigibilité jusqu'au jour du paiement.
L'intérêt dont i l s'agit sera acquis de plein droit par la seule
échéance des délais fixés et sans mise en demeure.
Art. 17. La Ville conservera jusqu'à parfait paiement du prix
son privilège sur les immeubles vendus.
Ce privilège s'étendra aux constructions à ériger. Et afin de
rendre ce dernier privilège efficace, les acquéreurs s'interdisent de
conférer à des entrepreneurs, architectes, maçons ou autres ouvriers, le privilège sur constructions visé par l'art. 27 de la loi
hypothécaire du 16 décembre 1851
Cette défense ne porte aucune atteinte au droit de l'acquéreur de
conférer des hypothèques conventionnelles en second ordre.
Art. 18. Les bâtiments érigés et à ériger sur les terrains
devront, jusqu'à parfait paiement du prix, être assurés contre les
risques d'incendie pour leur valeur réelle, par une compagnie
d'assurances à primes à agréer par la Ville.
La police contiendra délégation éventuelle de l'indemnité en
faveur de la Ville. Elle sera rédigée en triple original.
Si l'acquéreur est en retard de contracter cette assurance, la
Ville, après mise en demeure, pourra la contracter aux frais et
pour le compte de l'acquéreur.
Art. 19. La Ville pourra, en tout cas, payer les primes à la
décharge de l'acquéreur, qui, en ce cas, devra en restituer le montant à la première demande. L'acquéreur devra continuer les assurances en cours au jour de la vente.
Art. 20. La totalité des échéances à courir deviendra immédiatement exigible :
1° Si le débiteur reste en défaut d'acquitter une annuité un
mois après mise en demeure;

— 527 —
2« S'il a conlrevenu aux

dispositions du

second alinéa

de

l'art. 17;
3° Si, acquéreur d'un terrain, i l ne se met pas en mesure, a p r è s
mise en demeure, d'ériger et d'achever ses constructions dans le
délai prévu à l'art. H ;
40 En cas d'expropriation forcée des immeubles servant de
garantie;
50 Dans le cas où le d é b i t e u r resterait en défaut, pendant huit
jours après une mise en demeure, de restituer à la V i l l e les
primes d'assurances payées par elle à sa d é c h a r g e .
Art. 21. Il sera pris inscription d'office au profit de la V i l l e , en
vertu de la transcription du p r o c è s - v e r b a l de vente, pour s û r e t é
des annuités représentant le solde du prix, de trois années d ' i n t é r ê t
sur ce solde, et de l'exécution des autres clauses du contrat, comme
de tous frais de mise à exécution. Ces frais é v e n t u e l s s e r o n t estimés
dans l'acte.
g

VI.

—

FRAIS DE LA V E N T E .

Art. 22. Chaque a c q u é r e u r paiera, dans les vingt-quatre heures
de l'adjudication, entre les mains, sous la quittance et en l'étude
du notaire vendeur, pour tous frais et honoraires relatifs à la vente,
y compris l'expédition et la transcription, 10 p. c. sur le p r i x .

|

VII. —

STIPULATIONS DIVERSES.

Art. 23. La vente ne sera définitive, en ce q u i concerne la V i l l e ,
qu'après approbation par l'Autorité c o m p é t e n t e . Les a c q u é r e u r s
n'obtiendront la pleine p r o p r i é t é et la libre disposition des biens
que par le fait de cette approbation.
Art. 24. L'adjudication aura lieu au plus offrant
enchérisseur, sans bénéfice de primes ni d ' e n c h è r e s .

et

dernier

Elle se fera en deux séances, avec faculté pour la V i l l e de
remettre l'adjudication à une ou plusieurs séances u l t é r i e u r e s .
Le notaire pourra, avec l'assentiment p r é a l a b l e du Collège,
réunir plusieurs lots en une seule masse, lors de l'adjudication
définitive.
Art. 25. Le notaire pourra refuser les offres de telles personnes
que bon lui semblera, et i l ne sera point tenu de motiver son refus.
Art. 26. Tout a c q u é r e u r aura la faculté de d é n o m m e r command,
à ses frais, dans les vingt-quatre heures de l'adjudication.
Art. 27. Deux ou plusieurs a c q u é r e u r s d'un m ê m e immeuble
seront obligés solidairement.
Art. 28. Pour l'exécution de toutes et chacune des clauses de
l'acte de vente, les e n c h é r i s s e u r s et a c q u é r e u r s seront tenus de

— 528 —
faire élection de domicile attributive de juridiction, dans les actes
d'enchère, d'adjudication ou de command, dans la ville ou dans
l'un des faubourgs de Bruxelles; à défaut de quoi, ils seront censés avoir élu domicile chez M . le procureur du roi de l'arrondissement de Bruxelles.
Art. 29. Sans préjudice à l'application de l'art. 20, la Ville auraen tout temps le droit de poursuivre la résiliation de la vente pour
inexécution par l'acquéreur de l'une ou de l'autre des clauses de
l'acte, et ce avec dommages et intérêts.
Pour le cas où cette résiliation serait demandée à raison de contravention à l'art. 11, les dommages et intérêts sont irrévocablement fixés à forfait et, à litre de clause pénale, à une somme égale
au quart du prix de vente.
Art. 50. A défaut par les acquéreurs d'exécuter ponctuellement
leurs engagements envers la Ville, celle-ci pourra, comme première
inscrite, faire vendre publiquement les immeubles affectés à la
sûreté de sa créance, conformément aux art. 90 et suivants de la
loi du 15 août 1854.
Art. 31. Les clauses et conditions de détail, particulières à chaque
lot, telles que la désignation des biens, la description des maisons,
la contenance, les servitudes dont les biens sont grevés, etc., seront
arrêtées par le Collège des Bourgmestre et Echcvins.
Ces dispositions additionnelles auront même force et valeur que
les stipulations du présent cahier des charges.
Ainsi délibéré en séance du Conseil communal le 29 mars 1886.
Par le Conseil :

Le Conseil,

Le Secrétaire,
DWELSHAUVERS.

BULS.

Enregistré à Bruxelles (Centre) le 2 avril 1880, vol. 103,
fol. 51 r°; case 4; reçu deux francs quarante centimes, deux rôles
sans renvoi.
Le Receveur,
GOMBERT.
Vu et approuvé :
Bruxelles, le 14 avril 1886.
Par ordonnance :
Le Greffier provincial,
BARBIAUX.

La Députation permanente :
Le Président,
Auc. V E R G O T E .

8*9 —

-

REVISION

DU

RÈGLEMENT

RAPPORT PRÉSENTÉ

CONTRE

L A

PROSTITUTION

PAR M . L E BOURGMESTRE.

Nous croyons inutile de rappeler les circonstances qui ont
amené la proposition de réviser le règlement sur la prostitution.
Ces circonstances ne se seraient pas produites qu'il serait bon
néanmoins de faire une révision périodique de ce règlement pour
examiner s'il est encore en rapport avec nos m œ u r s , si l'expérience acquise, si les progrès de la science, si l'observation de ce
qui se passe à l'étranger, si les idées émises dans les congrès de la
Société de moralité publique ne permettent pas d'améliorer notre
réglementation de la prostitution.
Deux ordres d'attaques ont été dirigées contre cette réglementation.
Les unes haineuses, violentes, calomnieuses, inspirées par la
passion politique: nous n'avons pas à nous en occuper : les tribunaux
en ont déjà fait justice ; elles ne sauraient d'ailleurs nous atteindre.
Les autres, issues des sentiments les plus respectables, prennent
leur origine dans un mépris vigoureux du vice et ont surtout
trouvé leur expression dans les publications de la Société de
moralité publique.
De nombreux opuscules ont vu le jour, depuis 1880, sur la
question qui nous occupe; nous les avons tous lus, mais tout en
rendant hommage au talent, à la science, aux sentiments élevés des
légistes, des médecins et des moralistes qui les ont publiés, nous
devons à la vérité de dire qu'ils nous ont tous paru écrits à un
point de vue trop exclusif.
Les problèmes de la vie sociale ne comportent pas les théories
absolues; la vie est trop complexe, trop de facteurs y interviennent
pour qu'il soit possible d'y donner une solution qui ne soit que
légale, que médicale ou que morale.
Les lignes suivantes, que j'extrais de la conclusion d'un remarquable essai de M . A d . Prins sur la science pénale, s'appliquent
exactement à l'objet qui nous occupe :
« L'on rencontre malheureusement, dans l'étude de ces matières,
un vice capital : la foi dans la vertu de telle u telle mesure isolée.
Une école voit la solution du problème dans le régime cellulaire,
une autre dans le régime progressif, une autre encore dans
le patronage, une quatrième dans la transportalion, et ainsi de
suite. Aucune réforme isolée ne peut avoir d'influence appréciable.
L'es institutions constituent un gigantesque organisme. Pour agir
sur le corps social, elles doivent en réfléchir la puissante com-

— 550 —
plexité et s'y adapter parfaitement. Des deux côtés, toutes les
parties sont indissolublement liées et une réforme ne peut être
s é r i e u s e que si elle prend les choses dans leur ensemble. »
Ce que M . P r i n s dit à propos de la criminalité s'applique aussi à
la prostitution, Tune des formes de la c r i m i n a l i t é .
A aucune é p o q u e les pénalités les plus draconniennes ne sont
parvenues à supprimer les assassins, les voleurs et les vagabonds;
i l en a été de m ê m e pour les p r o s t i t u é e s . Celte lèpre attachée aux
flancs de l ' h u m a n i t é n'est pas uniquement une maladie morale,
c'est un mal social que des causes multiples font naître et maintiennent.
Le législateur doit donc commencer par rechercher toutes les
causes d u m a l pour d é t e r m i n e r ensuite les remèdes qu'il peut
employer sinon pour le g u é r i r , au moins pour le circonscrire dans
des limites que l ' a u t o r i t é aura la puissance de faire respecter.
Recherchons, en c o n s é q u e n c e , quelles sont les causes qui chez
la femme produisent la prostitution et celles qui rendent l'homme
son client o b s t i n é .
Lors de l'inscription des femmes au contrôle des fdles soumises,
on les interroge sur les motifs de leur chute Nous avons fait établir
une statistique pour une p é r i o d e de 20 années (1865-1884), afin de
nous rendre compte des causes les plus fréquentes qui poussent les
femmes vers la prostitution.
Sur 5,505 femmes :
1,523 ont
1,118
420
316
101
10
7
4
3
2
1

donné pour motif : la "misère;
la passion des hommes ;
»
l'entraînement;
»
»
le dégoût du travail ;
»
»
l'abandon de l'amant ;
»
»
la mésintelligence avec les parents;
»
»
l'abandon du mari;
»
»
la mésintelligence avec le tuteur;
»
les
contrariétés de famille ;
»
»
l'obligation
imposée par le mari;
»
l'excitation des parents.
»
»

En jetant les yeux sur cette liste, on reconnaîtra immédiatement
q u ' i l ne suffit pas d'interdire la prostitution pour la supprimer.
Que direz-vous à la femme q u i alléguera la misère?
Travaillez?
Elle vous r é p o n d r a : donnez-moi du travail; donnez-moi un
métier.
Elle vous dira p e u t - ê t r e : je connais un des rares métiers qui sont
a b a n d o n n é s aux femmes, je suis modiste, c o u t u r i è r e , j ' a i frappé à
la porte de tous les ateliers, ils sont e n c o m b r é s ; mon aiguille peut
me procurer soixante centimes par j o u r , puis-je vivre de celaP

— 551 —
Ou bien vous répondra-t-elle : je suis une-enfant abandonnée de
mn famille; jamais on ne m'a appris de m é t i e r ; jusque dix-huit ans
j'ai dû garder mes frères et s œ u r s , j'ai voulu me placer comme
servante, comme journalière, mais je n'ai ni forme ni éducation,
personne ne veut de moi.
Quiconque a été, par ses fonctions, obligé d'interroger de ces
malheureuses ou simplement des vagabonds, des mendiants, aura
été frappé et elfrayé en constatant l'existence d'un nombre immense
d'êtres dévoyés, marchant à tâtons dans le monde, incapables de
se suffire à eux-mêmes, poussés sans guide, sans direction, sans
ressort moral vers le vice, êtres irresponsables du mal qu'ils commettent inconsciemment.
Est-ce à la répression seule qu'il faut s'adresser pour les contenir dans la voie de l'ordre?
Elle sera impuissante. Ne constatons-nous pas que nos dépôts
de mendicité, que nos maisons de réforme sont e n c o m b r é e s , que
chaque jour nos prisons deviennent insuffisantes. Nos tribunaux
de simple police doivent multiplier leurs audiences pour suffire à
leur besogne.
Il y a donc un ensemble de mesures à prendre pour obvier au
mal : il faut mieux armer les femmes pour la lutte, multiplier les
écoles professionnelles, saisir dès l'enfance, dans les crèches et les
jardins d'enfants, les petites filles abandonnées de leurs parents
pour les amener ensuite à l'école primaire et leur donner, avec le
goût de la propreté du corps, celui d e l à pureté du c œ u r ; puis
viendront encore les ouvroirs, les écoles ménagères qui recueilleront les jeunes filles sans occupation ou sans appui.
Cela suffira-t-il?
Hélas non ! La lutte pour l'existence continuera entre femmes
mieux armées, mais la compétition n'en sera que plus vive.
Il faudra donc à la société de nouveaux organes pour distribuer,
classer, diriger les membres de cette humanité perfectionnée :
« Organiser des syndicats professionnels, reconnaître les associations ouvrières, créer des bourses du travail, subsidier l ' é m i gration, protéger l'enfant abandonné moralement ou matériellement, le pauvre, le mendiant d'accident, interner plus longtemps
le vagabond d'habitude, venir en aide à la vieillesse, aux ouvriers
malades, estropiés ou usés par le travail, multiplier les ateliers de
charité, les maisons de refuge, les écoles de réforme, engager les
communes à veiller sur leurs pauvres, réserver la sévérité sociale
pour le vice, chercher à retenir le paysan à la campagne, tels sont
les moyens de restreindre l'aire de dispersion de la criminalité et
de refouler celle-ci comme la civilisation refoule aux limites des
terres nouvelles les peuplades sauvages. Et il faut ajouter que l'argent ainsi dépensé, la société l'économisera sur la répression. (!) »
(1) A. PRINS, Criminalité

el répression,

p. 1 9 9 .

— 552 —
O n voit que l ' œ u v r e est immense, qu'elle dépasse nos forces, car
les é c o n o m i e s r é a l i s é e s sur la r é p r e s s i o n seront loin de suffire pour
la mener à bonne f i n . P u i s les é c o n o m i e s ne seront possible que le
j o u r o ù cette œ u v r e aura produit ses effets. E n attendant, où irionsnous chercher dans nos Etats o b é r é s , avec leurs exigences san>
cesse croissantes, les moyens d'accomplir cette immense réforme.'
P o u r s u p p r i m e r la prostitution, i l ne suffit donc pas de décréter qu'elle est un délit et d'enfermer les femmes qui se livrent, à la
d é b a u c h e , pas plus q u ' i l n'a suffi de trancher la tête aux assassins
e l d'emprisonner les voleurs pour mettre fin aux assassinats et aux
vols.
Mais, nous r é p o n d r a - l - o n , pactisez-vous avec les voleurs et les
assassins? Permettez-vous à un certain nombre d'individus de se
l i v r e r au vol et ù l'assassinat sous p r é t e x t e que la loi est impuissante à d é r a c i n e r ces crimes?
Les deux situations ne sont pas comparables; le vol et l'assassinat sont des atteintes à la p r o p r i é t é et à la vie d'autrui, des innocents sont lésés dans leur droit, la société leur doit sa protection
et sa sauvegarde ; tandis que la p r o s t i t u é e se livre librement à sou
triste m é t i e r et ne lèse les droits ou la l i b e r t é de personne.
Puis, la prostitution n'est pas le r é s u l t a t de l'action unilatérale
d'un i n d i v i d u lésant l a s o c i é t é ; comme nous l'avons dit, deux fréteurs s'unissent pour la p r o d u i r e et la maintenir.
E x a m i n o n s donc la part d'iniluence du deuxième
l ' h o m m e , s u r le d é v e l o p p e m e n t de la prostitution.

facteur,

Ici encore, nous rencontrons la m ê m e antinomie que nous signalions plus haut entre les instincts i m p é r i e u x que l'homme sent
fermenter en l u i et les obstacles que l u i oppose l'organisation de la
société.
M.
idées
grâce
ment

R e n a n , q u i , ainsi q u ' i l le dit l u i - m ê m e , a su exposer certaines
que la m é d i o c r i t é humaine regarde comme des hardiesses,
à un style m o d é r é et à des m œ u r s graves, a signalé comcette a n t i t h è s e se révèle dans les opinions courantes ( i ) :

« Les raisonnements du monde, en ce qui concerne les rapports
des deux sexes, sont bizarres comme les volontés de la nature ellem ê m e . Le monde, dont les jugements sont rarement tout à lait
faux, voit une sorte de ridicule à ê t r e vertueux, quand on n'y est
pas obligé par un devoir professionnel. Le p r ê t r e , ayant pour état
d ' ê t r e chaste, comme le soldat d ' ê t r e brave, est, d ' a p r è s ces idées,
presque le seul q u i puisse, sans ridicule, tenir à des principes sur
lesquels la morale et la mode se livrent les plus étranges combats. »
De là un appel constant, une sollicitation permanente de la part

(i) R E N A N . — Souvenirs d'enfance el de jeunesse {Revue des Deux-Mondes

1882 p. 255, t. 53).
;

— ;J55 —
j l'homme vers l'élément féminin de la population, qui entraîne
les finîmes les plus pauvres, les plus faibles, â entrer dans la
grande armée delà débauche.
Dans ce domaine éminemment moral, il est difficile au législateur d'intervenir; on ne réforme pas les mœurs à coup de décrets.
c

Depuis longtemps on a signalé l'immunité dont jouit, le séducteur • peut-être faudrait-il admettre la recherche de la paternité,
comme en Allemagne; peut-être faudrait-il autoriser l'action
alimentaire, la poursuite en dommages et intérêts contre le séducteur, comme en Angleterre et aux Etats-Unis.
« Mais, dit M. E . de Laveleye, ce dont il s'agit ici est un instinct
purement charnel. Cet instinct, sans doule, né peut être extirpé,
niais l'homme, être moral et libre, peut le discipliner de façon à
ce que, dans le mariage, il serve à réaliser l'un des buts de l'ordre
social. s>
Cela serait souhaitable certainement, mais cela ne serait réalisable q;;e si l'homme était vraiment libre. N est-il pas l'esclave de
la nécessité? S'il u'a pas les moyens d'entretenir une nombreuse
famille, si les charges que celle-ci lui imposeront le plongent dans
la misère, n'aura-t-il pas préparé indirectement de nouvelles
recrues pour l'armée du vice?
La prostitution a donc des causes multiples et profondes que la
prohibition absolue ne saurait ai teindre. Celle-ci a été tentée plusieurs fois, au xiii siècle, par Louis IX et. par Charles d'Anjou, avec
une rigueur qu'autorisaient les mœurs de l'époque, et qui fut
cependant impuissante.
u

Celte impuissance reconnue, que rcste-t-il à faire?
Prendre toutes les mesures pour restreindre le mal dans les plus
étroites limites possibles. Puisque la forteresse ne peut être prise
d'assaut, qu'elle soit rigoureusement investie; enserrons-la
chaque jour dans des circonvallalions plus rapprochées, aiin que
la contagion du mal ne se répande pas au dehors. Efforçons-nous
d'empêcher le ravitaillement de la garnison et favorisons la sortie
de tous les soldats fatigués de servir la débauche.
Qu'on ne nous accuse donc pas de pactiser avec celle-ci ; le
règlement que nous avons à faire est un règlement contre, la prostitution; il organise la défense de la société contre les maux que
peuvent causer ses excès; il n'a pas la prétention de la supprimer,
parce que, comme nous lavons dit, cette campagne-là est une
entreprise complexe, à laquelle nous pouvons prêter nos forces
dans la mesure du possible, mais que nous ne saurions entreprendre seuls.
Nous sommes chargés par la loi communale, en vertu de son
art. %. de faire des règlements-qui permettent de surveiller les
personnes et les lieux notoirement livrés à la débauche, de prendre
des mesures propres à assurer la santé, Sa moralité et la tranquillité
publiques.

— 554 —
C'est là le mandat que nous avons à remplir pour le moment.
En séance du 5 décembre 4881, nous avons déposé un projet de
revision du règlement du 28 août 1877. Ce projet a été renvoyé à
la Section de police, qui a chargé une Sous-Commission, composée
de M M . Pigeolet, Yseux, Kops, Godineau, Guillery, médecins,
membres du Conseil communal, du chef et du sous-chef du service
de santé et des médecins attachés au bureau des mœurs, de l'examiner spécialement au point de vue sanitaire.
Notre projet nous est revenu le 25 juin 1885, avec un rapport de
M. Yseux et une note de M . Godineau.
Nous nous sommes tenus au courant de la réglementation des
principales villes d'Europe.
Cinquante-quatre d'entre elles nous ont fourni des renseignements et des données statistiques.
Mais, comme notre projet de revision date déjà de plus de trois
ans, nous avons cru nécessaire de le soumettre à un nouvel examen,
en tenant compte de l'expérience acquise et des nombreux documents que nous avons po étudier depuis.
Nous suivrons l'ordre que nous avions adopté pour notre rapport
de 1881 (I), pour faciliter la comparaison et nous permettre de
nous borner à le compléter.
Nous rappelons que nous avions établi comme base de notre
réglementation qu'elle devait avoir pour objet :
I De restreindre la débauche dans les limites les plus étroites
et de la supprimer si possible;
o

2° D'empêcher l'infiltration de la prostitution dans les mœurs;
3° De combattre la propagation de la syphilis;
4° De garantir les propriétés contre le voisinage des maisons
publiques;
5° De protéger les citoyens honnêtes contre le scandale que
produit l'étalage du vice.
Nous disions que, en principe, cette réglementation est reconnue
comme une nécessité par les moralistes, les médecins et les juristes;
que, dans ses dispositions, elle est, comme toutes les matières
législatives, exposée à des erreurs et soumise à la loi du progrès;
qu'on doit donc, en tout temps, étudier la matière et profiter de
l'expérience; examiner :
A.

Les améliorations possibles ;

B. Les mesures à prendre pour assurer l'exécution du règlement.
L'ordre des matières était le suivant :
I

o

L'inscription;

2° Les mineures;
(1) Voir Bulletin communal, 1881, t, II, p, 839.

3° Les filles étrangères ;
4° Les filles éparses;
5» Les maisons de tolérance;
G Les logeurs;
0

7» Le personnel de la police.

1° L'inscription.
Il y a deux espèces d'inscriptions :
a. L'inscription volontaire ;
b. L'inscription d'office.
a.

L'INSCRIPTION

VOLONTAIRE.

La création d'un rôle de prostituées est vivement attaquée par les
abolilionnistes ; ils la considèrent comme une formalité officielle
qui, comme la licentia stupri des Romains, régularise et légitime
la triste industrie de la prostituée (l).
C'est mal envisager la question : l'inscription n'est que la constatation d'un fait et un moyen d'assainissement; elle a pour effet de
placer la prostituée sous le contrôle direct de la police et de
l'obliger à subir périodiquement une visite sanitaire.
Cette inscription ne se fait qu'avec des précautions minutieuses
destinées à donner toute garantie quant à l'identité, l'âge et la
liberté d'action de la femme qui réclame son inscription. Le procèsverbal doit constater que l'officier de police s'est efforcé de d é tourner la femme de sa triste résolution, lui a représenté les
dangers et les obligations de sa dégradante profession. Il doit lui
faire savoir que deux associations charitables se chargeraient de
lui faciliter son retour au bien, si elle voulait revenir à de meilleurs sentiments.
Pour entourer celte inscription de plus de garantie encore, nous
proposions, en 1881, d'ajouter la disposition suivante :
« Les filles étrangères seront toujours interrogées et mises au
courant du règlement dans leur langue maternelle, el à l'aide de
l'interprète juré agréé par le Collège.
» En aucun cas, l'interrogatoire ne pourra se faire en présence
d'une personne étrangère à l'Administration.
» Il sera tenu un procès-verbal de cet interrogatoire, que signeront l'officier de police, le traducteur el la fille en cause. »
Le point le plus délicat en cette matière est l'inscription d'office.

(t) H . MIREDR, La Prostitution à Marseille.Paris, Dentu, 1882.

— 536 —

B) Inscription d'office.
M . Yseux n'en propose pas formellement la suppression, mais
il dit que celle-ci pourrait se faire, sans appuyer sa proposition
d'arguments.
L'objection est connue, du reste; on craint que par méchanceté
ou par erreur, un agent puisse imputer à une honnête femme des
faits de prostitution.
Comme je le disais dans mon rapport de 1881, l'objection,
grave au point de vue sentimental, est sans valeur dans la réalité.
Gardons-nous de faire de la théorie, appuyons-nous sur les faits
pour a r r ê t e r notre opinion.
Depuis que nous dirigeons la police de Bruxelles, le fait d'une
inscription injuste ne s'est jamais produit et je ne sache pas qu'on
l'ait signalé sous l'administration de mes prédécesseurs, alors qu'on
prenait cependant moins de précautions qu'aujourd'hui.
L'inscription d'office, mesure grave, ne se fait pas à la légère.
Elle est prononcée par le Collège, sur un rapport de l'officier-inspeetcur c h a r g é du service des m œ u r s ; le dossier de l'alfa i re est
au p r é a l a b l e examiné avec soin par la 4 division administrative,
qui recherche si les faits sont suffisamment établis.
e

II est soumis ensuite à l'examen du Bourgmestre, avec le visa du
chef de la 4 division qui affirme ainsi que toutes les pièces sont en
règle. Le Bourgmestre ne présente la proposition au Collège que
lorsqu'il juge que l'inscription d'office est suffisamment justifiée.
e

Ces affaires ne sont pas tellement nombreuses (huit en 1885),
qu'elles ne puissent être examinées avec soin.
Je sais que les journaux de Paris ont fait grand bruit de prétendus abus de pouvoir commis par la police parisienne.
Mais si le service est mal organisé dans certaines villes étrang è r e s , ce n'est pas un moiif pour nous imputer leurs défauts, sans
compter qu'ayant un jour eu à fournir des renseignements sur une
femme qui se prétendait la victime d'une erreur de la police française, j ' a i pu me convaincre qu'en celle circonstance la campagne
menée contre le service des m œ u r s de Paris n'avait aucun fondement sérieux. C'est là un thème d'opposition qu'on exploite facilement contre la police.
J'ajouterai que le projet de loi déposé par M . Bara, le 16 mai
1884, qui accorde un recours à la femme inscrite d'oflice et qui
sera probablement adoplé par les Chambres, rend inutile la suppression de l'inscription d'office.
En attendant, pour écarter plus certainement toute chance
d'erreur ou d'abus, nous pourrions inscrire dans notre règlement
un droit d'appel au Collège pour la femme inscrite d'office, avec

obligation pour l'officier inspecteur de faire connaître à la femme
qu'elle peut prendre ce recours.
M. Mireur, dans son ouvrage : La Prostitution à Marseille,
propose « de constituer une sorte de tribunal spécial qui aurait
pour unique mission de connaître de ce genre de délits et qui, seul,
aurait à prononcer l'opportunité de l'inscription.
B Ce tribunal ou ce jury, ou m ê m e cette Commission, si l'on préfère, serait choisi par le Préfet ou par le Maire, et pourrait se
composer d'un magistrat en ac'ivilé ou en retraite, d'un conseiller
municipal, d'un docteur cn médecine, d'un avocat et d'un commissaire de police. Ces fonctions seraient purement honorifiques.
L'inspecteur des mœurs remplirait auprès de ce tribunal le rôle
de ministère public, el un avocat, chargé de la défense, serait délégué par l'assistance judiciaire. »
Nous ne sommes pas partisans de l'addition de ce nouveau
rouage. La loi communale a dévolu au Collège la surveillance des
personnes notoirement livrées h la d é b a u c h e ; il ne faut pas diminuer sa responsabilité et couvrir celle-ci à l'aide d'une commission.
C'est une tendance trop commune chez nous d'éparpiller les responsabilités sur les membres de Commissions. Kous aimons mieux
ie système anglais qui permet de rendre un individu personnellement responsable du mauvais fonctionnement d'un service
public; on sait alors à qui s'en prendre, lundis que ce n'est plus î e
cas lorsqu'il faut recourir à ï'impersonnaliîé d'une Commission
don! chaque membre, pris à partie, ne manque pas de se retrancher
derrière la décision de la Commission, être impersonnel.
On peut punir un fonctionnaire coupable de négligence ou
d'abus; on n'a jamais puni une Commission.
Du reste, je le répète, l'abus n'existe pas, il n'est pas signalé,
il n'y a donc pas lieu de prendre des mesures contre lui. Les garanties nouvelles que nous proposons nous paraissent suffisantes.
Et en admettant m ê m e que la religion du Collège fut un jour
surprise, qu'une inscription injuste lui fut proposée, le fait ne
manquerait pas d'être signalé, soit à un membre du Conseil, sous
le contrôle duquel le Collège administre, soit à la presse, qui ne
se ferait pas faute de lui donner de la publicité.
L'inscription d'office a été s u p p r i m é e à La Haye, et voici ce que
le bourgmestre de cette ville nous écrivait; le 25 juin 1885, à ce
propos :
a Actuellement aucune femme n'est soumise à la visite du m é decin, à moins qu'elle ne se soit fait inscrire librement comme
prostituée ou à moins qu'elle n'ait é t é condamnée définitivement
comme fille publique. Malheureusement, le système a produit jusqu'ici des résultais tels qu'il me fait douter que nous soyons dans
la bonne voie. La preuve qu'une femme se livre à la prostitution
est excessivement difficile à établir juridiquement. Il en résulte

—

558 —

que le nombre de filles inscrites diminue, tandis que le nombre
de filles clandestines augmente et, comme j'ai la conviction que
c'est justement la prostitution clandestine qui cause le plus de mal
à la société, j'examine, en ce moment, avec quelques médecins,
s'il n'est pas possible de corriger le système voté l'année dernière
et que l'expérience a démontré être inefficace. »
Voilà le témoignage d'un homme pratique qui en dit plus que
de longs raisonnements.

2° Les filles mineures.
Dans notre rapport de 1881, nous proposions de ne plus admettre
les filles mineures dans les maisons de tolérance, ce qui ne ferait
que confirmer une réforme dont le Collège avait déjà pris l'initiative en 1880.
M. Yseux propose de supprimer cette inscription. Nous partagerions complètement son avis sur ce point, si le correctif qu'il y
ajoute était immédiatement réalisable : la séquestration, jusqu'à
sa majorité, de la fille mineure convaincue de prostitution.
Mais nous avons montré dans notre rapport que l'assimilation
des prostituées mineures aux vagabonds, ne nous donnerait pas une
arme assez efficace pour provoquer cette séquestration.
Or, ce n'est qu'à la condition de pouvoir empêcher radicalement
la fille mineure de se prostituer que l'inscription peut être supp r i m é e , sinon l'Administration reste désarmée vis-à-vis d'elle.
Le fait de l'inscription des mineures au contrôle des prostituées
a donné lieu à beaucoup de déclamations : les unes prennent leur
source dans un sentiment généreux, mais reposent sur une fausse
appréciation de la réalité; les autres ne sont qu'un prétexte nouveau de diriger des attaques contre l'Administration. En procédant
à cette inscription, le Collège favorise, consacre, donne l'estampille
officielle à la débauche des mineures; on a même été jusqu'à dire
qu'il la provoque!...
Or, le Collège se borne à obéir aux prescriptions de l'art. 96 de
la loi communale, qui lui a attribué* la surveillance des personnes
et des lieux notoirement livrés à la débauche » ; lorsqu'il ordonne
l'inscription d'une fille mineure au contrôle de la prostitution, il se
borne à constater un fait, ou plutôt la série de faits révélés par
une enquête rigoureuse et prouvant à l'évidence qu'il se trouve
devant une prostituée incorrigible.
Loin de provoquer l'inscription, il cherche à L'éviter : que la fille
vienne se présenter volontairement ou soit amenée de force devant
l'officier inspecteur, celui-ci l'exhorte d'abord à renoncer à son
ignoble métier; il lui en représente tous les inconvénients et tous
les dangers; il lui fait savoir qu'il existe deux établissements à
Bruxelles qui lui faciliteront le retour à la vie honnête.

— 559 —
Si la malheureuse persiste, el ce n'est que trop souvent le cas,
le Bourgmestre écrit à la famille de la jeune fille pour l'engager à
user de mute son influence pour ramener l'égarée au bien.
Si toutes ces tentatives échouent, la fille est inscrite et dénoncée
au Procureur du Roi.
L'assimilation des prostituées aux vagabonds n'entraînerait pas
les conséquences que prévoient les partisans de ce moyen.
L'art. I de la loi du 6 mars 1866, relative à la mendicité, au
vasabondage et aux dépôts de mendicité, prévoit une condamnation
maximum de 15 jours d'emprisonnement et de 6 mois de mise à
la disposition du Gouvernement, à prononcer par le tribunal de
police contre tout individu valide, âgé de 14 ans accomplis, convaincu de vagabondage.
Ceux de moins de 14 ans el les invalides peuvent être renvoyés
à la disposition du Gouvernement pendant un terme qui ne peut
excéder 2 ans (art. 7 de la même loi).
Il est vrai que l'art. 8 permet de déroger aux dispositions précédentés et de retenir jusqu'à ce qu'ils ont accompli leur 20 année
les vagabonds placés dans les maisons de réforme.
Mais cette
mesure est toute facultative en ce sens qu'il n'appartient qu'au
Gouvernement d é j u g e r de l'opportunité de son application. Des
circonstances diverses peuvent donc influer difléremment sur
l'appréciation des faits et venir modifier les résolutions à prendre
à cet égard. Il esta remarquer, en outre, que le placement dans
une école de réforme, même pendant le temps fixé par le tribunal,
n'est pas obligatoire pour le Gouvernement, qui, aux termes de la
loi, a le choix, pour ce placement, entre ce genre d'établissements,
les dépôts de mendicité et les maisons pénitentiaires.
er

''ft
"'
iifc

ij:êtref>
'e||
;

r
Z

D

r

e

u;

Il faudrait donc qu'une législation spéciale donnât aux tribunaux
îiïi:
le pouvoir d'ordonner le placement des prostituées mineures dans
les maisons de réforme pour un temps qui ne soit pas limité à
fl'accomplissement
de la 20 année, mais pouvant, suivant le cas,
être porté jusqu'à ce que la condamnée ait atteint sa majorité.
e

.ï
KM
¿i
ion, il SÍ
M;'
;W
ililrf

:W
ru;
il 15
®

!

Cependant, dans certains cas bien déterminés, nous sommes
parvenus à faire condamner comme vagabondes des filles mineures
qui se livraient à la prostitution ; seulement, comme elles n'ont pu
être maintenues suffisamment longtemps à la maison de correction,
elles n'ont pas tardé à reprendre leur ancien métier. Huit condamnations ont été obtenues de ce chef en 1885.
Dans ces conditions, supposons que nous renoncions à l'inscription des filles mineures; qu'arriverait-il ? Celles-ci se prostituerontelles moins pour cela? Evidemment non. Elles passeront à l'état de
filles clandestines et propageront les maladies dont elles ne tarderont pas à être atteintes.
Nous croyons néanmoins qu'il faut arriver à supprimer l'inscription des filles mineures. Mais il faut, au préalable, que le

— 540 —
pouvoir législatif inscrive au Code pénal la peine de la réclusion
dans une maison de correction de toute fille mineure convaincue
de prostitution.
D'après les renseignements qui nous ont élé fournis, les filles
mineures sont admises dans les maisons de tolérance à Paris. A
L i l l e , on ne les inscrit pas au contrôle des m œ u r s , mais elles sont,
astreintes aux visites, comme les autres femmes, et encourent les
pénalités comminées par le règlement. — Les mineures étrangères
y sont expulsées.
Dans la plupart des outres villes étrangères, les mineures sont
inscrites aux rôles, mais ne sont point admises dans les maisons de
tolérance.

3° Les filles étrangères.
Nous n'avons rien à modifier à notre rapport de 1881. Ce paragraphe se terminait cependant par une proposition d'obliger les
tenants-maison à déposer une somme qui permettrait le rapatriement des iilles étrangères.
Nous ne pensons pas qu'il faille y donner suite. C'est au Gouvernement qu'il incombe de supporter les frais dece rapatriement. Le
système proposé serait compliqué, donnerait lieu à un maniement
de fonds qui pourrait amener des abus et engagerait inutilement
la responsabilité de l'Administration communale ; il augmenterait
le travail de nos employés et nous obligerait peut-être à en augmenter le nombre.

4° Les filles éparses.
Ici se présentent les grandes difficultés de la question.
Faut-il plutôt, tolérer les filles en maison ou les filles éparses?
Et, si l'on se prononce en faveur de ces dernières, comment réprimer la prostitution des rues? Comment protéger les femmes et les
jaunes filles honnêtes contre le spectacle de cette honte? Comment
d é t o u r n e r de la jeunesse les tentations des hétaïres du trottoir?
Les partisans des maisons de tolérance se placent surtout au
point de vue des facilités qu'elles offrent à la police sanitaire.
Il y règne, suivant eux, plus d'ordre, de régularité, de propreté
que. dans les habitations des filles éparses.
Les filles y sont mieux tenues, mieux surveillées au point de vue
de leur santé, car la responsabilité du tenancier y est en jeu; ils
ont de forts capitaux engagés dans leur métier et ne s'exposent pas
volontiers à perdre leur t o l é r a n c e ; la police a rarement à intervenir dans leurs maisons, tandis que les clients des filles éparses
sont souvent dépouillés par celles-ci ou par leurs souteneurs. Les

filles en maison sonl moins asservies à leur tenancier que les filles
éparses à leur souteneur ; le premier esf toujours sous le coup
d'une contravention, le second y é c h a p p e facilement.
fa iille éparse, pour suffire à ses besoins, doit constamment
luire la chasse à l'homme, de là ses incessantes mises en contravçnlîon pour avoir violé le r è g l e m e n t . La fille éparse transporte la
prostitution dans les rues, les promenades, les t h é â t r e s , les cafés;
tandis que les murs discrets de la maison, soumise à de sévères
règlements de police, cachent ses hontes à tous les yeux.
Ceux qui considèrent la iille éparse comme moins dangereuse
disent qu'elle correspond à une nouvelle phase de la prostitution ;
on remarque, en effet, partout une tendance à la disparition des
maisons de tolérance.
La fille éparse reçoit moins d'hommes, par suite elle est moins
exposée à être malade et, en fait, c'est ce qui s'observe. Elle n'est
pas, comme la prostituée en maison, asservie à un tenancier,
obligée de se livrer au premier venu, elle a plus de liberté d'action;
il v a là un état moins d é g r a d é .
La maison de tolérance, par son luxe, par les facilités qu'elle
oll're, exerce un attrait plus grand que la fille é p a r s e et provoque
donc plus que celle-ci à la d é b a u c h e .
Enfin, au point de vue m o r a l , on fait ressortir ce qu'a de r é p u gnant le métier de p r o x é n è t e ; la fille qui s'exploite e l l e - m ê m e est
moins méprisable que le tenancier qui s'enrichit par l'exploitation
de la débauche des filles.
La question desavoir laquelle de ces deux formes de la prostitution est la moins dangereuse pour la société est importante, parce
que la réglementation devra s'adapter à celle qui sera jugée la plus
moffensive et décourager 1 autre.
II est assez difficile de se prononcer entre deux choses q u i
paraissent également mauvaises, également m é p r i s a b l e s .
Si nous demandons, pour nous é c l a i r e r , des renseignements à
l'étranger, nous rencontrons les opinions les plus divergentes.
Depuis 1876, les maisons de prostitution ont été abolies dans
tout l'empire allemand, en suite d'une résolution du Conseil fédéral
déclarant leur maintien incompatible avec l'art. 180 du Code pénal
de l'empire, ainsi conçu : « Celui qui aura aidé à la d é b a u c h e , soit
par habitude, soit par i n t é r ê t , qui aura accordé l'autorisation
nécessaire ou p r o c u r é l'occasion, sera puni de prison pour excitation à la débauche ; le contrevenant pourra aussi ê t r e c o n d a m n é à
la perte de ses droits civils et à la surveillance de la police. »
Voici l'appréciation de l'Administration de la police de Hambourg sur les effets de celte i n t e r p r é t a t i o n de l'art. 180 du Code
pénal allemand :
« La suppression des bordels a exercé une néfaste influence sur
la morale publique. Les p r o s t i t u é e s qui ne sont plus disciplinées

— 542 —
par les tenanciers de bordels el qui sont forcées d'errer parles rues
donnent bien plus souvent lieu à des scandales et fatiguent le
public dans une bien plus grande mesure qu'autrefois. On en peut
trouver la preuve dans l'augmentation énorme des peines comminées contre les prostituées :
1875,
1876,

—
-

240 prostituées ont subi
685
»

1,153 jours de prison.
3,011

1877,

— 1,312

»

5,986

1878,

— 1,245

»

6,719

1879, — 2,922

»

18,180

1880, — 2,432

»

15,877

1881, — 1,903

»

10,361

» La suppression des bordels n'a eu aucune influence sur la
propagation de la syphilis. Cela s'explique aisément par ce fait que
le contrôle médical est resté le même qu'auparavant. »
L'Administration de la police de Francfort-sur-Mein nous dit, au
contraire :
« Les raisons qui ont engagé à supprimer les bordels sont
qu'ils doivent ê t r e considérés comme d'ignominieux marchés
humains, dont les p r o p r i é t a i r e s s'enrichissent du produit impur de
la prostitution aux dépens de femmes soumises à leur volonté arbitraire et d'une façon qui viole la loi el la morale. A ces motifs
vient se joindre l'opinion, étayée par des faits, que les bordels
n ' e m p ê c h e n t pas du tout la prostitution clandestine, qu'ils propagent au contraire l'immoralité par les tentations qu'ils offrent,
sans donner pour cela plus de facilité à la police.
.
.
«
•
•
,
.
•
.
r> La suppression de ces bordels n'a pas eu d'influence défavorable sur la moralité et la santé publique et n'a pas activé la propagation de la prostitution. »
Une statistique qui nous est parvenue ultérieurement prouve, en
effet, que les cas de maladie vénérienne n'ont pas augmenté parmi
les hommes de la garnison de Francfort depuis la suppression des
maisons de tolérance.
L'Administration de la police ajoute qu'elle attribue cette situation favorable à la rigueur des mesures prises contre les prostituées
éparses qui ne se soumettent pas aux prescriptions sévères du
règlement.
Si nous passons en France, nous trouvons dans l'excellent ouvrage
de M . Mireur (1), une page éloquente dans laquelle est dépeinte
toute l'horreur de la maison publique, et cependant i l n'en propose
pas la suppression. E n terminant sa remarquable étude sur la
(1) La Prostitution à Marseille, 4882, p. 153.

•

— 543 —
lèpre sociale de la prostitution, il porte ce grave pronostic qu'elle
est incurable, et parmi les moyens qu'il indique pour restreindre
le mal, il propose de rendre plus directement responsables les
maîtresses de maison, il veut leur remettre le soin exclusif de la
santé des tilles qui habitent leur établissement. La découverte
d'une fille malade qui n'aurait pas été envoyée spontanément à
l'hôpital par la tenancière entraînerait pour celle-ci la condamnation à une forte amende. M. Mireur veut donc faire de la patronne
une auxiliaire de l'Administration.
Notre opinion est que, sur ce point, il ne faut pas de solution
absolue, qu'il faut tenir compte des faits. Ceux-ci nous révèlent que
la prostitution prend deux formes : la prostitution éparse et la
prostitution en maison.
La divergence d'opinion que nous voyons se produire à leur
égard démontre que chacune de ces formes de la prostitution présente de graves inconvénients.
II n'y a donc pas nécessité de choisir entre ces deux maux.
Puisqu'il nous les faut subir l'un et l'autre, efforçons-nous de les
renfermer dans les limites les plus étroites possibles.
Nous parlerons au paragraphe des maisons de tolérance des
règles à suivre pour ce qui les concerne; occupons-nous pour le
moment des mesures à prendre à l'égard des filles éparses.
Malgré les plaintes que nous recevons à propos de celles-ci, la
situation de notre ville est incomparablement meilleure que celle
d'autres grandes villes. M. Mireur compte qu'à Marseille, contre
702 filles inscrites, il y a 4,000 à 5,000 filles clandestines! A
Prague, contre 280 filles inscrites, la Municipalité admet qu'il en
existe 2,000 clandestines! En 1870, on comptait à Paris 3,656
prostituées, dont 2,590 isolées et 1,066 dans les 152 maisons de
tolérance, et M. Maxime Ducamp évalue à 120,000 le nombre de
femmes qui ne vivent que de galanterie. Tandis qu'à Bruxelles,
où nous comptons 351 filles inscrites, notre police ne nous signale
que 682 filles clandestines, et dans ce nombre elle comprend 207
entretenues.
Deux grands inconvénients naissent de la prostitution éparse :
a) le scandale qu'elle provoque dans les rues ; 6) la difficulté de la
surveiller au point de vue sanitaire.
Examinons chacun de ces points :
A.

CIRCULATION

DANS L E S RUES.

Des réclamations nombreuses sont continuellement adressées au
Bourgmestre, au Collège et au Conseil, de la part d'habitants qui
se plaignent de la circulation des prostituées dans le voisinage de
leurs demeures.
Si quelquefois ces doléances prennent une forme exagérée, il
faut reconnaître que souvent aussi elles sont parfaitement justifiées.

—

544 —

Peut-on reprocher à la police des m œ u r s de ne pas faire son
devoir? Je ne le pense pas; de fréquentes recommandations lui
sont faites e l les nombreuses contraventions qu'elle défère au
tribunal de police, au point que celui-ci a dû tenir des audiences
s u p p l é m e n t a i r e s , d é m o n t r e n t que notre police ne manque pas à
son rôle répressif.
Malheureusement, ni le r è g l e m e n t , ni les peines de police ne
nous arment suffisamment pour r é p r i m e r les écarts de la prostitution des rues.
L'ordonnance additionnelle du 22 d é c e m b r e 1855 avait ajouté
aux défenses faites aux p r o s t i t u é e s par S art. 55 du règlement,
l'interdiction de se promener sur la voie publique après le coucher du soleil.
Cette disposition a été r a p p o r t é e en 1877, mais, à partir de ce.
moment, le Collège, usant d u droit que l u i conférait le § (i de
l'art. 55, avait interdit dans un certain nombre de rues la circulation des p r o s t i t u é e s . Cela constituait évidemment une faveur poulies habitants de ces rues au d é t r i m e n t des habitants des rues
dans lesquelles les prostituées se trouvaient refoulées.
Et. dans ces d e r n i è r e s rues, l'inconvénient devenait d'autant plus
grand que le nombre croissant des voies interdites y concentrait une
plus grande q u a n t i t é de filles.
P o u r mettre fin aux r é c l a m a t i o n s des habitants moins favorises,
le Collège rapporta toutes ses interdictions, ne laissant subsister
que celles qui étaient r é g l e m e n t a i r e s et"recommanda à la police
une surveillance plus active, de façon à r é p r i m e r tous les actes
défendus par l'art. 5 5 .
Mais i l arriva que les filles allèrent se poster aux endroits de
grande circulation, à p o r t é e des ruelles qu'elles habitent, là où
elles avaient chance de recruter des clients : boulevards du Nord
et de la Senne, rue du P e r s i l , rue de la Madeleine, Montagne de
la Cour, rue Royale et rue de la Régence. De sorte qu'à la concentration forcée se substitua une concentration naturelle, résultat de
la concurrence que se font les filles.
Le rapport q u i précède le r è g l e m e n t de 1877 défend cette façon
de faire, afin de ne pas d é c o u r a g e r les filles éparses qui se font
inscrire et de ne pas k;s rejeter p a r m i les prostituées clandestines.
Nous ne pensons pas qu'une Administration soucieuse des
i n t é r ê t s moraux de la population puisse tolérer un tel état de choses
et autoriser ce colportage de chaire humaine sur la voie publique.
Il ne faut pas que nos femmes, nos filles, nos s œ u r s , soient exposées à voir s'étaler devant elles l'impudence du vice; i l ne faut pas
que nos fils rencontrent à chaque instant des appels, des tentations
qui peuvent les e n t r a î n e r dans quelque bouge ignoble.
Nous serons impuissants, nous le voulons bien, à réprimer
c o m p l è t e m e n t l'étalage de la prostitution dans la rue, mais au

— 541) —
moins ne l'aurons-nous pas toléré, et chaque fois qu'il aura été
constaté par nos agents ceux-ci auront sévi.
Il faut que la prostitution se cache honteusement au lieu de
s'exposer impudemment aux yeux de tous. Quant à ceux qui les
recherchent, ils n'ont pas de facilité à réclamer, c'est à eux de la
découvrir dans les lieux où elle s'exerce.
Celle rigueur ne doit avoir qu'un correctif, afin de ne pas
soustraire lesfilles éparses à la surveillance de la police sanitaire :
ce sont les facilités accordées aux filles pour qu'elles consentent à
se soumettre aux visites.
L'examen des règlements des villes étrangères el même d'autres
villes de notre pays nous a conduits à la conviction que notre règlement n'est pas assez sévère et que c'est de son insuffisance que
découle en grande partie notre impuissance à réprimer les contraventions des filles éparses.
Il défend aux filles publiques :
l°De sortir de chez elles dans un élat peu décent ou en état
d'ivresse;
2" De se montrer aux portes el fenêtres de leurs maisons;
3° De s'arrêter et de former des groupes dans les rues, sur les
places et promenades publiques;
4° De commettre sur la voie publique aucune espèce de scandale
ou d'y tenir des propos obcènes;
5° D'accoster ou de suivre les hommes sur la voie publique ou
de les appeler chez elles, même par signes ;
0° De circuler dans le Parc, dans les squares, et autres jardins
publics et, à partir du coucher du soleil, dans les galeries SaintHubert, les passages de la Monnaie et du Commerce, et dans les
lieux de circulation similaires à désigner par le Collège des
Bourgmestre et Echevins;
7° De se trouver sur la voie publique après minuit el demi ;
8° D'occuper dans les théâtres, cirques, concerts ou divertissements publics quelconques, d'autres places que celles qui leur
seront assignées par la police.
De quoi se plaignent les boutiquiers du boulevard du Nord et de
la Montagne de la Cour?
De ce que des filles fassent faction sur leur trottoir, en circulant
sur un espace, restreint. Cela ne constitue pas une contravention ;
bien plus, le stationnement, le fait de s'arrêter à deux, ne sont pas,
aux yeux du tribunal de police, des contraventions tombant sous
l'application de notre règlement.
H est défendu aux filles, i l est vrai, d'accoster ou de suivre les
bommes sur la voie publique ou de les appeler chez elles, même
par signes.
Mais on doit comprendre combien i l est difficile à la police de

— 546 —
constater d'une façon permanente une pareille contravention - elle
ne peut guère l'être que par les agents du bureau des mœurs; un
agent en uniforme est immédiatement signalé et sa présence fait
rentrer tout dans l'ordre.
Voici quelles sont les mesures prises contre les rôdeuses dans
quelques villes étrangères :
ALTONA. — Art. 1 . Il est interdit aux filles soumises de se
trouver dans la rue, après neuf heures du soir, et surtout de rôder
sans but dans la rue (art, 1 g.).
er

BERLIN. — Art. 4. Dans les rues ou les places publiques de la
ville, leur conduite doit être telle qu'elle n'attire sur elles l'attention de personne. Il ne leur est surtout pas permis de stationner
dans la rue, de se promener en long et en large, sur un espace
restreint, d'errer en général el de se trouver en société d'une
femme placée sous la surveillance de la police des mœurs, ou d'une
personne punie pour excitation à la débauche; de plus, de faire des
signes ou gestes à des hommes, de les suivre et de leur adresser la
parole.
COLOGNE. — Art. 8. De se montrer depuis le commencement
d'avril jusqu'à fin septembre, depuis neuf heures du soir, et du
commencement d'octobre jusque fin mars, depuis sept heures du
soir, ainsi que pendant la nuit, dans la rue et dans des locaux
publics.
DRESDE. — Art. 5. D'errer sans but dans les rues, dans les promenades et sur les places de la ville et des faubourgs, pendant la
journée el tout spécialement pendant la soirée, à partir du moment
où l'éclairage des rues fonctionne.
STETTIN. — Art. 12. D'attirer les hommes par paroles, cris,
gestes ou autres signes, soit de leur habitation, soit d'un autre
lieu ; d'envoyer ou de remettre des cartes à des hommes.
Art. 15. De circuler dans les rues
(suit une longue énumération des principales artères et promenades de la ville), à partir
du moment où les rues sont éclairées.
Art. 14. De rôder pendant le jour dans les rues et sur les places
de la ville.
Art. 15. De se montrer dans les rues autrement que dans un
costume décent, convenable el non bizarre, de se conduire d'une
façon inconvenante, d'aller en voiture, en traîneau ou en tramway,
d'engager la conversation avec des hommes, ou enfin de se trouver
en société avec de soi-disant Louis (souteneurs) ou de femmes
placées sous le contrôle de la police des mœurs.
Art. 16. De se montrer dans les divisions de police après dix

— 547 —
heures du soir, soit sur la voie publique, soit en d'autres lieux
publics.
Les contravenlions aux susdites prescriptions de police seront
réprimées, le cas échéant, par l'arrestation immédiate, en conformité des
561, n° 6, et 562 du code pénal, et punies d'un emprisonnement pouvant s'élever à six semaines et suivant les circonstances, de la collocation dans une maison de réforme, pendant
deux ans.
Nous trouvons des interdictions analogues dans les règlements
de Hanovre, Hambourg, Magdebourg, Posen et Francfort.
MUNICH. — Art. 4. Il est interdit aux filles publiques :
{o D'attirer des fenêtres ou de la porte de la maison, l'attention
des hommes, soit par paroles, soit par signes ou gestes, ou
d'autres manifestations, par exemple, l'exposition de lampes ou
de lumières, etc., et surtout de regarder par la fenêtre ou de se
tenir sur le seuil de la porte ;
2° De se faire remarquer dans les rues, les places publiques ou
autres lieux publics, par des parures voyantes ou des toilettes
apparentes, de former des réunions, des groupes ou de s'offrir aux
hommes;
5° De se tenir aux environs des casernes, des édifices militaires
ou autres lieux très fréquentés par les soldats;
4° De former ou d'entretenir en quelque lieu que ce soit,ni d'aucune façon, des relations avec de jeunes gens mineurs ;
5° De provoquer à la débauche d'une manière apparente en
rôdant dans les rues ou places publiques ;
6° De fréquenter des hommes ennemis du travail (Louis, etc.)
•

•

•

EDIMBOURG. — D'après
toute prostituée qui flâne ou
en vue de se prostituer, sera
ou d'un emprisonnement de

*

•

•

•

•

•

le règlement communal de 1879,
importune des passants dans la rue,
passible d'une amende de 5 Liv. St.,
60 jours.

En France, les règlements se rapprochent plus de la douceur du
nôtre, quelques-unes des prescriptions sont cependant tout aussi
absolues qu'en Allemagne.
PARIS. — Il est interdit aux filles soumises de stationner sur la
voie publique, d'y apparaître avant sept heures et après onze heures
du soir, de porter d'étoffes de couleur éclatante, de se coiffer en cheveux; de se montrer à leurs fenêtres, qui doivent rester fermées
et être munies de rideaux; de se montrer aux abords des églises,
des palais, des jardins publics; de se promener sur les boulevards
et dans les Champs-Elysées.
LYON. — Art. 10. Il est défendu aux filles publiques de se

— 548 —
montrer à quelque heure que ce soit à leurs fenêtres, pour y provoquer les passants par gestes ou par paroles;
De se tenir sur le devant des portes ;
De circuler dans les rues qui leur auront été interdites par le
service des mœurs ;
E l d'attirer les regards par leur mise ou de toute autre manière.
BREST. — Art. 45. Il est défendu aux filles publiques de se
promener dans les rues, de s'y faire remarquer par leur costume,
d'y stationner, d'arrêter les passants ou même de leur adresser la
parole; de s'y promener en compagnie d'autres lilles. Dès la nuit,
les rues de Siam et d'Aiguillon, ainsi que les promenades puques, leur sont interdites.
Art. 44. Défense est faite aux filles publiques de se placer au
théâtre dans tous les lieux de la salle autres que celui qui leur
sera indiqué. Il leur est interdit de paraître au foyer et de circuler
dans les couloirs. 11 leur est également défendu de fréquenter
les promenades au moment où la musique se fait entendre.
Art. 45". Les prescriptions de l'article qui précède sont applicables aux filles ou femmes entretenues.
Art. 47. Il est interdit aux filles publiques d'entrer dans 'es cafés,
• cabarets et autres lieux publies. Défense est faite aux maîtres de
ces établissements de les recevoir.
R O U E N . — A r t . 1144. Il est interdit aux filles ou femmes
publiques :
l D e s e promener ou stationner sur les places, quais, boulevards
et promenades publiques, comme aussi de s'arrêter dans les rues,
à là porte des habitations;
2° De fréquenter les cafés, cabarets, restaurants el autres lieux
où se débitent des boissons;
5° De raccrocher dans les rues; toutes celles qui seraient rencontrées sollicitant des hommes seront provisoirement déposées
à la prison communale, pour ensuite être punies conformément à
l'art. 350 du Code pénal ;
4« De s'introduire, soit de jour, soit de nuit, dans les casernes
et corps de garde, de recevoir des militaires après l'heure de la
retraite et de sortir après le coucher du soleil, sans une autorisation
spéciale.
Art. 114b'. Toute provocation, soit par une toilette, soit par des
paroles ou gestes inconvenants ou indécents, est formellement interdite aux filles ou femmes publiques.
u

L

TOULOUSE. —Dispositions analogues.
RENNES. — Interdiction de paraître sur la voie publique, même
accompagnées.

— 549 —
Voici tles prescriptions qui sont générales en Italie :
MILAN, ROME. — 11 est défendu aux filles publiques de
s'arrêter ou de fréquenter les rues principales, les places et les
passages publics.
De suivre les passants dans les voies publiques et de les appeler
par parole ou par geste.
De rester dehors après le coucher du soleil, sans motif plausible.
D'errer dans les rues, spécialement dans celles voisines de leurs
habitations, surtout pendant la soirée.
De fréquenter les théâtres.
En Belgique, le règlement sur la prostitution a été, en général,
calqué sur celui de Bruxelles. Voici ce que dit, à propos de la question qui nous occupe, celui de
GAND. — 11 est défendu aux femmes publiques de stationner,
de s'arrêter et de former des groupes dans les rues, sur les
places et promenades publiques; d'y commettre aucune action
honteuse ou d'y tenir des propos obscènes: de se présenter dans
une tenue indécente ou en état d'ivresse, d'accoster ies hommes sur
la voie publique.

.*
On voit que dans toutes ces villes les autorités se sont efloreces
de supprimer le spectacle dégradant que donnent dans la rue les
filles en quête de clients.
C'est à ce but que doit tendre aussi notre règlement; or, l'art. 5^,
tel qu'il est actuellement rédigé, ne permet pas d'obtenir ce
résultat.
En conséquence, nous proposons de le rédiger comme suit :
Art. 35. Toute provocation à la débauche est formellement
interdite sur la voie publique ; i l est notamment défendu aux filles
publiques :
I De se montrer aux portes et aux fenêtres de leurs maisons;
2° D'attirer les hommes par paroles, chants, cris, gestes ou
signes quelconques dans leurs habitations ou dans un autre lieu ;
3° De signaler aux passants leur maison ou leur chambre par
un éclairage brillant ou par un moyen quelconque de nature à
attirer l'attention ;
4° De sortir de chez elles dans un état peu décent ou même
d'être vêtues de façon à provoquer l'attention;
5° De provoquer du scandale sur ia voie publique et d'y tenir
des propos obscènes ;
G D'accoster ou de suivre les hommes sur la voie publique,
de leur adresser la parole ou de les appeler par gestes;
o

0

— 550 —
7° De stationner dans la rue, de s'y promener de long en large
sur un espace restreint, d'errer sans but avouable par la ville8° De s ' a r r ê t e r
nombre ;

ou de se promener à deux ou à un plus grand

9° De f r é q u e n t e r des souteneurs ou de circuler avec eux ;
10° D'entrer dans les t h é â t r e s , salles de concert et de bal
cafés, cabarets, estaminets et autres lieux de réunion ou débits
de boissons;
11° De c i r c u l e r dans le Parc, dans les squares et autres jardins
publics et, à partir du coucher du soleil, dans les galeries SaintH u b e r t , les passages de la Monnaie et du Commerce, et dans les lieux
de circulation similaires à désigner par le Collège des Bourgmestre,
et Echevins ;
12° De commencer ou d'entretenir des relations, en quelque lieu
que ce s o i l , avec des jeunes gens mineurs.
Les filles qui contreviendront aux dispositions ci-dessus seront
i m m é d i a t e m e n t a r r ê t é e s et conduites au dépôt communal, sans
p r é j u d i c e des poursuites u l t é r i e u r e s .
Article nouveau. Les fenêtres des appartements habités par des
p r o s t i t u é e s é p a r s e s seront toujours garnies de persiennes ou de
rideaux épais placés à demeure.

*
Les mesures que nous prendrons contre les filles éparses seront
insuffisantes pour mettre fin aux plaintes des citoyens honnêtes,
aussi longtemps que nous ne pourrons pas atteindre les propriétaires et les locataires principaux qui louent des chambres à des
prostituées.
Quand on considère que ces gens retirent des bénéfices scandaleux
de celte exploitation de la d é b a u c h e , on ne peut nier que leur3
immeubles peuvent être régis par les règlements que prend le
Conseil contre les lieux livrés à la d é b a u c h e .
Il faut que nous puissions d é s e n c o m b r e r certaines rues, fixer le
maximum de filles qui peuvent y prendre leur domicile.
Il en est des filles comme des maisons de t o l é r a n c e ; sont-elles
r é u n i e s dans une rue ou dans un espace restreint, i l se produit
comme une fermentation de d é b a u c h e ; les filles et leurs souteneurs s'enhardissent, ils c o n s i d è r e n t la rue comme leur appartenant
et y produisent des scandales p e r p é t u e l s .
Dispersez-les, au contraire, isolez-les, et vous n'en entendrez
plus parler.
Nous pouvons citer vingt exemples de ce fait. Autrefois le
Collège a d û supprimer les maisons accumulées rue des Cailles,
parce qu'elles étaient le point de d é p a r t de rixes continuelles;

—

55! —

depuis que le nombre des maisons a diminué rue Saint-Laurent,
les plaintes des voisins ont d i m i n u é dans la m ê m e proportion.
Des filles sont allées habiter en grand nombre la rue du Persil,
elle Conseil a déjà reçu plusieurs pétitions d'habitants du voisinage
qui protestent contre la conduite de ces femmes.
Nous trouvons à nos portes, dans le règlement de MolenbeekSaint-Jean, et dans celui d'un grand nombre de villes allemandes
e| françaises, des dispositions qui visent les logeurs de filles.
Leurs maisons sont assimilées à des maisons de prostitution
clandestines.
« Tout propriétaire ou tout locataire principal qui louera ou
sous-louera une maison, partie de maison ou chambre, à une femme
qui tire ses moyens d'existence de la prostitution, sans une autorisation préalable du Collège, verra son immeuble a s s i m i l é à une
maison clandestine de prostitution, et sera passible des peines
comminées contre les tenanciers de telles maisons.
» Le Collège pourra, avant toute poursuite, ordonner la fermeture de la maison. >

6) SURVEILLANCE SANITAIRE DES FILLES ÉPARSES.

Cette surveillance étant reconnue indispensable, il faut, pour la
rendre aussi efficace et aussi générale que possible, en écarter
toutes les mesures vexatoires qui peuvent e m p ê c h e r les filles de
s'y soumettre.
Dans cet ordre d'idées, il nous semble absolument nécessaire de
maintenir les visites à domicile. Les médecins sont divisés sur cette
question : les uns trouvent qu'ils s'exposent à des soupçons injurieux quand on les voit se rendre chez des filles; les autres, et
M. le D Mireur est de c e u x - l à , disent comme lui : « Nous ne
pensons pas que l'entrée d'une maison publique puisse porter
atteinte à la dignité du médecin qui est dans l'exercice de ses fonctions. La profession médicale comporte de pénibles exigences,
mais celles-ci n'en font que plus d'honneur à celui qui le remplit
selon les lois de sa conscience (I). »
r

M. le Dr Schueremans, dans un rapport spécial qu'il nous
adresse, fait remarquer que l'Académie de médecine e l l e - m ê m e a
voté à l'unanimité et sans opposition l'article qui concerne les
visites à domicile des filles de maisons. Elle est cependant bien
juge de la dignité médicale.
Quand c'est en vertu d'un devoir professionnel qui lui est
imposé dans un intérêt social que le médecin pénètre dans une
maison de débauche, il accomplit une mission de d é v o u e m e n t qui,
1) H. M I R E O R , La Prostitution à Marseille, p. 277.

—

OÜ2 —

loin de nuire à sa considération, grandit au contraire celle-ci à
raison m ê m e de ce que la tâche a de pénible.

5° Les maisons de tolérance.
Nous avions déjà, dans notre rapport de 1881, réclame la suppression de la vente des comestibles et des boissons dans ils
maisons de d é b a u c h e .
Les recherches auxquelles nous nous sommes livrés depuis nous
ont confirmé dans cette opinion. M . Godineau, dans une note additionnelle au rapport de M . Yseux, se prononce dans le même sens.
Cette interdiction existe dans les principales villes d'Europe; elle
est inscrite dans les règlements des villes suivantes :
Amiens, Besançon, Brest, Dresde, Leipzig, Lille, Marseille,
Milan, Montpellier, Nantes, Orléans, Paris, Pesth, Rennes, Rome,
Rouen, Strasbourg, Toulouse.
L a m ê m e interdiction existe en Hollande, en vertu d'une loi
contre l'ivrognerie.
Nous indiquions dans le même rapport les mesures de précaution qui devraient être prises pour protéger les pensionnaires des
maisons de tolérance contre ceux qui les exploitent. Nous les
reproduisons ci-dessous.

OBLIGATIONS D U T E X A N T - M A I S O N V I S - A - V I S DE SES PENSIONNAIRES.

Les filles placées dans des maisons doivent être protégées d'une
façon efficace contre les tenants-maison :
A. L a visite médicale devra se faire dans une chambre fermée.
Aucune personne autre que le médecin ne peut être présente à
cette visite ;
IL Quant les filles ne parleront qu'une langue étrangère, le médecin pourra se faire accompagner, dans la maison de tolérance,
par un traducteur j u r é , aux frais de l'exploitant;
C. A chaque visite, les agents demanderont à la femme si sa
volonté est toujours de rester dans la maison ;
Cet interrogatoire se fera d'après un formulaire, et les réponses
y seront consignées par é c r i t ;
E. S i la femme réclame sa l i b e r t é , l'agent de police doit, sur
l'heure, la l u i assurer;
F. Les vêtements, linges, bijoux et généralement tout ce qui
appartient aux femmes qui voudront quitter la maison, ne pourront
ê t r e retenus sous aucun prétexte par le tenant-maison;
G. Obligation pour les tenants-maison de donner à la police les

— 555 —
noms des femmes de peine qu'ils ont à leur service, lesquelles sont
soumises à la visite j u s q u ' à 1 âge de 50 ans.
Cet article n'a jamais été a p p l i q u é aux femmes de peine, j o u r nalières ou cuisinières, qui ne logent pas dans la maison, mais y
travaillent.
Il serait utile de le c o m p l é t e r en disant : les tenants-maison
de débauche et de passe doivent donner à la police les noms,
prénoms et l'âge des femmes de peine et autres q u ' i l s tiennent à
leur service.

Revision de quelques dispositions du règlement actuel.
L'application du r è g l e m e n t de 1877 a révélé que certaines
dispositions étaient peu pratiques; nous allons les passer en revue :

INSCRIPTION DES EMPLOYÉES.

Art. 28. Les tenants-maison de d é b a u c h e et de passe sont tenus
de donner à la police les noms, les p r é n o m s et l'âge des femmes de
peine qu'ils tiennent à leur service, lesquelles seront soumises à la
visite sanitaire lorsqu'elles seront âgées de moins de 50 ans.
Lorsqu'une maison de d é b a u c h e ou de passe sera tenue par une
femme non-mariée ou hors de la puissance maritale, celle-ci sera
également soumise à la visite sanitaire j u s q u ' à l'âge de 50 ans
révolus.
M. Wilmet, officier inspecteur c h a r g é du service des m œ u r s , nous
écrivait à ce propos, en 1881, la note suivante :
« Dans les maisons de prostitution se trouvent des femmes de
peine, des j o u r n a l i è r e s , des c u i s i n i è r e s , etc., q u i ne logent pas
dans les maisons. Les unes sont en puissance de m a r i et les autres
sont veuves ou célibataires d'un certain â g e . Toutes ont d'ailleurs
les apparences de femmes de peine, et rien ne fait p r é s u m e r
qu'elles se livreraient à la d é b a u c h e .
» D'après l'art. 28 du r è g l e m e n t , toutes ces personnes doivent
subir les visites m é d i c a l e s , à moins qu'elles ne soient âgées de
50 ans.
» Cependant, j u s q u ' à ce j o u r , elles ont é t é d i s p e n s é e s de l ' o b l i gation des visites, probablement à cause de la difficulté pratique
que présenterait l'application de cette disposition.

— oî)4 —
» Mes sous-ordres m'assurent que cette question a déjà été
soulevée par mon p r é d é c e s s e u r et qu'elle a été résolue verbalement dans le sens d e l à pratique actuelle.
» Je suis d'avis qu'il y a lieu de maintenir celte pratique, parce
qu'elle n'offre aucun i n c o n v é n i e n t et que l'application du'règlement ferait n a î t r e inutilement toutes sortes de difficultés. »
?

E n 1882, à l'occasion d'une demande d'exemption de visite sanitaire, faite par une t e n a n c i è r e , le m ê m e officier de police disait
encore :
« Je pense que, pour le cas spécial qui nous occupe, il est préférable de continuer à user de t o l é r a n c e , car i l est certain qu'en
général les m a î t r e s s e s de maisons s'abstiennent de se livrer aux
hommes, voulant ainsi affirmer leur autorité sur les pensionnaires.
* D ' u n autre côté, l'application rigoureuse de l'art. 28 affaiblirait cette a u t o r i t é sans profil a p p r é c i a b l e pour la sanlé publique. »
Nous partageons cet avis et nous proposons de rédiger l'art. 28
comme suit :
A r t . 2 8 . Les tenants-maison de d é b a u c h e et de passe sont obligés de donner à la police les noms, les p r é n o m s et luge des femmes
qu'ils ont à leur service.
Les femmes des lenanis-maisons ou leurs concubines et, en génér a l , toute femme non inscrite au contrôle des femmes publiques
et q u i est e m p l o y é e , à un titre quelconque, dans une maison de
d é b a u c h e , pourront ê t r e astreintes à subir les visites médicales si
leur conduite fuit p r é s u m e r qu'elles se prostituent.

P r é s e n c e de mineures.
Il arrive souvent que des prostituées éparses et des tenantsmaison prennent à leur service des filles mineures qu'ils emploient
soit comme j o u r n a l i è r e s , soit comme domestiques, soit comme
commissionnaires, ou bien tiennent avec eux leurs propres enfaató
en bas âge.
11 est inutile de faire ressortir les inconvénients d'une pareille
situation, qui n'est pas p r é v u e par notre règlement actuel.
A notre avis, i l conviendrait donc d'insérer dans le nouveau
r è g l e m e n t une disposition ainsi conçue :
« I l est interdit aux filles publiques et aux tenants-maison de
prostitution d'employer des mineurs comme domestiques, journaliers ou commissionnaires.
» I l est également interdit aux m ê m e s personnes de tenir, même
m o m e n t a n é m e n t , dans les maisons, quartiers ou chambres où elles
exercent leur commerce, des enfants âgés de plus de quatre ans. »

Sortie des filles.
Certains tenanciers empêchent leurs filles de sortir. A Paris s'est
introduite la coutume d'accorder un jour de sortie par quinzaine
aux filles en maison. Il est évident que l'Administration ne peut
régler les sorties des filles, le nombre de celles-ci, doit résulte^*
d un accord intervenu entre le tenancier et la fille au moment de
l'engagement. Mais le règlement doit sauvegarder leur liberté de
mouvement: il faudrait donc y ajouter une disposition ainsi conçue :
€ Les filles de maison pourront sortir seules et librement aussi
souvent qu'elles le voudront, sans préjudice des contraventions
qu'elles commettraient à l'occasion de cette l i b e r t é .
» Le tenancier convaincu d'avoir d'une façon quelconque entravé
ou restreint la liberté de sortie de ses pensionnaires sera signalé
immédiatement au Collège, qui pourra prononcer la fermeture
temporaire de l'établissement. »

Taxe.
L'art. 32, qui fixe la rétribution à payer par les tenants-maison,
présente dans la pratique de sérieuses difficultés occasionnées par
les nombreuses mutations qui se font journellement.
Ce serait une grande simplification que de fixer une
mensuelle d'après l'importance de la maison.

moyenne

Celle moyenne serait au minimum 100 francs pour les maisons
de première classe, 50 francs pour les maisons de d e u x i è m e classe
et 25' francs pour les maisons de troisième classe.

Maisons de passe.
Tous les auteurs qui ont étudié le triste p r o b l è m e de la prostitution, tous les médecins, les officiers de police, sont d'accord pour
demander l'interdiction absolue des maisons de passe.
Les maisons de passe autorisées sont peu nombreuses à
Bruxelles. On en comptait six en 1885, mais quatre d'entre elles
ont disparu depuis, en vue de la création de rues nouvelles aux
environs du Palais de Justice.
A en juger d'après les rapports de police, il n'y aurait pas eu
lieu de maintenir ces dernières, m ê m e si le cas de force majeure qui
a provoqué leur suppression ne se fût pas présenté. Voici ce que
nous disait, à ce propos, M. le Commissaire de la l
division de
police, le 2 septembre 1881 :
r o

« La rue des Cinq-Etoiles est un bien triste quartier. Cette

— 556 —
malheureuse situation existe depuis de nombreuses années et elle
a provoqué très souvent des réclamations de la part des habitants
notamment de ceux de la rue des Minimes.
« Il y a, rue des Cinq-Etoiles, quatre maisons de passe qui ne
sont fréquentées que par des prostituées et des individus de la
plus infime classe.
I

* • •
» Le malheureux qui, sous l'empire de l'ivresse, se laisse entraîner par ces femmes, est presque toujours dévalisé.
» A chaque instant, la police doit intervenir pour constater des
délits, et les auteurs échappent souvent à la répression parce que
les plaignants ne peuvent qu'imparfaitement les désigner ou bien
parce que les femmes ont eu le temps de cacher l'argent ou de le
passera leur souteneur.
» Le seul remède à cette situation est la suppression des maisons de passe qui existent rue des Cinq-Etoiles. »
Rien ne justifierait le maintien de ces ignobles taudis qui
offrent asile à la lie de la population. Ces sortes de maisons ne sont
du reste tolérées ni dans les villes allemandes, ni dans la plupart
des villes françaises.

**
Telles sont les mesures que nous croyons pouvoir proposer
contre la prostitution; nous pensons qu'elles sont pratiques et
qu'elles ne nous ont pas été dictées par un rigorisme exagéré. Il
n'est aucune des exigences nouvelles du règlement qui ne puisse se
retrouver dans le règlement de quelque autre grande ville,
Certaines personnes nous reprocheront, sans doute, de n'avoir
pas été inspiré par une haine assez vigoureuse du vice, de ne
l'avoir pas saisi corps à corps, de n'être pas animé du désir de le
déraciner.
Nous croyons que le législateur doit tenir compte des mœurs de
la population à laquelle doivent s'appliquer ses lois. L'histoire est
pleine d'exemples de ce que valent les réformes d'utopistes. Les
ordonnances somptuaires ont-elles jamais supprimé le luxe? Les
règlements les plusdraconniens ont-ils jamais banni la prostitution?
Dans beaucoup de villes anglaises la prostitution est interdite, et
cependant elle s'y étale en pleine rue avec plus d'impudence que
dans nos villes.
Nous croyons combattre plus efficacement le mal en nous attaquant moins à ses manifestations extérieures qu'en le saisissant
dans sa racine, qu'en nous efforçant de l'empêcher de naître.
La ville de Bruxelles n'a pas manqué à ce devoir; par ses insti-

•

. . .

— 557 —
lutions de prévoyance, de bienfaisance et d'éducation, elle s'est
efforcée de supprimer les causes multiples qui peuvent amener la
dégradation de la jeune fille livrée à e l l e - m ê m e , sans appui, sans
moyens d'existence. L'hospice des enfants assistés recueille les
enfants abandonnés, les crèches et les jardins s'ouvrent à ceux que
leurs parents ne peuvent élever ou s u r v e i l l e r ; nos écoles primaires
leur offrent un enseignement solide et bien organisé ; nos écoles
professionnelles leur fournissent les moyens d'apprendre un m é t i e r
lucratif. A tous les âges, dans toutes les situations, les plus pauvres
sentent une main charitable qui vient les soutenir et les encourager,
la sollicitude d'une société compatissante veille sur eux : les
déguenillés sont habillés, les malades soignés, les orphelines
recueillies, les vieillards a b r i t é s , les affamés nourris dans des
cuisines économiques, les pauvres honteux d i s c r è t e m e n t secourus,
les aveugles protégés par une philanthropie toujours en éveil et,
pour tous les cas que la charité officielle n'a point p r é v u e , la charité privée s'efforce, avec toutes les délicatesses du c œ u r , de panser
les blessures qu'elle d é c o u v r e . Et chaque jour nos concitoyens se
montrent plus ingénieux à soulager les misères cachées ; de nouvelles associations charitables se fondent, de nouveaux p r o g r è s
sont réclamés des a u t o r i t é s . Demain, e s p é r o n s - l e , nous aurons des
syndicats professionnels, des bourses du travail, des asiles de nuit,
des ateliers de charité.
Toutes ces institutions ne suffisent certes pas à leur lâche, toutes
ne répondent pas aux espérances qu'elles ont fait n a î t r e ; la c h a r i t é
ne sauve pas toujours le malheureux, elle l'avilit quelquefois en
tuant en lui le ressort moral ; elle l'habitue trop souvent à tendre
la main, elle le rend i m p r é v o y a n t . N é a n m o i n s , i l y a là un grand
et consolant effort qui honore l ' h u m a n i t é ; de j o u r en jour, celle-ci
perfectionne son action bienfaisante et gagne une vue plus claire
de la vraie philanthropie. Elle ne peut certes e s p é r e r d'atteindre
jamais l'idéal de moralité et de bonheur qu'elle poursuit, mais au
moins a-t-elle toujours sa foi dans le p r o g r è s q u i y conduit, et c'est
là l'essentiel.

— 558 —

REVISION D U R È G L E M E N T
—
D

R

S U R L A PROSTITUTION.

RAPPORT PRÉSENTÉ A L A SECTION DE POLICE PAR M. LE
Y S E U X , CONSEILLER COMMUNAL.

II existe des époques où la société, faisant retour sur ellemême, se sent saisie d'une pilié profonde pour ses membres
malheureux que leur nature perverse ou des circonstances
spéciales ont écarté de la voie du devoir el de la moralité.
Alors, dans un sentiment de pure générosité, nous attribuons
à des défauts d'organisation sociale les vices et les taches
qui souillent ces infortunés; et la recherche du remède à
appliquer à ces maux devient l'objet des éludes de ceux qui
ont charge d'administration, de gouvernement public.
Si nous examinons de près la situation, et si nous nous
éclairons de l'histoire, nous acquerrons vile la preuve que la
prostitution est un fait qui ressort de la nature de l'humanité, de la brutalité des passions de l'homme, de la faiblesse
organique et morale de la femme. Toutes les sociétés, à
toutes les époques, ont été infestées de cette plaie. Il appartenait au pouvoir, qui a mission de sauvegarder la sécurité
sociale, d'empêcher, dans la mesure du possible, cette plaie
de s'étendre. Dans ce but, le 5 mars 1802, on soumit à
l'inscription les femmes de mauvaises mœurs; on les soumit
à des visites sanitaires régulières obligatoires.
Il paraît du reste indiscutable que ce grand organisme
qu'on nomme une société, qui a remis à quelques-uns de ses
membres le soin de sauvegarder sa sécurité, lui ait aussi
remis les pouvoirs d'effectuer celle sauvegarde, pouvoirs qui
vont jusqu'à la sanction pénale. Nous avons donc le droit
d'édicter des règlements spéciaux pour certaines catégories
de nos membres qui, placées en dehors de la loi commune,
peuvent devenir un danger pour la masse.
Une seconde question se présente naturellement. La
réglementation, dont la partie la plus importante est la visite
sanitaire régulière obligatoire, constitue-t-elle un moyen
efficace d'assurer la sécurité?
Ici les avis sont partagés, et nous avons cru devoir
éclairer la question par divers renseignements recueillis
dans les principales villes de l'Europe.
Nous nous empressons tout d'abord de témoigner ici notre

— 550 —
reconnaissance aux diverses administrations q u i , l a plupart,
on! répondu avec empressement aux demandes que nous
leur avions adressées.
Cependant nous avons d û r e c o n n a î t r e que les d o n n é e s
fournies par l'étranger ont é t é d'une utilité bien secondaire.
Les mesures sont a p p l i q u é e s à u n ordre de choses absolument différent du n ô t r e , et les effets de r è g l e m e n t s é d i c t é s
dans ces conditions sont absolument différents et n o n comparables. L a question à r é s o u d r e chez nous devait ê t r e surtout
éclairée de renseignements recueillis chez nous.
Nous avons d e m a n d é nos renseignements aux divers
services d ' h y g i è n e , de s a l u b r i t é publique et de police.
Voici les d o n n é e s statistiques q u i nous ont é t é fournies :
En 1881, les p r o s t i t u é e s inscrites ù Bruxelles ont p r é s e n t é
127 cas de maladies v é n é r i e n n e s (65 pour les p r o s t i l u é e s en
maison et 62 pour les é p a r s e s ) , soit pour les p r o s t i t u é e s en
maison : 54 p . c , el pour les p r o s t i t u é e s é p a r s e s : 2 2 p . c .
Ces 127 cas de maladies v é n é r i e n n e s furent recueillis dans
35,000 visites, soit 1 maladie v é n é r i e n n e sur 2 6 0 visites.
En 4882, nous trouvons à Bruxelles :
P r o s t i t u é e s en maison
Id.

éparses .

.

.

.

155

.

.

.

250

parmi lesquelles 153 envois à l ' h ô p i l a i , r é p a r t i s comme suit :
PROSTITUÉES
N A T U R E DE L A MALADIE

Maladie*

TOTAUX

en
maison

vénériennes.

Blennorrhagie
Chancres mous
, ,.,. ) Chancres infectants
syphilis \
) Accidents consécutifs .
Maladies non

14
18

4
16

10

24

28

46 |
• 110
10

6
14

y

30

!

i

vénériennes.

Affections simples des organes génitaux.
Affections diverses
.
.
.
.
TOTAUX.

14
1

26

2

40
3

67

86

153

43
153

560 —
D'après ce tableau, nous voyons qu'il y a eu 110 cas de
maladies vénériennes, dont 52 pour les femmes en maison et
58 pour les éparses,
Soit pour les premières, 34 p. c.
Id.
secondes, 23 »
D'autre part, 32,000 visites ont été effectuées,
Soit
»
»
»
»

1
1
1
1
1

maladie vénérienne
sur
282 vis tes,
blennorrhagie
» 1,330
chancre mou
»
625
chancre infectant,
» 3,200
cas de syphilis constitutif » 1,060

Pour les années 1883, 1884 et 1885, nous trouvons des
proportions à peu près équivalentes.
L e tableau suivant fait apercevoir d'un coup d'œil l'état
sanitaire des cinq dernières années :
1881.
1882.
1883.
1884.
1885.

1 maladie vénérienne sur 260 visites.
» 282 »
t
u
»
363 >
a
«
n
360
'
a
921

Moyenne

1 maladie vénérienne sur 437 visites.

1881.
1882.
1883.
1884.
1885.

1 syphilis sur 1,064 visites.
a
1,060
» 2,034
u 3,550
» 2,678

Moyenne

1 syphilis sur 2,077 visites.

Voyons ce qui se passe à l'étranger.
A Paris et à Marseille, i l y a eu :
PARIS.
1862.
1863.
1864.
1865.
1866.
1867.
1868.
1869.

1 prostituée malade sur 180 vis
»
* 176
«
»
« 211
* 254
«
» 338
»
' 246
«
» .
188
»
» .
152

tes,

—

561

-

MARSEILLE.
1862.

1 prostituée malade sur

4 0 visites.

1863.

«

1864.

*

53

1865.

-

52

1866.

*

1867.

•

1868.

•

1869.

•

42

49
«

»

52

»

50

•

37

.
•

(Voir MIREOR, p. 262.)

Pour les syphilitiques, nous trouvons à Paris :
1 syphilitique sur 139 visites.
1877.
1878.

a

1879.

u

.

1880.

130

»

102
71

-

1881.
(Voir L. COLLIN, p.

Et à Marseille :
1871.

399.)

1 syphilitique sur 129 visites.

1872.

•

•

147

1873.

.

.

148

1874.

a

.

186

1875

»

.

109

1876.

.

»

171

1877.

.

«

209

1878.

.

.

186

1879.

.

-

173

1880.

»

»

153

1881.

-

.

128

«

En Angleterre, où la prostitution ne subit que difficilement la réglementation, on a fait, en 1872, dans 17 districts
soumis au régime des visites, 41,473 visites à 10,245 prostituées, soit 4 visites à chacune d'elles. Ce nombre de
femmes a fourni 3,424 cas de maladie, soit 34 p. c.
En 1880, Londres avait 1,849 prostituées inscrites, auxquelles on a fait 37,956 visites, soit 20 1/2 à chacune d'elles.
Ces visites ont démontré l'existence de 479 cas de maladie
pour 100 prostituées.
On dit souvent que les prostituées en maison sont plus
souvent malades que les prostituées éparses, c'est pourtant
une erreur. Cela semble exister quand on met le nombre des

— 562 —
maladies en regard du nombre des prostituées inscrites
Ainsi, en 1884, i l y a 88 prostituées en maison qui ont
présenté 16 cas de maladies vénériennes, soit 18 p. c. de
malades pour cette catégorie de femmes. Mais ce nombre
de 88 représente le total des prostituées inscrites à un
moment donné, au 1 janvier.
er

Mais comme i l se fait une grande mutation dans ces établissements, il arrive que, pendant l'année, 300 à 400 prostituées ont passé en maison. Par exemple, pour 1885, au
1 janvier, il y avait 92 femmes inscrites, mais en réalité il
y en a eu 388 qui ont passé en maison dans le courant de
l'année.
er

ïl faut donc, pour avoir une idée exacte de l'état sanitaire
de ces femmes, tenir compte du nombre des visites. C'est ce
qui est résumé dans le tableau suivant, qui montre qu'il n'y
a pas de différence entre les deux catégories de prostituées":
NOMBRE DE MALADIES VÉNÉRIENNES

Sur 1,000 prostituées inscrites
Années.
1881
1882
1883
1884
1885

Sur 1,000 visites de prostituées

En maison.

Éparses.

En maison.

540
E40
281
180
150

220
230
223
151
66

4.3
2.8
3.03
1.74
1.70

3.5
2.9
3.33
1.88
0.94

178.0

2.71

2.51

Moyenne : 298.2

Éparses.

II résulte clairement des renseignements qui précèdent
que l'état sanitaire dans noire ville est très favorable, plus
favorable que dans les grandes villes de France, et cet avantage est dû incontestablement à la multiplicité de nos visites
sanitaires.
Tous les hommes de science qui, en France, s'occupent
de cette question, demandent l'établissement de visites
b i - hebdomadaires comme à Bruxelles (Lecour, Mireur,
Jeannel, Parent-Duchatelet, Martineau, Collin, Fournie,
Maurial, etc.).
Ces auteurs prétendent, et avec beaucoup de raison, que
c'est en multipliant les visites sanitaires que l'on combattra
efficacement la syphilis, ce terrible mal qui attaque la société
dans les sources de la vie.
Les données précédentes le démontrent surabondamment.
Nous y voyons que le nombre des syphilitiques est beaucoup

— b'63 —
plus élevé à Paris, à Marseille et surtout à Londres que dans
notre ville.
Il y a donc tout avantage à avoir des visites fréquentes et
nous estimons qu'il est indispensable de les maintenir au
nombre de deux par semaine.
C'est donc une mesure de salut public que la r é g l e m e n t a tion de la prostitution, car si la prostitution r é g l e m e n t é e vient
à cesser d'exister, à sa place vous verrez s'établir la prostitution clandestine, beaucoup plus dangereuse pour la santé
publique, et dans ces conditions se multiplieront les révoltes
contre les lois sociales. L a s é d u c t i o n , l'adultère, le v i o l ,
l'avortement, m a l g r é leur fréquence, seront beaucoup plus
multipliés.
Cependant, la réglementation e l l e - m ê m e devra sans doute
être améliorée pour être mise en harmonie avec les responsabilités admises aujourd'hui dans nos m œ u r s .
Dans cet ordre d'idées, je crois d'abord devoir é m e t t r e
le vœu que les pouvoirs législatifs édictent une loi qui érige
en délit la provocation à la d é b a u c h e . Les r è g l e m e n t s n'auront jamais d'effets bien salutaires tant que la loi n'infligera
pas une peine sévère à la femme convaincue de provoquer à
la débauche, de racoler les hommes dans les rues, ou à la
femme convaincue de se livrer à la prostitution sans figurer
sur les contrôles de la police des m œ u r s .
Les mineures sont des incapables soumises à l'autorité
paternelle; si celle-ci manque à ses devoirs, la société se
doit à elle-même et à ces enfants de les e m p ê c h e r de devenir
un objet de nuisance pour elles et les autres. Vagabondes,
sans autres moyens d'existence que ceux que leur â g e leur
interdit, i l pourrait être utile de les enfermer dans des maisons de correction, j u s q u ' à leur majorité.
L'inscription d'office pourrait aussi être s u p p r i m é e . Les
filles convaincues à plusieurs reprises de s'être livrées à la
prostitution clandestine, pouvant être poursuivies comme
vagabondes et enfermées dans des dépôts de m e n d i c i t é , si
elles sont du pays, et expulsées si elles sont é t r a n g è r e s .
Les maisons de passe, école de prostitution, champ ouvert
à l'exploitation des p r o x é n è t e s , pourraient, à mon avis, être
supprimées.
Les filles soumises libres ne seraient tolérées q u ' à titre
d'exception, car leur infâme commerce constitue une exhibition d'immoralité sur la voie publique. Des mesures reslric-

— 564 —

tives nombreuses seraient apportées à leur liberté. Ainsi, il
leur serait défendu de cohabiter avec d'autres filles, avec
des souteneurs ; les sollicitations extérieures pourraient être
considérées comme entraînements à la débauche et sévèrement punies. Il faudrait surtout appliquer avec une extrême
rigueur les peines de vagabondage à ces gens qui exercent
le hideux métier d'exploiter les turpitudes et les misères'des
prostituées, sous prétexte de les défendre et de les protéger.
La prostitution en maison compromet moins, à mon avis,
la moralité publique. La prostituée n'est pas exposée à la
vue des passants. Aussi faudrait-il montrer moins de sévérité
pour cette classe de filles, leur assurer la liberté, mais défendre dans ces établissements le débit des boissons alcooliques.
Dans les maisons, les tenancières seraient responsables des
femmes atteintes d'érosions aux organes génitaux externes
et qu'elles n'auraient pas signalées à la police sanitaire.
Des instructions spéciales tiendraient les filles en éveil sur
les dangers des rapports avec des sujets atteints d'érosions
des organes génitaux.
(Signé) YSEUX.

— 565

H

Analyse succincte des renseignements fournis
par les principales villes de l'étranger et du
pays, concernant la prostitution.
1.

AIX-LA-CHAPELLE.

A fourni une statistique pour la période décennale de
1872 à 1881 et pour les années 1882, 1883 et 1884. — De
1872 à 1881, il y avait en moyenne 80 femmes en maison
et 52 éparses ; le nombre moyen de prostituées des deux
catégories traitées à l'hôpital pour affections vénériennes a été
de 16; le nombre moyen de femmes entretenues traitées id.
a été de 25; le nombre d'hommes id. a été en moyenne de
62. — Voici les chiffres pour 1882, 1883 et 1884 : 60 femmes en maison; 10 éparses; vénériennes en maison, 18;
id. éparses, 6; i d . entretenues, 52; id. hommes, 55. —
Population en 1872, 80,000; en 1884, 88,000. — Prostituées en 1872, 72; en 1884, 70.
2.

ALTONA.

Règlement très sévère. — 2 visites par semaine.— Défense
de circuler après 9 heures du soir. — Les contraventions
sont punies de peines variées, jusqu'à deux ans d'emprisonnement dans une maison de correction. — Les prostituées
ne peuvent habiter que les maisons agréées par la police.—
Défense de rouler en voiture ouverte, de tenir des bonnes,
devoir avec elle des mineurs, de se distinguer par la toilette,
d'aller dans les salles de danse et autres lieux de divertissement sans autorisation. — Bordels supprimés. — Le nombre
moyen de prostituées de 1872 à 1881 était de 450; population, 91,050 ; 609 prostituées ont été traitées pour affections
vénériennes de 1872 à 1881; id. non prostituées, 1,135;
id. hommes (civils), 1,756; id. militaires, 1,717; garnison,
1,800 hommes.
3.

AMIENS.

Règlement revisé en 1884. — Femmes mariées non
admises dans les maisons de tolérance. — Défense de circu-

1er a p r è s 9 heures du soir; de se loger dans les rues où sont
des établissements scolaires, ou tout au moins de 150 à 200
m è t r e s de là. — Les promenades, boulevards, cafés, cabarets, t h é â t r e s , loges foraines, concerts, bals et autres lieux
publics leur sont interdits. — Une visite par semaine.—
Les maisons de tolérance ne peuvent être dirigées par des
hommes. — Défense de débiter des boissons. — Les maîtresses de maisons supportent les frais de traitement des
iilles atteintes d'affections vénériennes ou d'autres maladies
contagieuses.—Défense d'admettre des jeunes gens mineurs.
— Maisons fermées à minuit. — Nombre moyen de femmes
en maisons de 1876 à 1881, 56; i d . cartées, 26; en traitement, 45 en maisons; 151 cartées. — Vénériens militaires,
292; garnison, 2,600. — Maisons de tolérance, 11.
4.

AMSTERDAM.

Pas de r è g l e m e n t . — Population en 1885, 566,657; bordels, 4 0 ; prostituées en maison, 150, dont 82 étrangères;
nombre d'éparses inconnu. — Les prostituées sont visitées
par des médecins spéciaux. — E n 1882, les maladies vénériennes diminuaient dans les hôpitaux civils, et restaient à
peu près stationnaires dans les hôpitaux militaires. — Une
loi défend de débiter des boissons dans les maisons de tolérance.
o.

ANVERS.

Visite tous les cinq jours ; le Collège a décidé de les fixer
à 10 par mois. — Population en 1881, 185,480. — Nombre
moyen de filles en maison de 1872 à 1881, 194 ; id. éparses,
4 1 . — Maisons de d é b a u c h e en 1882, 2 9 ; id. de passe, 5.
— Maladies v é n é r i e n n e s , de 1872 à 1881, en moyenne
117 femmes en maison; 7 é p a r s e s ; 50 non prostituées;
hommes, 202. — Prostituées en maison en 1872, 187;
i d . éparses, 0 ; i d . en maison en 1881, 228; i d . éparses, 90.
6.

ARLON.

R è g l e m e n t . Ne peut fournir les autres renseignements
d e m a n d é s . — Il y a des filles en maison et des éparses. —
Une visite par semaine. — Les frais de traitement des maladies sont s u p p o r t é s par les tenanciers. Défense de se trouver
sur la voie publique après la cloche de retraite.

7

BERLIN.

Pas de maisons tolérées. — Une visile par semaine. —
Population en 1881, 1,135,410. — Prostituées inscrites,
5,465; vénériennes, 1,133; garnison, 20,123; vénériens
militaires, 904. — Ordonnance de police de 1881 concernant les femmes en service dans les hôtels et débits de
boissons. Les exploitants doivent tenir une liste de leurs
filles de service, laquelle devra être exhibée en tout temps
à la police. — Ces femmes, qui sont en grande partie
adonnées à la prostitution, font l'objet d'une surveillance
spéciale.
8.

BESANÇON.

Extrait du règlement. — Les maisons de passe sont interdites.—Défense aux tenanciers de tenir café. —Une visite
par semaine. — Le médecin traitant doit indiquer sur le
bulletin de sortie de l'hôpital si la maladie était locale
ou infectante. — La police peut défendre aux éparses de
demeurer dans certaines rues ou dans certaines maisons;
elles ne peuvent recueillir des sous-officiers ou soldats après
la retraite; défense de circuler après 10 heures du soir; de
fréquenter les bals et autres lieux publics. Une maison de
tolérance ne pourra être contiguë à un hôtel, café, débit
de boissons, maison garnie ou un bal public. — Population
en 1881, 57,067; garnison, id., 5,558. — De 1872 à 1881,
en moyenne 57 éparses; id., 81 en maison; vénériens,
éparses, 271; en maison, 42; non prostituées, 6; civils, 219;
militaires, 295 (moyenne par an). — 1872, population,
49,401; prostituées éparses, 27; en maison, 52. — 1881,
population, 57,067; prostituées éparses, 95; en maison,
124.
9.

BIRMINGHAM.

Renseignements incomplets. — Jusqu'en 1876, rien ne
parait avoir été fait pour séparer l'ulcère vénérien simple
de la syphilis. — Les femmes qui sollicitent la prostitution
sur la voie publique sont passibles de 14 jours de prison. —
Les actes ne sont pas en vigueur. La pédérastie est très
rare; la loi générale commine contre ce délit la servitude
pénale à perpétuité ou pour 10 ans au moins. Les cas graves
de syphilis sont rares. — La moyenne des vénériens de

— 568 —
1872 à 1881 a été de 566; — en 1881, hommes 305
femmes 189. — Population, 400,774; bordels en 1881,183proslituées i d . , 285. — Vénériens internes de 1872 à 1881
(moyenne) 26 hommes, 17 femmes.
10.

BORDEAUX.

Règlement. — Une visite par semaine. — L'inscription
d'une fille mineure n'a lieu qu'après que tous les moyens
ont été employés pour la ramener dans la bonne voie. — Le
procès-verbal d'inscription mentionne tout ce qui a été fait
dans ce but. — Les mineures étrangères à la ville qui se
livrent à la prostitution sont renvoyées dans leurs foyers.
Lorsque la conduite d'une fille publique attire l'attention
ou occasionne du scandale, le Maire peut prescrire son
renvoi immédiat dans une des rues affectées à la prostitution
scandaleuse. Les maisons ou les appartements où se logent
habituellement des filles éparses sont réputés lieux de
débauche. Il est interdit de donner à boire dans les maisons
de débauche ; cette mesure contribue à la bonne tenue de
ces établissements. Ceux-ci doivent être fermés à partir de
11 heures du soir. — Lorsqu'une maison ou partie de maison reçoit habituellement pour locataires des filles publiques;
lorsque des filles, locataires ou non locataires, y ont été
surprises plusieurs fois dans des conditions qui ont déterminé ou pu déterminer leur inscription, ces maisons ou ces
appartements peuvent être réputés lieux de débauche. — Il
est défendu aux prostituées de sortir de leur domicile après
10 heures du soir; de se présenter sur les promenades; de
s'arrêter dans les rues ou sur les places publiques, ou de les
parcourir dans un costume susceptible d'attirer l'attention;
de se présenter devant les casernes ; d'accoster les militaires
ou de les recevoir chez elles après l'heure de la retraite. Les
prostituées que des motifs particuliers empêcheraient de se
rendre aux jours fixés au dispensaire pourront, moyennant
une rétribution de 75 centimes, être visitées les jeudi et
vendredi et, moyennant 2 francs, le samedi. — Les filles
de maison pourront être visitées chez elles moyennant une
rétribution de 5 francs par personne. Chaque maison doit
être pourvue de fauteuils et instruments nécessaires à la
visite, et mettre un local convenable à la disposition des
médecins. Ceux-ci s'y rendent en voilure aux frais de
l'Administration. Ils sont accompagnés d'un agent du bureau
des mœurs et du comptable. Le personnel médical du

— 569 —
dispensaire se compose de 4 médecins, dont l'un a le titre de
médecin en chef. Ils sont nommés pour 5 ans. Le médecin
en chef correspond directement avec le Maire. Il fait des
rapports hebdomadaires, trimestriels et annuels. — II est
interdit aux cafetiers et autres débitants de boissons d'employer des filles ou des femmes pour le service de leurs
établissements. — Il est interdit aux cafetiers, débitants de
boissons ou tous autres exploitants de lieux publics de recevoir dans leurs établissements aucune fille ou femme notoirement connue pour se livrer à la prostitution. — Pas de
mesures spéciales contre la pédérastie. — Population au
dernier recensement: 221,505. — Nombre moyen de
prostituées depuis 10 ans : 5 à 600 ; vénériens : 700 hommes
(civils); 500 militaires; 30O prostituées dont les 2/3 en
maison; 250 non prostituées. — Les statistiques ont
démontré que les affections syphilitiques graves proviennent
surtout des rapports avec les prostituées clandestines. — Il
y a 60 maisons de tolérance.
11.

BRESLAU.

Pas de maisons de tolérance. — Pédérastie rare; pas de
mesures spéciales. Population en 1882 : 273,4-08; garnison :
4,700. —Moyenne des prostituées de 1872 à 1881 : 1,207.
— Nombre de prostituées en 1872 : 786; i d . en 1881 :
1,325. — Moyenne des vénériens de 1872 à 1881 :
595 hommes, 567 femmes. — Nombre de vénériens en
1872: hommes 388, femmes 590. Id. en 1881 : hommes
454, femmes 994. — Moyenne des vénériens militaires
de 1872 à 1881 : 106. — Nombre de i d . en 1872 : 134;
en 1881: 152.
12.

BREST.

Extrait du règlement. — L a carte sanitaire n'est jamais
délivrée aux mineures. — Une visite par semaine par
3 médecins. — Les maisons de passe sont interdites. — Les
maisons de prostitution doivent être fermées à II heures du
soir; défense d'y vendre à boire. Elles ne peuvent être tenues
que par des femmes âgées de 23 ans au moins ; défense d'y
recevoir des mineurs de l'un ou de l'autre sexe. — Les maîtresses de maisons ne peuvent tenir deux établissements.—Il
est interdit aux filles publiques d'entrer dans les cafés,
cabarets et autres lieux publics. — Défense est faite aux

— 570 —

maîtres de ces établissements de les recevoir. — Population
en 1871 : civile, 50,835; marine, 14,077 ; guerre, 1,362; en
1881 : civile, 57,277; marine, 10,704; guerre, 1,129.'Moyenne par an : 1° filles en maison, 106; 2° des éparses
154; 3° des prostituées vénériennes, 159; 4° des vénériens
militaires et de la marine, 659; 5° des id. civils, 24. —
E n 1871, 104 filles en maison, 225 éparses; 228 vénériennes; 718 v é n é r i e n s militaires et marins; 12 id. civils.
— E n 1881, 86 filles en maisons; 131 éparses; 166 vénériennes; 680 vénériens militaires et marins; 21 id. civils.
13.

BRUGES.

Maison de t o l é r a n c e : 4 en 1872 el 5 en 1881 ; id. de
passe: 2 en 1872 et 1881. — Filles en maisons: 55 en
1872 et 41 en 1881 ; éparses : 15 en 1872 et 7 en 1881. —
Moyenne des vénériens par an de 1872 à 1881 : filles eu
maison, 5 ; éparses, 8; femmes non prostituées, 2; hommes,
56. — Vénériens en 1872 et 1881 : filles en maison, 8—5;
éparses, 9—12; non prostituées, 5—2; hommes, 55—71.
14.

CHARLEROI.

Révision du règlement à l'étude. —- Attend la nouvelle
réglementation a n n o n c é e par Bruxelles, avant de soumettre
au Conseil communal. — Maisons de débauche et de passe
tolérées. — 4 visites par semaine. — 4 médecins, dont un
prend le titre d'inspecteur contrôleur. — Maisons de
d é b a u c h e en 1872 : 9; i d . en 1881 : 10; i d . d é p a s s e : 0.—
Population en 1872 : 15,755; i d . en 1881 : 17,442. Fdles
en maison en 1872: 142; i d . en 1881 : 101; éparses en
1872 : 11 ; i d . en 188ï : 4. Vénériennes : en 1872 et 1881,
tilles en maison, M—14; i d . éparses : 0—0.
15.

COLOGNE.

Bordels s u p p r i m é s en 1875. — Depuis lors la syphilis a
beaucoup a u g m e n t é . Les prostituées ne peuvent demeurer
que dans les rues à désigner par la police. — Défense
de se montrer d'avril à septembre depuis 9 heures du soir,
et d'octobre à mars depuis 7 heures, ainsi que pendant la
nuit, sur la rue ou dans des locaux publics; d'entamer des
relations quelconques avec des élèves en bas âge d'instituts
militaires ou civils; de tenir un personnel de travail el de

— 571 —
service sans autorisation. — Une visite par semaine. —
Population en 4871 : 124,366; i d . en 1880: 439,195;
garnison: 5,000. — Prostituées en 1882 : 174; en 4884 :
368. — Vénériens: 1882, 477 hommes, 258 femmes,
280 militaires; en 4885, 183 hommes, 217 femmes, 295
militaires; en 1884,. 198 hommes, 218 femmes, 292
militaires.
16.

DÀNTZIG.

Une visite par semaine, — Dispensaire situé à la prison.
Beaucoup de femmes sont visitées à domicile. — Cette
faveur est accordée pour une part à celles qui se conduisent
généralement bien et par cela qu'elles n'ont pas abdiqué tout
sentiment de pudeur et ne sont pas complètement corrompues; mais elles doivent, à un jour déterminé, présenter
personnellement au bureau des mœurs une attestation du
médecin constatant leur état de santé. Les honoraires du
médecin s'élèvent annuellement à 1,200, 1,500 marcks, et
consistent en un traitement fixe et en honoraires. — Défense
aux prostituées de cohabiter avec un homme ou d'héberger
son souteneur pendant qu'elle reçoit la visite d'hommes ;
d'habiter aucune pièce ou chambre à coucher vers la rue.
— Si elles commettent du scandale dans les maisons qu'elles
habitent, la police peut les faire déguerpir dans un délai
fixé. — Elles doivent porter un costume simple et décent.
— Pas de rapports avec les mineurs. — Défense de se
trouver dans les lieux publics après minuit ; de circuler dans
les rues, places et promenades publiques pendant la nuit,
c'est-à-dire depuis la tombée de la nuit. — Les contraventions sont punies de peines allant jusque 2 ans d'emprisonnement. — La police possède les photographies des
prostituées.
17.

DRESDE.

Une visite par semaine. — Les maisons, quoique supprimées par la loi, subsistent encore et on les tolère. — 11 s'y
trouvait, en 1870, 455 femmes. — Cette situation est favorable au bon ordre et à la moralité publics. — Défense de
vendre à boire dans les maisons. — Prostituées en 1882,
477; en 1883, 466 et en 4884, 467. — Vénériennes (prostituées) en 4882, 217; en 4883, 164 et en 4884, 190. —
Population en 1871, 177,040; en 1880, 220,818. —

— 572 —
Moyenne par an de la garnison de 1871 à 1880, 6 930
en 1871, 7,040; en 1880, 7,090. — Id. de vénériens militaires de 1871 à 1880, 335; en 1871, 577; en 1880, 260.
— Prostituées en 1874, 437; en 1881, 491. — Vénériens
en moyenne par an de 1871 à 1880 : hommes (civils), 276;
prostituées, 290; non prostituées, 154; Id. hommes:
en 1871 et 1880, 246—274; prostituées, 258—304; non
prostituées, 139—189. — Pas de règlement spécial pour la
pédérastie, laquelle est rare. — (L'expérience a démontré
qu'une surveillance plus facile peut être exercée sur les
femmes en maison, d'autant plus que les tenanciers ou plutôt les loueurs des maisons où cohabitent plusieurs prostituées, ont un intérêt personnel à maintenir l'ordre et la
discipline parmi celles-ci. — Si cette cohabitation n'était pas
admise, il est clair que tous les quartiers de la ville seraient
infectés par la prostitution et que le mal n'en deviendrait que
plus grand).
Il n'existe de pied~à-terre (1) qu'en très petit nombre ; ils
sont visités moins par les filles pulbiques que par les prostituées clandestines; i l en résulte qu'ils offrent assez fréquemment à la police un vaste champ d'activité.
11 est défendu aux prostituées d'attirer des hommes et de
leur remettre des cartes de visite, d'errer sans but dans les
rues, etc., pendant la journée et tout spécialement pendant
la soirée, à partir de la brune; de loger clandestinement des
hommes, notamment les mineurs (apprentis, élèves de l'école
militaire, etc.) ; de visiter certains lieux de divertissement,
cafés, restaurants, etc. ; de visiter les parades de gardes
militaires, ainsi que les places d'exercices militaires (manœuvres).
18.

DUSSELDORF.

Q L e s maisons de débauche ne sont pas tolérées. — Il existe
par-ci par-là une maison où des prostituées demeurent en
cachette. — Les propriélaires de ces maisons n'obtiennent
pas de patentes pour y débiter des boissons, mais il arrive
qu'ils en débitent clandestinement : ce fait est passible d'une
amende. — Peine sévère contre la prostitution clandestine.
(Jusque deux ans dans une maison de force.) — Il n'y a pas
de règlements spéciaux pour la prostitution. —Une femme
(1) Maisons de passe.

— 573 —
convaincue de prostitution est mise sous contrôle sanitaire
et ce pour éviter la propagation de la syphilis. — En 1882,
la population était de 76,400; la garnison, 3,540; prostituées, 76; vénériens traités dans les hôpitaux en 1881 :
prostituées de bordels, 0 ; id. éparses, 11; non-prostituées, 39 ; hommes, 18 ; militaires (ne peut pas être communiqué)
19.

EDIMBOURG.

Les maisons de prostitution ni les prostituées ne sont
inscrites. — En 1882, on estimait celles-ci à 400. — Moyenne
par an des vénériens de 1875 à 1881 : hommes, 30;
femmes, 96; en 1875 et 1880 : hommes, 41—30; femmes,
74__I04.— 11 n'existe pas d'hôpitaux pour le traitement de
la syphilis; le nombre de lits réservés aux femmes à l'infirmerie royale est limité à 16; les hommes ne sont admis
qu'exceptionnellement dans les quartiers ordinaires. — Le
règlement de police porte que toute prostituée qui flâne ou
importune les passants est passible d'une amende de 5 livres
ou 60 jours de prison. — Ce règlement accorde des pouvoirs étendus pour la suppression des bordels ou maisons de
prostitution tenues par des particuliers ; la police peut, dans
ce but, se rendre dans toute maison supposée affectée à cet
usage; la maîtresse de la maison et le locataire sont passibles
d'une amende de 20 livres ou 60 jours de prison ; en cas de
récidive, 40 livres ou 3 mois. — La fermeture de la maison
est une conséquence de la condamnation; à la seconde
condamnation le propriétaire doit fournir caution, sinon la
maison est fermée pour six mois. — Les règlements relatifs
aux maladies contagieuses ne sont pas en vigueur.
20.

F R A N C F O R T S/M.

Les maisons de tolérance sont supprimées depuis 1869.—
Les raisons qui ont dicté cette mesure étaient que les bordels
ne sont en réalité que des marchés humains des plus ignomineux, tandis que leurs propriétaires s'enrichissaient du
produit impur de la prostitution; que les bordels n'empêchent pas du tout la prostitution clandestine; qu'ils font
augmenter l'immoralité par la tentation offerte ouvertement
et nuisent ainsi à la morale publique. — La suppression de
ces maisons n'a pas eu d'influence défavorable sur la morale
et la santé publique et n'a pas propagé la prostitution. —

— 574 —
Les maisons de passe sont défendues. — Les prostituées
sont rangées en trois classes; la l classe est soumise à
deux visites par mois; les 2 et 3 classes, une visite par
semaine; les femmes de la l classe sont visitées chez elles
et paient le médecin ; les autres sont visitées au dispensaire.
— Les infractions aux ordonnances de police sont passibles
de peines allant jusque deux ans d'emprisonnement; les
étrangères sont expulsées. — La cohabitation est interdite,
afin d'empêcher la formation de bordels. — II n'y a pas dè
mesures spéciales contre la pédérastie. — Moyenne de la
population par an de 1872 à 1881, 114,334*; en 1872,
94,583; en 1881,139,710; id. des vénériens, hommes, 141;
femmes, 179; en 1872 el 1881, hommes, 204—131 ; femmes, 204—245. — Moyenne de la garnison de 1872 à 1881,
1,650; en 1872 et 1881, 1,516—2,165; id. des vénériens,
62; en 1872 et 1881, 59—57. — Des prescriptions mises
en vigueur le 1 août 1882 défendent aux prostituées de
regarder par les fenêtres de leurs chambres ; d'attirer les
hommes et de leur remettre des cartes de visite ; de rôder
dans les rues pendant le jour et notamment à partir de la
brune; d'éclairer d'une manière exceptionnelle pendant la
soirée les pièces de leur logement; de chanter ou de faire
du bruit quelconque; de demeurer dans des hôtels ou
auberges, ou dans des maisons dont les propriétaires sont
condamnés pour excitation à la débauche ; de recevoir ou
bien de tolérer dans leur demeure des hommes de minuit
à 8 heures du matin. — Il a été entendu que les femmes
mariées qui étaient soumises au contrôle de la police, eneas
qu'elles ne vivent pas complètement séparées de leurs maris,
sont dispensées du contrôle depuis le 1 décembre 1882.—
Cette mesure a eu pour résultat qu'une quantité de femmes
mariées soumises au contrôle sont parties; que beaucoup se
sont séparées de leurs maris, ce qui fait que l'adultère ne
paraît plus en quelque sorte sanctionné par la police, et que
le Louis (Alphonse), toujours présent a disparu.
r

e

r

e

e

e

er

er

21.

GAND.

Le règlement prescrit deux visites par semaine. — Les
femmes ne peuvent quitter les maisons de tolérance sans en
avoir reçu l'autorisation écrite de la police. — Les prostituées ne peuvent plus circuler après 11 heures du soir. —
Une prime de 10 à 20 francs peut être accordée à tout agent
de la police ou à tout autre individu qui fera connaître une

— 575 —
maison de prostitution clandestine. — Une prime de 10 a,
50 francs peut être accordée à celui qui découvrirait un lieu
où l'on favorise plus particulièrement la débauche clandestine des mineures.— Quand une femme publique se sera
spontanément déclarée atteinte de syphilis, ou quand après
une visite extraordinaire, réclamée par elle ou par le tenancier, elle sera trouvée infectée, la ville supportera la moitié
désirais de traitement. — Les femmes appartenant à une
maison de V ou de 2 classe, trouvées atteintes de maladies
seront traitées aux frais du tenant maison. — L a maison
sera fermée si l'on y découvre des femmes non inscrites. —
Moyenne de la population par an, 130,903; en 1872, en
1881, 127,197—154,599 ; id. des maisons de tolérance, 25 ;
en 1872 et 1881, 25—25; i d . des maisons de passe, 1 2 ; en
1872 et 1881, 15; i d . des prostituées en maison, 1 1 4 ; en
1872 et 1881, 79—77; id. des éparses, 41 ; en 1872 et 1881,
22—21 ; id. des vénériens, hommes (civils), 1 5 5 ; en 1872
et 1881,106—165 ; prostituées en maisons, 75 ; en 1872 et
1881, 90—53; é p a r s e s l 6 ; en i 872 et 1881, 1 0 — 3 ; filles
non prostituées, 2 8 ; en 1872 et 1881, 30—25.
e

22.

e

GENÈVE.

Les visites doivent avoir lieu au moins tous les cinq jours
pour chaque femme. — Il est perçu pour chaque visite, et
par personne, une finance de 2 francs. — L e produit net est
versé à la caisse de l'Etal. — L e nombre de prostituées en
maison était en 1882 de 108; les éparses, 3 8 ; i l y avait
12 maisons de tolérance ( l , 2 et 5 classes); les éparses
sont placées chez une maîtresse responsable. — Vénériens
en 1881 : hommes, 111 ; — i l n'y a pas d'hôpital militaire;
les soldats malades sont traités à l'hôpital cantonnai. — Le
nombre de prostituées traitées dans les hôpitaux pour maladies vénériennes a été, pour 1881, de 1 5 ; éparses, 5. — Il
n'a pas été pris de mesures spéciales contre la pédérastie. —
La prostitution clandestine a acquis ces dernières années un
grand développement que la police cherche à combattre. —
Dans toutes les maisons de tolérance, on débite des boissons;
cela n'attire pas davantage les c l i e n t s . — L e s maisons ne
peuvent être tenues que par des femmes; la moralité et la
tranquillité publiques ne permettent pas que des hommes
tiennent ces maisons. — Population de Genève, 50,066;
celles du canton, 101,655.
r e

e

e

23.

GLASCOW.

Pas de réglementation.
24.

GRONINGUE.

Défense de débiter des boissons alcooliques dans les maisons de tolérance. — Cette mesure n'a pas diminué la fréquentation de ces maisons. — Moyenne de la population par
an de 1872 à 1881, 42,077; en 1872 et 1881, 59,015—
47,991 ; garnison, 448. — Femmes en maisons traitées pour
affections vénériennes, 20; en 1872 et 1882, 34—15;
id. éparses, 2 ; en 1872 et 1881, 4—2. — Manque les renseignements pour les hommes civils et les militaires. —
Deux visites par semaine.
25.

HAMBOURG.

Bordels supprimés en 1876. — Depuis lors les prostiluées
demeurent dans des rues écartées. — La suppression des
bordels a exercé une néfaste influence sur la morale
publique ; les prostituées errent dans les rues où elles commettent du scandale et fatiguent le public. Cette suppression
n'a exercé aucune influence sur la propagation de la syphilis.
— Il est défendu aux prostituées d'habiter d'autres maisons
que celles agréées par la police ; de tenir des bonnes âgées de
moins de 25 ans; de garder chez elles des enfants propres
ou étrangers ayant l'âge scolaire, ainsi que des mineurs;
d'abandonner leur demeure du 1 mars au 30 septembre,
de 2 à 5 heures de relevée, sans autorisation spéciale de la
police ; de circuler dans les rues après 11 heures du soir; de
se promener dans certains quartiers de la ville ; d'accoster
les hommes. — Deux visites par semaine. — Les prostituées, pour faire face aux frais occasionnés par leur vie de
débauche, doivent verser à la caisse des malades des filles
soumises, administrée par la police des mœurs, les montants
qui doivent être fixés suivant besoin. — Les montants sont
prélevés tous les 15 jours. — La pédérastie est punie par le
code pénal. — Le nombre de prostituées soumises est en
voie de décroissance lente et a continué de 1872 à 1881 ; il
était en 1872 de 970 et en 1882 de 798. — La population
mâle a, par contre, augmenté de 50,000 têtes; elle était en
1872 de 149,000 et en 1881 de 199,500 personnes. — La
er

proportion du nombre de prostituées soumises à la population mâle était en 1872 de 6.5 par mille, et fin 1881 seulement de 4 par mille. — Les prostituées clandestines ont
augmenté très notablement dans les dernières années ; en
18SI, 596 ont été arrêtées; 193 ont été punies et 405 acquitys — Vénériens de 1878 à 1881 : hommes, 634—655—
708—795; femmes, 852—861—805. — Population totale
en 1872, 505,664; en 1881, 415,549.
eSâ

iti

HANOVRE.

Bordels supprimés. — Les prostituées sont soumises à
quatre visites par semaine. — La pédérastie est punie par le
code pénal. — Défense aux prostituées d'habiter certaines
rues de la ville, des maisons déjà occupées par trois femmes
ou plus ou habitées par des protecteurs de femmes ; de fréquenter certains lieux publics ; de se faire voir aux fenêtres
de leur demeure ; de rouler en voiture ouverte, de se trouver
dans'la rue à partir du coucher du soleil; de se trouver en
société de Louis. — Les contraventions sont passibles de
peines allant jusque six semaines de prison et deux ans
dans une maison de correction. — Population en 1871 :
106,208; en 1880, 144,359; garnison en 1871, 7,200; i d .
en 1880, 6,000. — Prostituées en moyenne par an de 1872
à 1882 : 155 (92 en 1872 et 240 en 1881). — Vénériens
traités dans les hôpitaux civils, cle 1880 à 1881 : 210 hommes
et 508 femmes, dont 419 prostituées; i d . militaires en
moyenne par an de 1877 à 1881, 225 (1877, 194, et 352
en 1881).
27.

HASSELT.

À fourni une statistique. — Population moyenne de 1872
à 1881 : 11,882 (10,946 en 1872 et 12,713 en 1881). —
Prostituées en maisons, de 1872 à 1881, moyenne par an 5
(5 en 1872 et 4 en 1882); éparses, 2 ; prostituées en maisons traitées dans les hôpitaux pour affections vénériennes :
1 en 1875 et en 1876 et 2 en 1880; éparses, 0; bordels, 1
de 1871 à 1881 et 2 en 1882; 2 éparses ont été traitées chez
elles de 1881 à 1882.
28.

LA HAYE.

Règlement revisé en 1884. — Une loi défend de débiter

— 578 —
des boissons alcooliques dans les bordels. — La différence
entre le régime ancien et le régime nouveau est que, d'après
celui-ci, aucune femme n'est soumise à la visite du médecin
sans qu'elle ait fait librement la déclaration de vouloir se
prostituer, ou bien lorsqu'elle est convaincue de prostitution.
— On doute que ce système soit efficace; en effet, le nombre
de filles soumises a diminué, tandis que celui des clandestines a augmenté. — Les prostituées sont soumises à deux
visites par semaine. — Population movennede 1872 à 1881 :
106,479 (en 1872, 92,785 et en 1881, 123,493). - Prostituées de 1872 à 1881, 103 (124 en 1872 et 87 en 1881);
garnison, 2,613 (2,642 en 1872 et 2,421 en 1881): prostituées traitées dans les hôpitaux pour affections vénériennes,
117 (163 en 1872 et 68 en 1881); id. non prostituées, 26
(20—35); hommes (civils), 56 (52—71); militaires, 209
(275-176).
29.

LEEWARD EN.

Une loi défend de débiter des boissons alcooliques dans
les bordels. Cette mesure est trop récente pour en connaître
l'effet. — Les prostituées passent deux visites par semaine.
— Population moyenne de 1872 à 1881 : 27,602 (en 1872,
26,264 et en 1881, 29,078); prostituées en maison de 1877
à 1881, 17 (20—11); éparsesid., 11 (12—18); prostituées
traitées dans les hôpitaux pour affections vénériennes de
1877 à 1881 : en maison, 10(17—9); id. éparses, 9(3—10);
vénériens (hommes) de 1872 à 1881, 2(2—3); garnison de
1872 à 1881, 942 (945—916); vénériens (militaires) de
1872 à 1881, 46 (37—33).

30.

LEIDEN.

Une loi du 28 juin 1881 défend le débit de boissons alcooliques dans les bordels. — On croit que cette mesure aura
une certaine influence sur la fréquentation des maisons de
second ordre, c'est-à-dire que celle-ci diminuera. — Population au 31 décembre 1881 : 41,629; garnison, 500 hommes. — Moyenne des prostituées en maison de 1872 a
1881, 23 (16—18); id. traitées dans les hôpitaux pour
syphilis, etc., 15 (11—16) ; militaires vénériens de 1872 a
1881, moyenne 82.

— 579 —
5 J >

LEIPZIG.

Population en 1881 : 149,081; garnison, 4,647; 25 bordels où se trouvaient 192 femmes en janvier 1882; prostituées soumises, 323 en tout (325 — 192 = 131 éparses).—
Défense de débiter des boissons spiritueuse dans les bordels.
— Pédérastie punie par le code pénal.—Vénériens en 1881,
traités dans les hôpitaux : 481 hommes et 343 femmes;
militaires, 549. — Les prostituées sont visitées une fois par
semaine.
s

52.

L E MANS.

Le règlement prescrit que le Commissaire central peut
défendre aux filles isolées de demeurer dans certains quartiers ou dans certaines maisons. — Elles ne peuvent non plus
s'établir dans une maison où i l y aurait un hôtel, café, bal
public ou débit de boissons. — I l leur est interdit de s'engager dans ces établissements comme domestiques ou demoiselles de comptoir. Défense derecevoirchezellesdesmineurs,
ou de recueillir des sous-officiers ou soldats après la retraite.
— Les maisons de passe sont interdites. Celui qui loue des
chambres à une ou plusieurs filles soumises, est assujetti à
l'autorisation préalable et astreint à toutes les dispositions du
règlement sur la prostitution. — Les femmes seules sont
autorisées à tenir maison de débauche; elles prennent l'engagement de payer les frais de visite et de traitement des
femmes atteintes de maladies vénériennes. — Les prostituées passent deux visites par semaine. — Ces visites sont
faites par un médecin civil et un médecin militaire. — Elles
ne peuvent se faire à domicile. — Les filles isolées paient
2 francs par visite; les autres 1 franc. — Population en 1872,
46,981 ; en 1881, 55,347. — Garnison en 1874, 1,535; en
1881, 5,614. — Moyenne des filles de maison de 1873 à
1882, 65 (62—74); id. éparses, 59 ( 4 8 - 5 7 ) . Moyenne des
filles de maisons traitées dans les hôpitaux pour maladies
vénériennes de 1878 à 1881, 81 (49—153) ; i d . éparses, 174
(192—207); id. non prostituées de 1872à 1881,22(27—27).
— Vénériens civils de 1871 à 1881, 60 (57—78); i d . militaires, 62 (23—81). Des dispositions complémentaires
interdisent aux prostituées de circuler en voilures découvertes; de circuler dans les rues et d'aller dans les cafés ou
autres établissements publics après l'allumage des lanternes.
Cette dernière mesure a soulevé de vives réclamations. —

— 580 —

Elle a eu de bons résultats au point de vue de la santé
publique. — E n effet, de 1880 à 1883, la moyenne des
hommes traités à l'hôpital pour maladie vénérienne a été de
6 0 ; en 1884, ce chiffre est réduit à 34; id. pour les militaires, le chiffre est tombé de 112 à 52, alors que la garnison
avait augmenté de 500 hommes. — Le nombre d'éparses a
aussi diminué de 70 à 80, i l est réduit à 50.
33.

LIÈGE.

Il n'y a plus de maisons de passe. — Il y a des filles en
maison et des éparses. Il peut être interdit aux éparses d'habiter certaines maisons. — Elle ne peuvent recevoir les
hommes ailleurs que dans les maisons autorisées. — Les
portes des bordels sont fermées. — Des boîtes sont placées
par l'Administration communale dans les bordels pour recevoir les réclamations des filles. Les clefs de ces boîtes sont
déposées en mains du Bourgmestre. Les prostituées subissent deux visites par semaine. Ces visites ont lieu en présence d'un agent. Il est défendu aux cabaretiers, directeurs
de théâtres, bals, concerts et autres divertissements de
tolérer sciemment la présence d'une ou plusieurs prostituées
dans leurs établissements. Population en 1872, 115,239;
en 1881, 126,240. E n 1877, 51 bordels; filles en maisons,
249; éparses, 5 5 ; filles de maisons traitées à l'hôpital pour
maladie vénérienne, 7 5 ; id. éparses, 51. — E n 1881,55
bordels; en maisons, 261; éparses, 75; filles en maisons à
l'hôpital, 6 5 ; éparses, 56.
34.

LILLE.

Défense de débiter des boissons dans les bordels, ce qui
contribue à la bonne tenue de ceux-ci. — La prostitution
clandestine a fait des progrès considérables, et l'on ne trouve
aucun moyen efficace pour la combattre. Les filles majeures
peuvent seules être autorisées à se livrer à la prostitution.
La fille mineure se livrant à la prostitution est arrêtée, visitée et poursuivie pour contravention au règlement. — Elle
est expulsée de la ville, si elle est étrangère. — Défense aux
prostituées d'entrer dans les cafés, cabarets, estaminets, salles
de danse el autres lieux publics; de recevoir ou de retenir des
mineurs; de conserver des militaires après la retraite;
d'avoir deux lits dans la même chambre; de se loger aux
environs d'établissements d'instruction, de casernes, etc. —

— 581 —
I e> bordels doivent être tenus par des femmes âgées de
25 ans au moins. Il est interdit aux personnes tenant des
maisons de recevoir ou garder chez elles leurs enfants âgés
de moins de 21 ans ; i d . pour les servantes. — Une m a î t r e s s e
de maison ne peut tenir deux établissements, et i l ne peut
exister qu'un seul établissement dans chaque maison. — L a
porte d'entrée des maisons reste constamment fermée. Les
prostituées subissent deux visites par semaine. — Une taxe
d'un franc est payée par les tenants-maison par visite et par
femme. — Les médecins sont a c c o m p a g n é s d'un e m p l o y é
délégué.-— Les maisons de passe sont interdites. P r o s t i t u é e s
inscrites en 1876 et 1881, 198—146 (81 en maisons et 65
cariées). Prostituées non soumises, 1879 et 1881, majeures
§2—130; mineures, 27—100. Nombre de bordels : 1876,
23; 1881, 18. — Vénériens de 1876 à 1881, femmes en
maisons et éparses, en moyenne par an, 145 (en 1876, 208 ;
en 1881, 30); insoumises, 79 en 1876 et 83 en 1881. —
Garnison en 1876, 5 , 7 8 8 ; en 1881, 2,958. V é n é r i e n s en
1876, 78; en 1881, 115.
35.

LIMOGES.

En 1872 et 1881 : tilles de maisons, 7 0 — 5 5 ; isolées,
GO—120. — Garnison, 5 , 8 4 5 — 5 , 0 1 0 ; traités dans les
hôpitaux pour affections v é n é r i e n n e s : filles de maisons,
50—25; isolées, 4 5 — 9 4 ; non prostituées : 5 en 1876 et 10
en 1881; hommes (civils) en 1872 et 1881, 7 0 — 1 4 0 ;
militaires, 50—105.
56.

LIVERPOOL.

Il n'existe pas de s y s t è m e d'inscription. L a pédérastie est
punie par les lois g é n é r a l e s du pays. — Les actes relatifs aux
maladies contagieuses n'ont pas été a p p l i q u é s .
37.

LONDRES.

Il n'existe pas dans la cité de r è g l e m e n t sur la prostitution.
(Lettre du 6 août 1885).
58.

LYON.

Une visite par semaine. — Les filles de maisons paient
les visites ; les isolées ne doivent rien payer. — L e débit de

boissons dans les bordels ne présente pas d'inconvénient. —
Pas de mesures spéciales contre les pédérastes. - - E n 1882
il y avait 27 bordels; il n'existait pas de maisons de passe
tolérées.—En 1874 et 1881, femmes en maisons, 250—220'
isolées, 475—380. — Garnison en 1872 et 1881, 20,863—
14,497.—Vénériens militaires en 1872 et 1881, 1,541—383,
vénériens (hommes) traités dans les hôpitaux civils en 1871
et 1880, 1,139—1,256; id. prostituées, en 1871 et 1881,
en maisons, 200—232; éparses, 480—339 ; non inscrites'
268-402.
39.

MAASTRICHT.

Population en 1882, 28,836; garnison, 556; deux bordels, où il y a trois filles ; un vénérien a été traité à l'hôpital
militaire; pas de prostituées isolées ; aucune prostituée n'a
été traitée à l'hôpital comme vénérienne; non prostituée, id.;
aucun civil vénérien. — Défense de débiter des boissons
alcooliques dans les bordels (loi du 28 juin 1881).
40.

MADRID.

Renseignements manquent.
41.

MAGDEBOURG.

Il n'y a pas de bordels. — Filles isolées, en 1875 et 1881,
445—164; population, y compris la garnison, en 1871 et
4880, 84,452—97,539; garnison seule, en 1872 et 1882,
4,478—5,228. — Vénériens, en 1878 et 1882, hommes,
280—84; femmes, 254—68; militaires, en 1872 et 1881,
247—173.
42.

MANCHESTER.

Prostituées, en 1872 et 1881, 692—746. — Les actes
relatifs aux maladies contagieuses ne sont pas en vigueur.
— Les prostituées qui accostent les passants sont passibles
d'arrestation et d'amende ou d'emprisonnement.
43.
MARSEILLE.
Pas de mesures spéciales contre les pédérastes. — Les
maisons de passe sont interdites. — Défense de débiter des
boissons dans les bordels. — Population en 1882, 357,649.

— 585 —
— Garnison en 1872 et 1881, 3,800—4,490. — Prostituées
en maisons, en 1872 et 1881, 442—366; éparses, 50—134;
vénériens, en 1875 et 1881, prostituées en maisons et isolées,
g56—529; id. clandestines, 125—149 ; non prostituées, en
1872 et 1881, 101—95 ; hommes traités dans les hôpitaux
en 1872 et 1881, 351—526; militaires id. 420—463. —
Défense aux prostituées de fréquenter les promenades, les
jardins publics, les théâtres, les casinos, cafés-concerts,
cafés et débits de boissons; les chefs de ces établissements
ne peuvent recevoir les prostituées. — Celles-ci ne peuvent
habiter d'autres quartiers de la ville que ceux où elles sont
tolérées par l'Administration municipale. — Les maisons de
tolérance ne peuvent être tenues que par des femmes. —
Défense aux maîtresses de maisons de garder des filles
mineures, de recevoir des jeunes gens au-dessous de 21 ans.
— Aucune autre personne que la matrone désignée, ne
peut assister aux visites du médecin. — Une visite par
semaine; la première catégorie paie 3 francs par visite; la
deuxième, 2 francs; la troisième, 1 franc; la quatrième,
visitée gratuitement.

44.

MILAN.

Défense d'admettre dans les bordels des filles au-dessous
de 16 ans. — Il est interdît d'y débiter des boissons. — Les
maisons de tolérance ferment à l'heure fixée par la questure,
— Prostituées, en 1872 et 1881, 405—370; vénériens, en
1872 et 1881, hommes (civils), 3,415—3,787; militaires»
838—449; femmes, en 1881, 555. — Il y avait en 1882,
22 bordels et 100 maisons habitées par des éparses.

45.

MONS.

Les portes des maisons publiques sont constamment fermées. — Les femmes doivent se soumettre aux visites
chaque fois qu'elles en sont requises par la police. —
Population, en 1872 et 1881, 24,940—26,467. — Filles en
maisons, en 1872, 77; id. en 1881, 86; éparses, 3—5; maisons de débauche, 9—9; id. de passe, 4—4. — Vénériens,
en 1872 et 1881, filles en maisons, 52—17; éparses, 12—39;
non prostituées, 2—4; hommes (civils), 11—7.

46.

MONTPELLIER.

Règlement. — Filles en maisons et filles éparses. — Les
promenades publiques leur sont formellement interditesil en est de même pour les cafés, cabarets, bals publics
(sauf un) et autres lieux publics. — II est défendu aux
prostituées de se livrer à la prostitution chez les hôteliers,
aubergistes et logeurs en garnis, à moins d'y avoir leurdomicile. — Une visite par semaine dans un local désigné
par le préfet. — Les maisons de débauche ne peuvent être
tenues que par des femmes. — Défense formelle d'y débiter
des boissons spiritueuses. — 11 ne peut exister qu'un seul
établissement dans chaque maison. — Défense aux maîtresses de garder leurs enfants mineurs; d'admettre des
mineurs dans leurs maisons. — Celles-ci sont fermées à
I l heures du soir, et l'entrée en sera refusée à partir de
cette heure. — L a porle d'entrée toujours fermée, — Il est
interdit aux éparses de se loger dans les quartiers habituellement fréquentés par la population et aux alentours des
établissements publics et religieux. — Si elles commettent
du scandale dans le quartier qu'elles habitent, elles sont
tenues de déloger à la première réquisition de l'Autorité.
Les maisons de passe sont soumises au même règlement que
les bordels. — En 1882, population 48,729; 65 prostituées
en maisons et 10 éparses; garnison, 2,626; vénériens traités
dans les hôpitaux, 105 prostituées dont 62 en maisons et
II éparses; non prostituées, 0 ; hommes (civils), 91 ; militaires, 58. — Les hommes atteints de maladies vénériennes
sont exclus des secours donnés par les sociétés de secours
mutuels.
47.

MUNICH.

L'accroissement du nombre des vénériens est en raison de
l'augmentation de la population. — Celle-ci était en 1872 de
169,695 et en 1881, 250,025. — Prostituées soumises en
1875 et 1882, 126—146.
Vénériens, hommes et femmes,
en 1872 et 1881, 1,163—2,429; prostituées atteintes de
syphilis, en 1873 et 1881, 64—49. — Garnison, en 1872 et
1881, 6,049—7,620; vénériens,520—591 .—Pasdémesures
spéciales contre la pédérastie. — Il n'y a plus de bordels;
mais plusieurs prostituées peuvent demeurer ensemble. —
Pas de maisons de passe. — Les prostituées ne peuvent

— 585 —
occuper les habitations s i t u é e s dans les rues de g r a n d passade et dans certains autres endroits de l a v i l l e . — L a
cohabitation avec des hommes est absolument interdite. —
La visite m é d i c a l e r é g u l i è r e est interdite. — L e s visites à
domicile ne peuvent avoir lieu que dans des cas exceptionj s . — Défense aux p r o s t i t u é e s d'attirer les h o m m e s ; de se
faire remarquer p a r des parures voyantes o u des toilettes
apparentes ; de se tenir aux environs des casernes et autres
lieux fréquentés p a r les soldats; d'entretenir des relations
avec des hommes non adultes; de provoquer à l a d é b a u c h e
en rôdant dans les rues; de f r é q u e n t e r les ennemis d u t r a vail (Louis). — L e s contraventions sont passibles de peines
allant jusque deux ans d'internement dans u n e maison de
travail.
ne

48.

NAMUR.

Il peut y avoir des maisons de d é b a u c h e et des maisons
de passe. — Défense aux p r o s t i t u é e s en maison de se trouver
sur la rue a p r è s la chute d u j o u r ; de se rendre dans les
débits de boissons autres que ceux d é s i g n é s p a r la police. —
Il est interdit aux é p a r s e s d'accoster les h o m m e s , de sortir
après la chute d u j o u r , si ce n'est p o u r se rendre de l e u r
demeure dans une maison de passe; de se trouver s u r l a
voie publique a p r è s l a cloche de retraite; de se rendre dans
les débits de boissons antres que ceux d é s i g n é s p a r la police.
— Les filles publiques subissent deux visites p a r s e m a i n e ;
elles paient à chaque visite u n franc. Cette r é t r i b u t i o n
sert à c o u v r i r les d é p e n s e s auxquelles donnent l i e u les
mesures sanitaires. — D e u x m é d e c i n s , dont l ' u n p r e n d le
titre d'inspecteur contrôleur.
— L e s t e n a n t s - m a i s o n de
débauche doivent r e m b o u r s e r les frais d'entretien de leurs
femmes publiques. — T o u t jugement p a s s é en force de
chose jugée portant condamnation contre les tenants-maison de prostitution clandestine, est affiché p a r les soins d u
commissaire de police. — L e s visites des femmes en maison
sont gratuites. — L e s tenants-maison paient à l a ville une
taxe de un franc p a r j o u r et p a r femme. — S i une prostituée en maison entre en traitement à l ' h ô p i t a l s y p h i l i t i q u e ,
la taxe j o u r n a l i è r e cesse, mais le tenant-maison paie à la V i l l e
deux francs par j o u r p o u r ses frais d'entretien. — P o p u l a t i o n
en 1872 et 1881, 2 4 , 8 1 0 — 2 5 , 7 0 6 . E n 1 8 7 2 et 1881 : filles
de maison, 9 4 — 5 1 ; é p a r s e s , 0 — 6 . — V é n é r i e n s en 1872 et
1881 : filles en maison, 2 0 — 1 8 ; é p a r s e s , 1 5 — 3 0 ; non p r o s -

— 586 —
tituées, 0—2. — Maisons de débauche en 4872 et 1881
11—10; id. de passe, 0.
49.

NANTES.

Deux maisons de débauche ne peuvent exister en face
l'une de l'autre, sauf exception. — Défense aux maîtresses
des maisons de recevoir chez elles des mineures, des femmes
mariées ; de laisser jouer aux cartes ; de garder des enfants.
— Aucune fille âgée de moins de 16 ans ne peut être
inscrite. — Les portes des maisons doivent être fermées, en
toutes saisons, à 10 heures du soir. — Défense aux prostituées d'aller au devant des pensionnaires de l'un ou de
l'autre sexe, lorsqu'ils sont en promenade, ou de les suivre;
de se montrer aux promenades publiques, notamment
certaines de celles-ci; de se présenter dans les hôtels,
cafés, restaurants, cabarets et débits de boissons; d'aller en
voiture découverte. — Deux visites sanitaires par mois; un
agent y assiste. — Il est interdit de vendre des boissons
dans les maisons de tolérance; cette mesure exerce son
influence sur la bonne tenue de la maison. —Population en
1882, 124,319. — Garnison, 2,833. — En 1872 et 1881,
filles en maison, 56—64; éparses, 99—88. —Vénériens,
femmesen maison, 49—69; éparses, 129—157; non prostituées, 17—57; hommes (civils), en moyenne 350 par an;
militaires, en moyenne 90 par an.
50.

NAPLES.

Pas de renseignements.
51.

ORLÉANS.

Le règlement défend le débit de boissons dans les maisons
de tolérance ; cette prescription n'a jamais été observée. —
Il est interdit aux filles soumises de circuler ou de stationner
sur diverses parties de la voie publique. — Les logeurs ne
peuvent loger plus d'une fille soumise. — Population
en 1872 et 1881, 47,000—57,000; garnison en 1882, 4,000;
en 1875 et 1882, filles en maisons, 45—58; éparses, 50—48;
vénériens en 1872 et 1881, filles en maisons, 20—29;
éparses, 92—75 ; non prostituées, 6—6 ; hommes (civils),
89—70; militaires, 105—61.

52,

PARIS.

Règlement. — Depuis quelques a n n é e s , le nombre des
maisons de tolérance diminue d'une façon constante. —•
De 129 qu'il était en 1872, i l est descendu à 99. — L a p r i n cipale cause de cette diminution doit être attribuée à la
répugnance q u ' é p r o u v e toute une catégorie d'individus à
franchir le seuil de ces maisons. Ils préfèrent fréquenter les
filles isolées. D'un autre côté, beaucoup de femmes de m a i sons transforment leurs établissements en garnis et en débits
de boissons pour é c h a p p e r à la surveillance. Cet état de
choses exerce une influence lâcheuse sur la santé et la moralité publiques. — Une visite par semaine pour les filles de
maison et deux par mois pour les é p a r s e s . — 11 est interdit en
principe de servir à boire dans les salons, mais cette défense
n'est pas observée. — Les maîtresses de maisons peuvent
faire vendre des boissons dans les chamhres des filles. —
Les pédérastes ne sont l'objet d'aucune mesure spéciale. —
Population en 1882, 1,988,000; garnison, 4 8 , 0 0 0 ; en 1872
et 1881, filles en maisons, 1,092—1,057; isolées, 2 , 5 8 3 —
2,103; vénériens en 1872 et 1881, filles en maisons, syphilitiques, 472—227; non syphilitiques, 3 7 7 — 2 2 4 ; isolées,
syphilitiques, 561 — 1 6 0 ; non syphilitiques, 590—147 ; filles
insoumises, syphilitiques, 669—502; non syphilitiques,743—
352; hommes (civils), v é n é r i e n s , 7 9 3 — 7 6 5 ; syphilitiques,
2,185—2,569; mililaires, vénériens, 7 3 4 — 6 9 7 ; s y p h i l i tiques, 920—213. — Il existe encore un certain nombre de
maisons de passe.
53.

PESTH.

Règlement.. — Pas de mesures spéciales contre la p é d é rastie. — E n 1882, i l y avait 40 maisons de tolérance, sans
compter les lieux de r é u n i o n non placés sous la surveillance
des autorités — Les maisons publiques qui se trouvaient
dans le voisinage des écoles ont été s u p p r i m é e s . — Défense
de débiter des boissons spiritueuses dans les maisons
publiques. Cette défense a produit une certaine diminution
dans la fréquentation de ces établissements. — Prostituées
inscrites en 1877, 2 8 7 ; en 1881, 1,881; vénériens en 1872
et 1881, hommes, 1,324—2,415; femmes, 1,749—1,879;
militaires, 6 5 5 — 6 2 0 . — Population en 1870, 2 7 0 , 4 7 6 ;
en 1881, 360,552; garnison en 1870, 1 3 , 9 5 4 ; en 1881,
10,216.

— 58S —
54.

PLYMOUTH.

Pas de règlement. (Lettre du 30 juin 1885.) Soumis at
lois spéciales contre les maladies contagieuses. — La polii
peut arrêter les prostituées qui importunent le pubti
(Voir dossier Londres.)
55.

POSEN.

Règlement. — Les prostituées sont soumises à deux
visites par semaine. — Elles doivent produire deux photographies, dont l'une est destinée à l'usage de la police et
l'autre à être fixée dans le carnet ou livre de contrôle.
Statistique (en allemand).
56.

PRAGUE.

Les tenanciers de maisons ne peuvent rien vendre aux
prostituées. Ils doivent veiller à ce que celles-ci ne fassent
pas de folles dépenses et placent leur superflu en argent, de
façon à pouvoir retourner plus aisément dans la vie honnête.
— E n 1882, i l y avait 280 filles soumises; 2,000 clandestines; vénériens en 1872 et 1881, militaires, 556—550;
hommes (civils), 899—942; femmes, 667—746. La pédérastie est punie de peines allant jusque 20 ans de réclusion ;
pas de mesures spéciales ; deux cas sur 10 ans. — On tolère
des maisons de débauche, bien que la loi le défende. — Il y
avait 80 bordels en 1868. — L a suppression de ceux-ci a
fait augmenter considérablement le nombre de maisons
clandestines. — Deux visites par semaine. — Pour être
prostituée, i l faut n'avoir pas été condamnée pour vol. —
Défense de fréquenter, sans autorisation, les lieux publics,
tels que théâtres, bals, soirées de danse, elc. — Population
en 1880, 292,654.
57.

RENNES.

Règlement. — Défense aux prostituées de se présenter
sur les promenades, de stationner sur les rues et d'attirer
l'attention par leur mise, leurs gestes et leurs propos. —
Les cafés, cabarets, salles de danse et autres lieux publics
leur sont interdits ; elles peuvent se livrer à la prostitution
chez des logeurs, si elles y sont domiciliées. — Une visite
par semaine dans un local désigné par le préfet..— Les

— 589 —
bordels ne peuvent être tenus que par des femmes. —
Défense d'y débiter des boissons spirilueuses. — Défense
aux maîtresses de garder leurs enfants âgés de moins de
21 ans. Id. de recevoir des mineures. — Les bordels sont
fermés à minuit. — L a porte est fermée nuit et jour. —
Population en 1882 : 60,974; garnison, 4,000; 60 femmes
en maisons et 60 éparses ; 25 à 30 femmes par an atteintes
d'affections vénériennes, dont 5 ou 6 femmes en maisons;
(>0 à 70 vénériens militaires en 1882. — Les maîtresses de
maisons paient fr. 1-25 par jour, aux hospices, par chaque
femme vénérienne traitée à l'hôpital. — Il est e x p r e s s é m e n t
défendu aux filles publiques de p a r a î t r e sur la voie publique
après le coucher d u soleil, alors m ê m e qu'elles seraient
accompagnées. — Défense aux maîtresses de maisons de
laisser sortir les femmes pour passer la nuit en ville.
58.

ROME.

Règlement. — Deux visites par semaine. — Défense de
fréquenter les rues principales, les places et les promenades
publiques; de rester, sans raison, hors de la maison a p r è s
8 heures du soir, d'octobre à mars, et a p r è s 10 heures pour
les autres mois; de circuler dans les rues, spécialement celles
dans le voisinage de leur demeure, surtout le s o i r ; de fréquenter les théâtres. I l n'est pas permis au m ê m e individu
d'avoir simultanément deux ou plusieurs maisons de
débauche. — Les tenanciers ne peuvent faire aucune
acquisition pour leurs pensionnaires. — L e produit de la
maison de d é b a u c h e reviendra, dans les maisons de première classe, pour les 5/4 au tenancier et pour 1 /4 à la fille
publique; dans les maisons de d e u x i è m e classe, pour les 2/3
à la prostituée et pour 1/3 au tenancier. — L e partage des
entrées sera fait tous les quinze j o u r s . — D é f e n s e aux tenanciers d'infliger des amendes aux filles, de les maltraiter, de
les admettre avant l'âge de 46 ans. — Les dettes ne sont
pas un obstacle à la sortie d'une fille d'un bordel. — Défense
de jouer n'importe quel j e u dans les maisons de d é b a u c h e et
d'y débiter des boissons ou des aliments. — Population en
1871 et 1880 : 244,484—305,469. — Vénériens en 1871 et
1881 : hommes, 503—435; militaires, 852—545; prostituées, 760—2,05 1 ; filles inscrites en 1871 et 1880, 225—554.
— Pas de mesures spéciales contre la pédérastie. — Bordels
en 1882, 50; maisons de passe, 0. — U n nouveau r è g l e m e n t
est à l'étude pour trouver un moyen efficace de garantir la

— 590 —
santé publique. — La défense de débiter des boissons dans
les bordels a exercée une influence avantageuse sur la fréquentation de ces établissements. — La prostitution rentre
dans les attributions de la sûreté publique et non dans celles
de l'administralion communale. — Garnison en 1871 et
1880 : 6,880—7,008.
59.

ROTTERDAM.

Prostitution non réglementée. — On y arrête le moins
possible les femmes pour prostitution clandestine; il faut
qu'elles soient attrapées sur le fait par la police. — Les
femmes qui désirent entrer dans un bordel sont inscrites
sur un registre tenu par la police. — Il est veillé expressément à ce qu'il n'y séjourne pas de femmes non inscrites. Les
femmes peuvent quitter ces établissements quand bon leur
semble — Une femme convaincue de prostitution est appelée au bureau de police, où elle est mise clans l'alternative de
se faire inscrire ou de cesser de se prostituer. — Dans ce
dernier cas, elle fait l'objet d'une surveillance spéciale. —
Les mineures indigènes qui se livrent à la prostitution ne sont
jamais inscrites. — On prévient les parents ou les tuteurs.
— Si les moyens employés pour les ramener dans le bon
chemin sont restés sans résultat, elles sont alors soumises aux visites sanitaires. — Quant aux mineures étrangères, elles sont expulsées du pays. — Les femmes inscrites
passent régulièrement la visite sanitaire; celles qui veulent
s'y soustraire y sont contraintes par la police. — Défense de
débiter des boissons alcooliques dans les bordels. — On suppose que cette mesure, qui est récente, n'exercera aucune
influence favorable sur la fréquentation des maisons. —
Population en 1871 et 1880 : 123,677^-152,517. - En
1871 et 1880 : prostituées en maisons, 110—59; éparses,
132—477. — Vénériens : femmes en maisons, 41—20;
éparses, 162—386; non prostituées, 19—39; hommes y
compris militaires, 191—257; garnison, 424—461.
60.

ROUEN.

Le règlement défend aux prostituées de fréquenter les
cafés, cabarets, restaurants et autres lieux où se débitent
des boissons; de s'introduire dans les corps de garde des
casernes; de recevoir des militaires après l'heure de la
retraite et de sortir après le coucher du soleil sans autorisa-

— 591 —
tion spéciale; de recevoir des mineurs. — Toute maison
particulière occupée par plusieurs prostituées est considérée
comme maison de débauche. — Les bordels doivent se
trouver au moins à 100 mètres des églises, écoles, couvents
et autres établissements publics. - - Les tenants-maison de
lolérance sont considérés comme logeurs el doivent tenir le
registre prescrit (code pénal belge, n° 555). — Défense aux
exploitants de maisons de recevoir des militaires après la
retraite, de vendre ni comestible, ni boissons (i), de laisser
apporter chez eux des boissons ou des comestibles par les
individus qui fréquenteraient leurs maisons, d'y admettre
des mineurs. — Toute fille publique est tenue de se soumettre aux mesures sanitaires prescrites par l'autorité. —
Population en 1802 : 104,426; garnison, 2,055; femmes
en maisons, 150; éparses, 1 5 2 . — V é n é r i e n s : femmes en
maisons, 72 par an; éparses, 47 i d . ; hommes (civils), 184;
militaires, 184.
61.

STETTIN.

Règlement. — Les bordels ne sont pas tolérés. — Les
visites des prostituées ont lieu aux jour et heure déterminés
par l'autorité, — Si elles coïncident avec un jour de repos
ou avec un jour de fête, elles sont reportées au jour ouvrable
suivant. — La police a toujours accès dans les demeures
des prostituées. Si celles-ci commettent du scandale dans
leurs habitations, la police les fait déguerpir dans un délai
fixé. — Il leur est interdit de conserver ou de prendre résidence : a) sans autorisation dans une maison dans laquelle
une prostituée s'est déjà établie; b) dans certaines rues
déterminées de la ville ; c) dans les environs des églises,
écoles, casernes, et autres édifices publics; d) dans les
hôtels, auberges, hôtels garnis, où la fréquentation leur est
aussi interdite ; e) dans les débits de boissons ; /') dans les
maisons habitées ou fréquentées par des « Louis » ; g) d'habiter en commun avec des hommes. — Défense de visiter
les théâtres et autres lieux de divertissements publics ; de
fréquenter les restaurants après 10 heures du soir; de se
rendre aux concerts d'été ; de séjourner dans les environs
des églises, écoles et autres édifices publics, dans les gares
de chemins de fer sans posséder de billet, dans le bâtiment
du tribunal; d'occuper des pièces situées du côté de la rue;
(l) Ceci dans l'intérêt de la bonne tenue des maisons.

d ' h é b e r g e r des hommes ou des femmes clans leur habitation
dans le but de p r è l e r son concours à la réalisation d'actes
de d é b a u c h e ; d'admettre chez elles des jeunes gens non
adultes; de placer une lampe, une lumière ou d'installer
quelque autre signal à l'intérieur où à la fenêtre de leur
demeure ou de l'habitation d'un autre; de chanter chez elles
ou de faire du bruit pouvant se percevoir au dehors ou
incommoder les voisins; d'attirer les hommes; de leur envoyer ou de leur remettre des cartes de visite ; de circuler
dans certaines rues à partir de la brune ; de rôder pendant
le j o u r en v i l l e ; d'aller en voiture, en traîneau ou en tramw a y ; de se trouver en compagnie d'autres prostituées ou
des « L o u i s » ; de se montrer dans tout le cercle de police
a p r è s 10 heures du soir. — Les contraventions seront rép r i m é e s par l'arrestation i m m é d i a t e et punies d'emprisonnement pouvant s'élever à 6 semaines et à un internement
pendant deux ans. — L a police possède les photographies
des p r o s t i t u é e s . — Population en 1880, 9 1 , 7 0 7 ; garnison,
4,200 ; prostituées en 1882, 200. — V é n é r i e n s , en moyenne
160 prostituées pendant 1879, 1880, 1881 (146 en 1879 et
180 en 1 8 8 1 ) ; hommes en 1872 et 1881, 106—99; militaires, i d . 143—159.
62.

STRASBOURG.

R è g l e m e n t . — Des pieds-à-terre et des maisons de rendezvous existent en cachette. — Défense cle débiter des boissons dans les maisons de d é b a u c h e . — Celles-ci doivent
être fermées à m i n u i t . — On a s u p p r i m é , depuis 1870, les
maisons q u i se trouvaient dans le voisinage des casernes.
— L ' e x p é r i e n c e a d é m o n t r é que la centralisation de la
d é b a u c h e est préférable ; elle facilite le contrôle, et les dangers pour la santé publique sont moindres. — Une visite
par semaine. — P o u r r a être soumise à la visite sanitaire,
toute femme ou fille non inscrite qui sera surprise, même
pour la p r e m i è r e fois, en compagnie de filles publiques ou
dans un lieu de d é b a u c h e ; celle qui tiendra sur la voie
publique une conduite contraire aux m œ u r s ou qui sera
logée dans une maison mal famée. Si elle est reconnue
saine, elle sera mise en liberté et ne sera soumise qu'en cas
de r é c i d i v e . — Aussitôt que la conduite immorale d'une
femme a été r e m a r q u é e , elle doit se laisser visiter et pro
«luire une attestation, e n d é a n s les 24 heures, faute de quoi
elle y sera contrainte.
:

— 595 —

Population en 1871 et 1880, 77,859—95,515; garnison,
7,670—8,979. — Prostituées en 1882, 225, dont 65 en
maisons et 160 éparses. — Bordels en 1870, 16, en 1882,
s, — Vénériens militaires de 1871 à 1881, 5.86 p . c. —
Le nombre de cas de maladie v é n é r i e n n e chez les femmes
a considérablement a u g m e n t é ; l'on en attribue la cause à
l'application rigoureuse du r è g l e m e n t .
05.

TOULOUSE.

Règlement. — Les filles mineures ne sont jamais c a r t é e s .
— Défense de circuler sur la voie publique soit à pied soit
en voiture, excepté pour aller aux visites, ou pour aller aux
commissariats de police ; dans ces deux cas, i l est formellement interdit aux prostituées d'adresser la parole ou de
faire des gestes aux personnes qu'elles rencontrent et de circuler par groupes de plus de trois. — Défense aux prostituées de garder leurs propres enfants dans le logement o ù
elles se livrent à la prostitution, de recevoir des enfants
mineurs ou des jeunes gens revêtus de l'uniforme des écoles,
de donner à boire ou à manger, de coucher plus d'une dans
le même lit. — Une visite par semaine au dispensaire; les
filles en maisons paient 2 francs par visite, le samedi 5 francs.
— Il est défendu aux logeurs en garni de recevoir chez eux,
sous quelque prétexte que ce soit, sans autorisation, des
prostituées. — Les maisons de passe sont interdites. —
Une infirmière assiste aux visites sanitaires. — Défense de
débiter des boisons dans les bordels. — Cette mesure a été
prise dans l'intérêt de la bonne tenue des maisons. — L a
taxe imposée aux prostituées pour visite rapporte annuellement de 22,000 à 23,000 francs. — Population en 1882,
110,289 ; garnison, 5,887. — Filles en maisons en 1872 et
1881, 92—160; é p a r s e s , 168—148. — Vénériens en 1872
el 1881, filles en maisons, 105—110; é p a r s e s , 102—255;
non prostituées, 28—40; hommes (civils), 217—520; m i l i taires, 152—240.
U.

TOURNAI.

Règlement. — Aucune éparse ne pourra demeurer chez
un débitant de boissons. — Les portes d'entrée des maisons
de débauche ne pourront restées ouvertes après le coucher
du soleil. — Les mineurs ne peuvent y ê t r e admis. — Les
' parses ne peuvent se trouver sur la voie publique a p r è s la

— 51)4 —

chute du jour, sauf pour se rendre dans une maison de
passe. Les prostituées sont astreintes aux visites sanitaires
que le Collège détermine. — Population en 1882: 34,548;
en 1872 et 1881 : prostituées en maisons : 60—21; éparses :
3—2; vénériens : filles en maisons : 10—5; éparses •
6—15; bordels : 5—2.
65.

UTRECHT.

Pas de réglementation. — Défense de débiter des boissons
alcooliques dans les bordels. — Le Conseil communal, en
séance du 30 avril dernier, a supprimé les visites sanitaires
des prostituées et a déchargé de leurs fonctions les médecins
qui en étaient chargés. — Population en 1872 et 1881 :
62,218—71,272; garnison en 1874 et 1881 : 1,282—1,705;
en!872etl881 : prostituées en maisons : 17—18; éparses:
31—17. — Vénériens : filles en maison : 15—6; éparses:
22—7; non prostituées : 7 en 1872, 1 en 1877 et 1 en 1881.
— Hommes et militaires (inconnus).
66.

VIENNE.

Il n'y a pas de maisons de tolérance. — Deux visites par
semaine.— Prostituées en 1876 et 1881 : 4,285—1,327. —
Vénériens en 1872 et 1882: à l'hôpital général: hommes
1,767—1,895; femmes 640—702; à l'hôpital «Fondation
Rudolf» : hommes427—554; femmes 204—382; à l'hospice
« Wieden » : hommes 435—489; femmes 775—753. —
Militaires: 422—796. — Population en 1870: 607,514;
en 1880: 705,402.
67.

WINDSOR.

Les Chambres ont refusé des subsides pour l'application
des lois sur les maladies contagieuses; ces lois sont restées
sans exécution depuis l'année 1884. Le résultat en a ete
véritablement funeste.
68.

WOOLWICH.

De 1876 à 1880 : 17 arrestations pour pédérastie;
8 condamnations; tentatives de pédérastie: 16; condamnations de ce chef : 5.

— í>0o

PROJET DE R E G L E M E N T
SUR

LA PROSTITUTION
MIS EN CONCORDANCE

avec les propositions faites pour sa revision

Le Conseil communal,
Considérant que le règlement sur la prostitution actuellement en vigueur ne contient pas toutes les dispositions
dont l'expérience a fait connaître la nécessité et qu'il y a
lieu de pourvoir, par des mesures plus complètes, à tout ce
qui concerne cette partie importante de la police administrative;
Vu les art. 78 et 96 de la loi du 30 mars 1836,
Ordonne :
SECTION PREMIÈRE.
Des filles publiques, de leur inscription et de leur

radiation.

Article 1 . Sont réputées filles publiques toutes filles ou
femmes qui se livrent notoirement ou habituellement à la
prostitution.
Elles sont divisées en deux catégories :
I Les filles de maison, c'est-à-dire celles qui sont à
demeure fixe dans des maisons de débauche tolérées par
l'Administration ;
er

o

—

2" Les filles éparses,
cile particulier.

59G —

c'est-à-dire celles qui ont un domi-

Art. 2. Les unes et les autres sont tenues de se faire
inscrire au dispensaire établi à cet effet, et où il y aura pour
chaque catégorie un registre distinct.
L'agent-inspecteur désigné pour tenir les écritures dressera des listes séparées de ces inscriptions pour chacune des
divisions de police.
Art. 5. L'inscription d'une fille publique aura lieu; soit
sur sa demande, soit d'office. L'inscription d'office sera
ordonnée par le Collège des Bourgmestre et Echevins.
S'il s'agit d'une fille mineure, l'inscription définitive
n'aura lieu qu'après que son père et sa mère auront été
avertis el invités à user des moyens que leur donne leur
autorité pour la détourner de la prostitution et la faire
rentrer dans la bonne voie; s'il s'agit d'une femme mariée,
le mari sera également averti.
Dans l'un comme dans l'autre cas, la prostituée sera soumise aux visites sanitaires et aux autres mesures de police
avant m ê m e que le père et la mère ou le mari aient répondu
à l'avertissement.
« Toute fille inscrite d'office aux contrôles de la prostita» tion pourra se pourvoir auprès du Collège contre la déci» sion qui la concerne. L'officier de police délégué au service
» des mœurs est tenu de faire connaître à l'intéressée qu'elle
» peut prendre ce recours. »
Art. 4-. Toute fille publique non inscrite sera mandée au
bureau de police ou au dispensaire, pour y être entendue;
elle sera inscrite, s'il y a lieu, conformément aux art. 2 et 3.
Celle qui n'aura pas obtempéré au premier appel pourra
être punie des peines établies par l'art. 56 ci-après.
« Les filles étrangères seront toujours interrogées et
» mises au courant du règlement dans leur langue mater» nelle, et à l'aide de l'interprète juré agréé par le Collège.
» En aucun cas, l'interrogatoire ne pourra se faire en
» présence d'une personne étrangère à l'Administration.
» Il sera tenu un procès-verbal de cet interrogatoire, que
» signeront l'officier de police, le traducteur et la fille en
» cause. »
Art. 5. L'enregistrement de toute fille publique indiquera
son numéro d'inscription, son nom, ses prénoms, son âge,

— 597 —

le lieu de sa naissance et sa demeure, son dernier domicile,
sa profession antérieure et les causes qui l'ont e n t r a î n é e à se
livrer à la prostitution.
Les passeports, actes de naissance et autres pièces constatant l'état civil des filles e n r e g i s t r é e s seront déposés au
dispensajre.
Chaque fille aura son dossier particulier, qui contiendra
toutes les pièces qui la concernent.
Art. 6. Après son inscription, chaque fille recevra un
carnet dont le Collège d é t e r m i n e r a la forme, et qui contiendra les principales indications m e n t i o n n é e s au registre
d'inscription, et, de plus, son signalement et sa signature, si
elle sait écrire.
Un extrait du r è g l e m e n t , en ce qui concerne les filles
éparses, sera imprimé en tête du carnet; lecture en sera
donnée aux filles de cette c a t é g o r i e au moment de leur
inscription.
Art. 7. Il est strictement défendu aux filles inscrites de se
prêter leur carnet; elles doivent toujours en être nanties et
doivent l'exhiber à toute réquisition des fonctionnaires et
agents de la police.
Lorsqu'elles perdent leur carnet, elles doivent en demander
un autre.
»
»
»
»
»
»

Art. 8. « Tout propriétaire ou locataire principal, q u i ,
sans une tolérance du Collège, louera ou sous-louera une
maison, partie de maison ou chambre, à une femme qui
tire ses moyens d'existence de la prostitution, verra son
immeuble assimilé à une maison clandestine de proslitulion et sera passible des peines c o m m i n é e s contre ceux
qui tiennent de telles maisons.

» Le Collège pourra, avant toute poursuite, ordonner la
» fermeture de la maison. »
Art, 9. Toute fille publique en maison ou é p a r s e qui
voudra changer de demeure, sera tenue p r é a l a b l e m e n t d'en
faire la déclaration au dispensaire, qui en informera i m m é diatement le bureau de la population et fera viser le carnet
tant par le Commissaire de la division qu'elle quitte, que par
celui de la division dans laquelle elle va demeurer.
Elle subira alors une visite extraordinaire.
Le changement d'habitation ne pourra se renouveler plus
de deux fois par mois, si ce n'est pour une cause i n d é p e n dante de la volonté de la fille.

La déclaration à faire par les filles publiques et mentionnée
ci-dessus, ne dispense pas les personnes qui les logent des
obligations que l'ordonnance de police du 8 juillet 1867
impose à tous ceux qui louent des appartements. Ces obligations sont indiquées aux art. 7 et 8 de l'ordonnance précitée,
articles ainsi conçus :
« Article sept. Tout propriétaire, tout usufruitier de maison ou leur chargé d'affaires, tout locataire principal, qui
donnent en location des parties de maison, appartements ou
chambres ; quiconque reçoit à demeure des pensionnaires,
concierges, ouvriers ou autres personnes de la même catégorie, doit en faire la déclaration, par écrit, au bureau de la
population, et ce, dans les trois jours de l'entrée du nouveau
locataire, sous-locataire, etc.
» Cette déclaration contiendra le nom, les prénoms, l'âge,
le lieu de naissance, la profession, le dernier domicile et la
demeure actuelle (rue et numéro), du locataire, sous-locataire, etc., et devra être datée et signée par le déclarant.
» Article huit. Pareille déclaration sera faite dans les trois
jours de la sortie du locataire ou du sous-locataire, » etc.
Art. 10. Les filles de maison seront toujours libres d'en
sortir, en se conformant toutefois au prescrit de l'article
précédent.
Le tenant-maison qui sera convaincu d'avoir mis obstacle
au départ d'une fille sera puni du maximum des peines
comminées ci-après, sans préjudice de poursuites plus
graves, en cas de séquestration ou de détention illégale.
Art. 11. Aucune fille éparse ne pourra demeurer chez un
débitant de boissons ou de cigares.
Art. 12. Il est interdit aux filles publiques de tenir ou
d'exploiter des débits de boissons de tabacs et cigares.
Il est défendu aux prostituées éparses de demeurer à deux
ou à plusieurs dans la même habitation, sauf autorisation.
Art. 13. Le carnet dont il est question à l'art. 6 se paiera
par ces filles, savoir :
Par celles de l classe,
_
2
—
—
3 et 4 —
r

e

e

e

e

fr.
»
»

1.50
0.75
0.25

Art. 14. Lorsqu'une fille publique enregistrée désirera
obtenir sa radiation, elle devra en faire la demande au College

— o99 —
des Bourgmestre et Echevins, lequel statuera comme il
appartiendra.
La radiation aura lieu d'office en cas de mort ou de
mariage.
Art. 15. La radiation sera telle que toute trace d'inscription disparaisse.
SECTION II.
Des maisons de débauche et de passe.
Art. 16. Deux catégories de maisons de prostitution
pourront être tolérées :
1 Les maisons de débauche, où les femmes publiques
sont à demeure fixe ;
2° Les maisons de passe, où les prostituées éparses sont
admises.
Art. 17. Chaque catégorie de maisons sera divisée en
trois classes.
Art. 18. Aucune maison de débauche ou de passe ne
pourra être établie sans en avoir obtenu la tolérance du Collège des Bourgmestre et Echevins. Cette tolérance ne sera
consentie qu'à titre essentiellement précaire et révocable.
Les tenants-maison de débauche ou de passe ne pourront
louer leurs maisons en appartements.
De plus, il est défendu aux tenants-maison de passe de
loger des prostituées.
11 ne sera, dans aucun cas, permis de tenir simultanément
maison de débauche et maison de passe.
Les maisons de débauche ou de passe n'auront à l'extérieur aucun signe apparent quelconque qui puisse attirer
l'attention du public.
Art. 19. Toute personne qui demandera à pouvoir établir
une maison de prostitution, devra indiquer sa destination
comme maison de débauche ou comme maison de passe, et
désigner la classe dans laquelle elle veut que sa maison soit
rangée, en conformité des art. 16 et 47. La demande contiendra, en outre, l'obligation et l'engagement de se soumettre
aux dispositions du présent règlement et aux mesures qui
seront arrêtées par le Collège pour en assurer l'exécution.
Art. 20. Aucune maison de prostitution ne pourra être
0

— coo —
ouverte avant qu'il ait été constaté par les agents de l'Administration communale que la maison et ses dépendances se
trouvent dans des conditions de salubrité convenables.
Art: 21. La femme en puissance de mari n'obtiendra une
tolérance pour ouvrir une maison de débauche ou de passe
qu'avec l'assentiment de ce dernier.
Art. 22. La tolérance pour tenir maison de prostitution
ne passe aux héritiers ou aux ayants-cause de ceux qui l'ont
obtenue, que moyennant l'assentiment préalable du Collège
des Bourgmestre et Echevins.
Art. 23. « La tolérance obtenue par une femme non mariée
» pourra lui être retirée s'il est constaté que celte femme se
» livre à la prostitution. »
Art. 24. Aucune maison de débauche ou de passe ne
pourra s'établir dans les rues d'un passage fréquent, à proximité de maisons d'éducation, d'établissements publics ou
d'édifices consacrés aux cultes.
Art. 25. U est expressément défendu aux prostituées
éparses de conduire ou de recevoir des hommes ailleurs que
dans les maisons de passe établies en conformité de l'art. 11)
ou dans leurs demeures connues de la police. Elles devront
exhiber leur carnet si ceux qu'elles reçoivent chez elles leur
en font la demande.
Art. 26. Les prostituées éparses ou autres ne pourront
se montrer aux fenêtres ou aux portes des maisons de
débauche ou de passe.
Les fenêtres de ces maisons seront toujours garnies de
persiennes ou de rideaux épais placés à demeure.
Toute provocation à la débauche de la part des tenantsmaison ou de leurs subordonnés est expressément défendue.
Art. 27. Le libre accès des maisons de débauche ou de
passe devra être livré à toute heure du jour et de la nuit aux
agents de la police.
Art. 28. « Il est expressément défendu de débiter des
» comestibles ou des boissons dans les maisons de
» débauche. »
Art. 29. Lorsqu'une maison clandestine de prostitution
sera signalée au Collège des Bourgmestre et Echevins,
celui-ci fera procéder à une enquête administrative pour
s'assurer du fait, et ordonnera, s'il y a lieu, l'inscription des
femmes aux nombre des prostituées.

