— 399 —

(3 Mai 1897)

Sainclelelle, en ligne droite par la rue du Mât vers le bassin maritime. I.n parlie comprise entre la placeSaincteletle et le port constitiior.ni notre bassin de batelage, bordé de quais. Il aurait environ
700 mètres de longueur sur une largeur moyenne de 42^50.
Ces modifications au plan primitif constituent de grandes améliorations et obtiendront, nous en avons la conviction, l'assentiment
unanime du commerce de l'agglomération bruxelloise. Le Gouvernement n'a pas hésité, en présence des grands avantages résultant
de ces nouvelles dispositions, à prendre à sa chirge tout le supplément de dépenses qui en serait la conséquence.
Ces modifications dans les plans primitifs entraînent naturellement des changements dans le territoire des communes de
Bruxelles, Molenheek-Saint-Jean et Laeken. Vous savez, en effet,
que la forte participation de la ville de Bruxelles dans le coût de
ces installations a été consentie à la condition que celles-ci soient
établies sur son territoire.
A la date du 22 mars dernier, M. le Gouverneur a informé le
Collège qu'une enquête devait avoir lieu pour l'instruction d'un
projet de modifications à apporter aux limites séparatives du
territoire de la ville de Bruxelles et des communes de Molenheek-Saint-Jean et de Laeken.
Il s'agissait du nouveau dispositif du port maritime de Bruxelles
et de l'établissement de la gare de chemin de fer dans les plaines
de Tour-et-Taxis.
L'enquête a eu lieu sous la présidence de M. Martha, membre
de la Députation permanente, et les Conseils communaux intéressés
ont été invités à délibérer sans retard sur les modifications prémentionnées.
Le Conseil communal de Molenheek-Saint-Jean a délibéré et a
approuvé le projet comportant les nouvelles limites territoriales.
Une seule réserve a été stipulée en ce qui concerne la partie du
territoire de Molenbeek à céder à la ville de Bruxelles : celle-ci
auroit à respecler les engagements de la commune de Molenbeek
relatifs à la convention pour l'éclairage au gaz.
Celte réserve, nous ne pouvons l'admettre. Une entente sur ce
point nous paraît impossible et les tribunaux auront, le cas
échéant, mission de trancher le différend.
Ce point excepté, nous sommes absolument d'accord avec la
commune de Molenbeek au sujet de la délimitation nouvelle.
Quant à la commune de Laeken, l'accord provoqué par M. le
Gouverneur n'a pu s'établir. Il appartient dès lors aux Pouvoirs
compétents de résoudre les difficultés.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer d'émettre, d'accord avec l'unanimité de votre Section
des travaux publics, un avis favorable sur les délimitations nouvelles entre Molenheek-Saint-Jean, Laeken et Bruxelles, telles

(3 Mai 1897)

— 400 —

quelles sont indiquées an plan annexé à la lettre de M . le Gouverneur en date du 22 mars 1897, el de nous charger de transmettre
votre délibération à l'Autorité s u p é r i e u r e .

M. le Bourgmestre. S'il n'y a pas d'observations, je mettrai
aux voix les conclusions du rapport.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

M . l'Echevin De Potter. Comme conséquence du vote que
vous venez d'émettre, il y a lieu de désigner un délégué chargé de
vous représenter à l'assemblée de la Société des installations maritimes, fixée au 15 de ce mois, et de donner à ce délégué les pouvoirs nécessaires pour consentir aux modifications à apporter aux
statuts.
L'honorable Bourgmestre a été le délégué du Conseil à l'assemblée générale qui a eu lieu précédemment.
La délégation que vous donnerez aura une durée d'un a n ;
l'assemblée annuelle se lient au mois de mai.
V o i c i , Messieurs, quelles sont les modifications proposées aux
statuts et dont nous sommes saisis par une lettre de M . le Gouverneur dans les termes suivants :
« Messieurs,
» L'assemblée générale ordinaire de la Société anonyme du
Canal et des Installations maritimes de Bruxelles, prescrite par
l'art. 58 des statuts, aura lieu le samedi 15 mai prochain, à deux
heures de relevée, au siège social, rue du Chêne, 20, à Bruxelles,
pour statuer sur les objets portés à l'ordre du jour ci-après, sous
le litt. A.
» Immédiatement après, une assemblée générale extraordinaire
aura à se prononcer, conformément aux dispositions des art. 44
et 45 des statuts, sur les propositions formulées sous le litt. B de
l'ordre du jour.
» ORDRE DU JOUR :

» A. Assemblée générale ordinaire.

» io

»2°
» 3°
» 4°
> B. Assemblée générale extraordinaire.
» Modifications

aux statuts.

» I. Approbation des plans à substituer aux plans visés à
l'art. 2, alinéas 2° et 3°.

_

401 —

(3 Mai 1897)

» H . Modifier comme suit l'art. 4 : « La Société prend cours le
, H juillet 1890, pour finir le 31 décembre 198G. »
M. l'Echevin De Potter. Voici l'art 4 (ancien) :
« La durée de la Société est de nonante ans, qui prendront cours
i à partir de la date de la promulgation de la loi portant appro» balion des présents statuts. »
» III. Ajouter au deuxième alinéa de l'art. 6 la disposition
suivante :
« La 1" annuité est payable le 51 décembre 1897. »
» IV. Remplacer l'avant-dernier alinéa de l'art. 9 par la dispo» silion suivante : « La cession sortira ses effets à partir du 1 jan* vier 1897. »
er

M. l'Echevin De Potter. Cet alinéa stipulait : « La cession
» sortira ses effets à partir de la date indiquée à l'art. 4. »
» V . Ajouter à l'art. 18 la disposition suivante :
» Il peut, d'accord avec le Gouvernement, apporter aux plans
» visés à l'art. 2 les changements dont des éludes nouvelles démon» treraient la nécessité ou l'utilité. »
D VI. Modifier comme suit le second alinéa de l'art. 47 : « Le
• premier exercice finira le 51 décembre 1897. «
M. PEchevin De Potter. L'art. 47 stipulait : « Le premier
exercice finira le 51 décembre 1896. »
» VII. Remplacer la rédaction de l'art. 49 des statuts par la
rédaction suivante :
« A l'expiration de la durée de la Société : 1° La voie d'eau et
» les dépendances du canal, depuis les ponts du boulevard
» Léopold II jusqu'au Rupel, deviendront la propriété de l'Etat;
» 2 Les dépendances du port, à partir de l'aval des ponts du
» boulevard Léopold II, entrepôts, quais, magasins, élévateurs,
» hangars, grues, etc., deviendront la propriété de la ville de
t Bruxelles jusqu'aux limites de son territoire. Il en sera de
» même de la cale.
o La ville de Bruxelles s'engage à rembourser, sans intérêts,
» aux autres associés la partie du capital se rapportant au port
» non amortie par les dividendes, de telle manière que la somme
» à payer par la ville de Bruxelles ne pourra jamais dépasser le
» montant de la souscription des divers associés.
» Nous vous prions de vouloir bien faire représenter la Ville à
» celle assemblée générale par un délégué, conformément à
» l'art. 55 des statuts. »
U

M. l'Echevin De Potter. Voici l'art. 49 (ancien) : « A l'expira» tion de la durée de la Société, fixée à nonante ans par l'art. 4 des

(3

Mal

1897)

— 402 —

» statuts : 1° Le canal et ses dépendances, depuis la lêle aval du
>• pont Léopold jusqu'au Rupel, deviendront la propriété de l'Etat ;
» 2° Le port et ses dépendances, entrepôts, bassins, quais,
» magasins, élévateurs, hangars, grues, etc., deviendront la
» propriété de la ville de Bruxelles jusqu'aux limites de son terri» toire. Il en sera de même de la cale. La Ville aura le droit
» d'exploiter les rives situées sur son territoire, qui pourront
» ultérieurement être transformées en quais.
» La ville de Bruxelles s'engage à rembourser, sans intérêts,
» aux autres associés la partie du capital se rapportant au port,
* non amortie par les dividendes, de telle manière que la somme
» à payer par la ville de Bruxelles ne pourra jamais dépasser le
» montant de la souscription des divers associés. »
Telles sont, Messieurs, les questions que l'assemblée générale
extraordinaire aura à trancher. Il reste au Conseil à donner à
M. le Bourgmestre les pouvoirs nécessaires.
M. le Bourgmestre. Le Conseil admet-il que je sois désigné
comme délégué pendant un an avec les pouvoirs nécessaires pour
statuer sur les différents points qui viennent d'être signalés?
(Marques unanimes

d'assentiment.)

— En conséquence, M . le Bourgmestre est délégué pour représenter la ville de Bruxelles pendant une année aux assemblées
générales de la Société anonyme du canal et des installations maritimes.
Pleins pouvoirs lui sont donnés :
0. A l'effet de statuer sur les objets prévus à l'art. 58 des
statuts de la Société.
b. Pour consentir les modifications suivantes à apporter auxdits
statuts :
1. Approbation des plans à substituer aux plans visés par
l'art. 2, alinéas 2° et 5°.
II. Modifier comme suit l'art. 4 : « La Société prend cours le
» 11 juillet 1890 pour finir le 51 décembre 1986 ».
III. Ajouter éventuellement
au deuxième alinéa de l'art. 6 la
disposition suivante : « La première annuité est payable le
» 51 décembre 1897 » ;
IV. Remplacer l'avant-dernier alinéa de l'art. 9 par la disposition suivante : « La cession sortira ses effets à partir du 1 janvier 1897 ».
V. Ajouter à l'art. 18 la disposition suivante : « 11 peut, d'ac» cord avec le Gouvernement, apporter aux plans visés à l'art. 2
» les changements dont des études nouvelles démontreraient la
» nécessité ou l'utilité " .
er

— 403 -

(3

Mai

1897)

VI. Modifier comme suil le second alinéa de Tari. 47 : « Le
i premier exercice finira le 31 décembre 1897. »
VII. Remplacer la rédaction do l'art. 49 des statuts par la
rédaction suivante :
. Art. 49. A l'expiration de la durée de la Société :
i l La voie d'eau et les dépendances du canal, depuis les ponts
du boulevard Léopold II jusqu'au Rupel, deviendront la propriété
de l'Etat;
K 2° Les dépendances du port, à partir de l'aval des ponts du
boulevard Léopold II; entrepôts, quais, magasins, élévateurs,
hangars, grues, etc., deviendront la propriété de la ville de
Bruxelles jusqu'aux limites de son territoire. Il en sera de même
de la cale.
« La ville de Bruxelles s'engage à rembourser, sans intérêts, aux
outres associés la partie du capital se rapportant au port non
amortie par les dividendes, de telle manière que la somme à payer
par la ville de Bruxelles ne pourra jamais dépasser le montant de
la souscription des divers associés. »
1

Motion

d'ordre.

M. l'Echevin De Potter. Messieurs, je vous propose d'intervertir l'ordre du jour et d'aborder immédiatement l'examen du
17 objet, relatif à une modification à apporter au tracé de la ligne
de tramway de la porte de Namur à Tervueren.
La Députalion permanente est réunie en ce moment et elle
allend le vote du Conseil pour prendre sa décision.
e

— Adhésion.

17
Tramwayf;. Ligne de la porte de Namur à l'avenue de
Modification au tracé.

Tervueren.

M. l'Echevin De Potter fait, au nom du Collège et de la
Section des travaux publics, le rapport suivant :
L'établissement d'une double voie dans la rue du Trône pour la
ligne de tramway de la porte de Namur à l'avenue de Tervueren
a soulevé des réclamations.
La Députation permanente a pensé que la meilleure solution à
donner à la question était de modifier le tracé de ladite ligne, en
ce sens qu'au lieu de suivre la rue du Champs-de-Mars et la rue
de Paris, le tramway rejoindrait la rue du Trône par l'avenue de

(3 Mai 1897)

— 404 —

Marnix, en empruntant l'une des deux voies des Tramways
Bruxellois.
Le retour des voilures vers la porte de Namur se faisant par la
chaussée de Wavre, on n'aurait donc qu'une voie dans toute
l'étendue de la rue du Trône, depuis son origine jusqu'à ladite
chaussée.
L'enquête à laquelle il a été procédé a soulevé une protestation
de la Société des Tramways Bruxellois, au point de vue de l'équité,
de l'esthétique et de l'exploitation. En ce qui concerne le côté
technique, elle appréhende, entre autres, les conséquences de
l'emprunt qui serait fait, soit de ses rails pour retour à l'usine du
courant de la ligne de la Société Ixelles-Boendael, soit de ses
poteaux calculés et, construits pour des efforts déterminés.
Des habitants de l'avenue Marnix demandent qu'on n'établisse
pas une troisième voie dans ladite avenue.
D'autres réclament contre un surcroît de voitures-trams appartenant à une autre Société el contre l'élablissemenf d'un supplément de câbles aériens dans l'avenue Marnix.
Le passage par l'avenue Marnix des trains de la Société IxellesBoendael aurait lieu en intercalant un seul rail dans la voie extérieure des Tramways Bruxellois. Le motif en est que l'écartement
des voies de ces derniers est de 1 44, tandis que celui des voies
de la Société Ixelles-Boendael est de 1 mètre seulement.
11 suffît de comparer le nouveau plan soumis par la Société
Ixelles-Boendael avec celui déjà approuvé par la Dépulation permanente pour se convaincre des avantages à résulter de la combinaison actuelle. Auparavant il y avait derrière la fontaine De
Brouckere un enchevêtrement de rails qui rendait la situation
dangereuse pour le public et pour les habitants des maisons formant le commencement de l'avenue Marnix.
Aujourd'hui il ne sera établi que deux voies à cet endroit, qui
constituera un simple arrêt pour l'embarquement des voyageurs.
Aucun stationnement ne s'opérera derrière la fontaine De
Brouckere; aucune manœuvre de tram ne viendra aggraver les
inconvénients inhérents à la circulation normale dans ces parages.
m

Dans ces conditions, le Collège a pensé qu'il y avait lieu d'accueillir la demande de modification au Iracé primitif, en ce sens
que les voies à établir à la sortie de la chaussée d'Ixelles ne
doivent servir que pour l'aller vers Tervueren par la rue du
Trône, le retour se faisant par la chaussée de Wavre.
Les conditions de cet accueil favorable sont que les trains ne
pourront être constitués de plus de deux voitures; que celles-ci
devront marcher à une vitesse maxima de 12 kilomètres à l'heure
et qu'il y aura des enregistreurs automatiques de ladite vitesse.
En aucun cas, il ne pourra êlre établi de poteaux supplémentaires dans l'avenue Marnix.

— 405 —

(3 Mai 1897)

La Section dos travaux publics consultée, a partagé la manière
de voir du Collège.
En conséquence el d'accord avec (die, nous avons l'honneur
de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable et de nous
charger de faire parvenir votre résolution à l'Autorité supérieure.

M. l'Echevin De Potter. Messieurs, vous avez tous reçu le rapport relatif à celte affaire. Vous vous êtes donc rendu compte des
avantages qu'offre le nouveau tracé proposé par le Gouverneur.
Ainsi que je l'ai dit en séance de la Section des travaux publics,
ce nouveau tracé évite l'établissement de deux voies rue du Trône,
entre la chaussée de VVavre et la rue de Paris. Il permet, en outre,
de supprimer une des trois voies qui devaient être établies entre la
fontaine De Brouckere, porte de Namur, et les maisons riveraines
de la chaussée d'Ixelles.
Par suite du nouveau tracé, au sujet duquel nous vous prions
d'émettre un avis favorable, il n'y aura plus que deux voies.
La Section des travaux publics s'est prononcée favorablement à cet
égard, à l'unanimité; elle a été guidée par les avantages que
voici :
11 a été entendu que la ligne Ixelles- Boendael emprunterait
la voie des Tramways Bruxellois. C'est ce que nous pourrions
appeler la voie montante; il s'agit des trains se dirigeant vers
l'Exposition.
Le tramway emprunterait la partie de l'avenue de Marnix
comprise entre la porte de Namur ët la rue du Trône, se dirigerait jusqu'à la chaussée de Wavre par la rue du Trône, suivrait
la chaussée de Wavre jusqu'à la place Jourdan, pour aboutir
à l'Exposition. Au retour, le tramway, arrivé à la bifurcation
de la chaussée de Wavre et de la rue du Trône, poursuivrait
sa route par la chaussée de Wavre et se dirigerait par là vers
la porte de Namur.
Il a été entendu qu'il n'y aurait pas de nouvelle voie placée.
Un seul rail de plus doit être établi dans l'intérieur des rails
decartement des Tramways Bruxellois. Vous savez, Messieurs,
que r é e l l e m e n t des Tramways Bruxellois est de l 4 0 , alors
que celui de la ligne Ixelles-Boendael n'est que de \ mètre.
m

D'autre part, il a été entendu que la Société Ixelles-Boendael
déviait se mettre d'accord avec la Société des Tramways Bruxellois
pour empruntera celle-ci les poteaux et les fils électriques.
Il n'y aura donc pas d'augmentation de poteaux électriques ni
de câbles.
Enfin, et c'est le point capital dans l'intérêt de la Ville, une
voie serait supprimée derrière la fontaine De Brouckere et il n'y
aurait pas, condition également essentielle, de stationnement
derrière celte fontaine.

(3 Mai 1897)

— 406 —

Le plan primitif que vous aviez adopté permettait à la Société
Ixelles-Boendael de faire en quelque sorte une gare de formation
dans la rue du Champ-de-Mars, près la fontaine De Brouckere.
Grâce au nouveau dispositif et au nouveau tracé, cela ne sera plus
possible; les trains ne s'arrêteront que pour laisser descendre des
vo)'ageurs ou pour en prendre.
C'est une simplification el en même temps la suppression
d'un encombrement, car la partie située derrière la fontaine
De Brouckere est déjà suffisamment occupée pour que nous
tâchions de diminuer autant que possible le nombre des voies
qui y sont intallées actuellement.
Telles sont, Messieurs, les modifications sur lesquelles vous
avez à vous prononcer.
M . Vandendorpe. Je suis également partisan de la réforme
qui est préconisée, seulement je me permets d'appuyer la requête
d'un grand nombre d'habitants de la porte de Namur, qui sollicitent de la Ville son intervention pour qu'on éloigne des trottoirs
la voie qui existe actuellement à cet endroit.
De la chaussée d'Jxelles vers la rue du Champ-de-Mars, la courbe
est assez forte; il y a de nombreux cafés dont les terrasses sont
occupées par des consommateurs, et des accidents sont à craindre.
Or, nn rail se trouve sur le territoire d'Ixelles et l'autre sur le
territoire de Bruxelles.
Dans ces conditions, j'estime que la Ville ferait bien de prendre
en considération cette demande, qui est appuyée par la Compagnie
Ixelles-Boendael.
On donnerait ainsi satisfaction à tout le monde.
Lors de la discussion qui a eu lieu au sein de la Section des
travaux publics, on avait objecté que la distance entre le stationnement des voilures et les rails aurait été diminuée dans des
conditions telles que le stationnement n'aurait plus pu se faire.
Il résulte des renseignements que j'ai pris que, si l'on éloignait
les rails du trottoir, il y aurait encore plus de 5 mètres, c'est-àdire un espace suffisant pour permettre le stationnement des
voilures et leur circulation.
M. PEchevin De Potter. Je puis répondre qu'il y a un moyen
de donner satisfaction au désir qui vient d'être exprimé, non
pas en établissant une troisième voie, mais en rapprochant la
deuxième de la première. On élargira ainsi l'espace entre les
rails et la fontaine De Brouckere et l'espace entre la voie à établir
et le trottoir qui se trouve sur le lerriloire de la commune d'Ixelles.
Il y aura, à ce propos, à s'entendre avec la commune d'Ixelles.
M. Vandendorpe. Je crois que tout le monde est d'accord.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

—

407 —

(3 Mai

1897)

3
HOSPICES.

—

Locations.

M. PEchevin Lepago

fait, au non) d u Collège et de la Seclion de l'assistance p u b l i q u e , les rapports suivants :
Le Collège a l'honneur de vous proposer d ' é m e t t r e un avis
favorable sur les actes c i - a p r è s , soumis à l'approbation de l ' A u r .
torité s u p é r i e u r e par le Conseil g é n é r a l des hospices et s e ^
cours :

DATE
E
-

OBJET

8m

NOM
j LACTE.

G

mars

du

notaire.

Location.
Glieude.

7071

9 avril
1897

BIENS.

de l'acte.

2
«

E

D É S I G N A T I O N CCS

Location.
Acte
sous seing privé

PEIX
ObscnalioDs.

NATURE
et situation
de la
propriété.

CONTENANCE

Biens ruraux
situés
à Erps-Querbs,
Cortenbergh,
Woluwe-SaintEtienne,
Schaerbeek,
etc.

79

Gi

Fr.
6,108

»

:>0

57

01)

3,¿92

» Bienfaisance,

A.
91

•25

OBTENU.
H. ! A .

Parcelle
de terre sise
à Bergb,
!*ection H,

C.

Hospices.

D-M
85

»

Aliénation.
Le Conseil g é n é r a l des hospices sollicite l'autorisation d'exposer
en venie publique les parcelles de terre sises à W o l u w e - S a i n t Pierre, section A , n 17SA,
1 7 5 B et 1 7 G , d'une contenance totale
de 6 ares 53 centiares.
o s

ie

Un amateur offre d ' a c q u é r i r ce bien au p r i x principal de 1,250
francs d é t e r m i n é par une expertise r é e e n t e , i n d é p e n d a m m e n t de
la somme de 5 francs pour les arbres croissant sur les parcelles.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d ' é m e t t r e
un avis favorable.

* *
Mainlevée

d'une inscription

hypothécaire.

Le Conseil g é n é r a l des hospices sollicite l'autorisation de consentir mainlevée d'une inscription h y p o t h é c a i r e prise par r e n o u -

(3 Mai 1897)

— 408 —

vellement au bureau de Nivelles, le 14 mars 1889, vol. 654, n° 70,
pour sûreté d'une rente de fr. 76-19, au capital de fr. 2,539-68!
Le débiteur demande à opérer le remboursement de celte
créance.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émetlre
un avis favorable.

Travaux à l'hôpital

Saint-Pierre.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 2,200 francs, pour l'exécution de travaux de
réparation aux toitures et aux gouttières de l'hôpital Saint-Pierre.
La dépense sera imputée sur le crédit « Réparations ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Travaux à l'hôpital

Saint-Jean.

Le Conseil généra! des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 2,310 francs, pour l'exécution de travaux de
réparation aux toitures et aux gouttières de l'hôpital Saint-Jean.
La dépense sera imputée sur le crédit « Réparations ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense d'environ 7,060 francs pour le renouvellement des
planchers en bois de chêne de deux salles, à l'hôpital Saint-Jean.
La dépense sera imputée sur le crédit « Réparations » .
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

*
Travaux à l'hospice de la

Maternité.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 6,000 francs environ, à prélever sur ses capitaux,
pour installera l'hospice de la Maternité une salle d'opérations
réunissant toutes les conditions requises pour l'application de
l'antisepsie et de l'asepsie, ainsi que pour acquérir les nouveaux
appareils et instruments nécessaires dans un service obstétrical.
Les frais pour l'aménagement des locaux sont évalués approxi-

— 409 —

(3 Mai 1897)

mativomni! à 1,900 francs et ceux pour l'achat des instruments
à 4,000 francs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense d'environ 2,756 francs, pour l'exécution de travaux
de peinture et de diverses réparations a l'hospice de la Maternité.
La dépense sera imputée sur le crédit « Réparations ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

**

Travaux

d l'hospice des Enfants

assistés.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 1,040 francs environ, pour l'exécution de divers
travaux de réparation et de peinture à l'hospice des Enfants
assistés.
La dépense sera imputée sur le crédit a Réparations » .
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

* *

Travaux

aux

Hospices-Rèunis.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 586 francs environ, pour l'exécution de travaux
de réparation aux toitures, gouttières, etc., des Hospices-Réunis.
La dépense sera imputée sur le crédit « Réparations ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

4
Hospice des Aveugles.

— Compte de 1895 et budget pour 1897.

M . l'Echevin Lepage. J'ai l'honneur de vous proposer, Messieurs, au nom du Collège et de la Section de l'assistance publique,
d'approuver ces compte et budget, conformément aux conclusions
du rapport qui vous a élé distribué (1).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
(i) Voir p. 426, le rapport.

(3 Mai 1897)

— 410

—

5
Hospice Sainte-Gertrude. — Compte de 1895 et budget
pour 1897.

M. l'Echevin Lepage. J'ai l'honneur de vous proposer, Messieurs, au nom du Collège et de la Seclion de l'assistance publique,
d'approuver ces compte et budget, conformément aux conclusions
du rapport qui vous a été distribué (1).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

6
Eglise de Finistère.

— Location d'une maison.

M . PEchevin Lepage fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le Conseil de fabrique de l'église de Finistère sollicite l'autorisation de relouer de gré à gré à l'occupant actuel la maison sise
boulevard du Nord, n° 51, appartenant à la Fabrique de cette
paroisse.
Pour justifier celte dérogation à la règle prescrivant l'adjudication publique, l'Administration fabricienne fait ressortir que le
locataire offre toutes les garanties de solvabilité désirables et est
d'une exactitude irréprochable; que le nouveau loyer consenti est
supérieur de 200 francs l'an à l'ancien et représente la haute
valeur locative de l'immeuble.
Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émetlre un avis favorable.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

7
Eglise protestante libérale.

— Compte de 1896.

Le Conseil général de l'église protestante libérale soumet à
l'approbation des Autorités compétentes son compte pour l'exercice 1896.
Pour les raisons exposées à diverses reprises au Conseil, notamment dans les séances des 25 mars et 1 juillet 1889 (Bulletin
communal, 1889, t. I, pp. 181 et suivantes; t. II, pp. 7 et suivantes), et qui ne permettent pas de considérer l'église protestante
er

(1) Voir, p. 435, le rapport.

(3 Mai 1897)

— 411 —

libérale comme un culte légalement reconnu et subsidié, nous
avons l'honneur de vous proposer à nouveau, Messieurs, de
quii n'y a pas lieu de délibérer sur le compte qui vous
est soumis.

décider

M. de Haulleville. M. le Bourgmestre ne pourrait-il nous
donner quelques explications au sujet des observations qui ont été
(ailes en 1889 relativement à celle question? Il y a des membres
da Conseil qui ne faisaient pas partie de celte assemblée à cette
époque.
M. le Bourgmestre. Je demanderai l'ajournement de celte
all'aire jusqu'au retour de M. De Mot, qui a traité cetie question.
— L'ajournement est prononcé.

Po'ice. — Arrêté

pris d'urgence. —

Ratification.

ÏA. le Bourgmestre. Conformément à l'art. 91 de la loi communale, j'ai l'honneur de soumettre à la ratification du Conseil
î arrêté de police qui a été pris d'urgence pour assurer le maintien
de Tordre dans la circulation des voitures rue de la Loi, à l'occasion
de l'Exposition internationale.
—- Cet arrêté est ratifié.

8»
CRÉDIT SUPPLÉMENTAIRE. — EXERCICE 1896.

Masse d'habillement

du corps des

sapeurs-pompiers.

*

M. l'Echevin Steens fait, au nom du Collège et de la Seclion
des finances, les rapports suivants :
L'allocation de fr. 19,632-64 inscrite à l'art. 57 des dépenses
ordinaires du budget de 1896, pour la niasse d'habillement du
corps des sapeurs-pompiers, a été dépassée de fr. 292-99.
Cet excédent de dépense est la conséquence des dettes laissées à
la masse par des hommes qui ont quitté le corps pendant le courant de l'année.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de fr. 292-99, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1896.

(3 Mai

1897)

412

—

—

M . l'Echevin Steens. Je demande l'urgence pour les deux
rapports suivants.
— L'urgence est prononcée.

8b
CRÉDITS S U P P L É M E N T A I R E S .

Frais

variables

—

EXERCICE

d'administration

et

1896.

d'éclairage.

En séance du 21 décembre dernier, le Conseil communal a volé
un supplément de crédit de 50,000 francs à l'art. 9 des dépenses
ordinaires du budget de 1896, pour les frais variables d'administration et d'éclairage.
L'allocation, portée ainsi à 190,000 francs, sera encore insuffisante d'environ 2,800 francs pour terminer l'exercice.
La dépense effectuée à ce jour s'élève à fr. 189,461-07 et il reste
pour 5,500 francs environ de comptes à mandater.
Les frais liquidés se subdivisent comme i l suit :
Traitement des concierges et des gens de service, fr
Autographies.

.

.

.

.

.

4,499 08

Indemnités diverses : fournitures de bureau, masse
d'habillement, etc
de chauffage

Id.

d'éclairage

.

.

.

.

18,853 77

.

37,873 16
8,071 23

Achat et entretien du mobilier des bureaux
I m p r i m é s et publication du Bulletin

communal

Papier,

reliure d<

fournitures

7,726 25
5,890 12

Frais de nettoyage et de cirage.
Id.

58,220 65

de

bureau,

registres et carnets de mariage
Acquisition pour les archives

36,490 22

.

12,580 77

.

964

Dépenses diverses : débours de l'économe, abonnement au téléphone, fournitures de médicaments
aux messagers, etc.
.
.
.
.
.
.
Total.

.

fr.

»

18,311 8k
189,461 07

Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un second crédit de 2,800 francs, à prélever
sur les ressources ordinaires de l'exercice 1896.

(3 Mai 1897)

— 413 —

8c
Contributions, frais d'administration, etc., des
du domaine privé de la Ville.

propriétés

L'allocation de 184,000 francs inscrite à l'art. 29 des dépenses
ordinaires du budget de 1890 pour « contributions, frais d'administration, etc., des propriétés du domaine privé » est insuffisante.
Les dépenses s'élèvent à fr. 187,459-82.
Cet excédent de dépense a pour cause l'augmentation du personnel et des Irais généraux résultant de l'acquisition par la Ville
de plusieurs immeubles importants repris à des débiteurs
d'annuités.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vole d'un crédit supplémentaire de fr. 5,459-82,
à couvrir au moyen des ressources ordinaires de l'exercice 1890.

M.

l'Echevin Steens continue la lecture des rapports :

9
CRÉDIT SUPPLÉMENTAIRE. —

EXERCICE

1897.

Restauration de maisons Grand'Place.
Le crédit de 150,000 francs prévu à l'art. 13 des dépenses extraordinaires du budget de 1897 pour la restauration de maisons
Grand'Place, sera complètement absorbé par les importants travaux
qui viennent d'être exécutés.
La maison « l'Etoile >» a été reconstruite ainsi que les façades
des maisons Grand'Place, n 20, 21, 22, 25 et 28, et les façades
en retour vers les rues de la Colline et des Harengs.
L'insuffisance de l'allocation provient de ce que, en raison de
l'Exposition, l'on a exécuté des restaurations plus nombreuses que
celles prévues au moment de la formation du budget de 1897.
Il reste à liquider les travaux de parachèvement, certaines
indemnités aux locataires et les sommes retenues à titre de
garantie sur les comptes de l'entrepreneur. D'autre part, le Collège
croit qu'il entre dans les intentions du Conseil de poursuivre activement la restauration complète des façades de la Grand'Place, et
il serait désirable que certains travaux fussent entamés dans le
dernier trimestre de l'année en cours.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de voter pour ces différents objets un crédit supplémentaire de 150,000 francs, à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1897.
os

(3

Mai

1897 i

— 414 —

10»
CRÉDIT SPÉCIAL. — EXERCICE 1 8 9 7 .
Achat

de barrières

Nadar.

En vue des fêles qui seront, données à l'occasion de l'Exposition
et des Fêles nationales, le nombre de barrières Nadar a été reconnu
insuffisant.
Une nouvelle acquisition de 1 , 0 0 0 mètres de barrière sera indispensable.
D'accord avec la Seclion des finances, le Collège vous propose,
Messieurs, de voler à cet effet un crédit spécial de 9 , 2 0 0 francs,
à couvrir au moyen des ressources ordinaires de l'exercice 1897.

*

**
M. l'Echevin Steens. Je demande l'urgence pour cet objet.
— L'urgence est prononcée.

CRÉDIT SPÉCIAL. —EXERCICE 1 8 9 7 .
Eglise

du Sacré-Cœur.

— Indemnité

de logement

au

desserrant.

En séance du 1 2 avril dernier, le Conseil communal afixéà
5 5 0 francs par an la part d'intervention de la Ville dans l'indemnité de logement au desservant de l'église du Sacré-Cœur, rue du
Noyer, à Schaerbeek.
Pour permettre la liquidation de celle indemnité, du 2 9 octobre 1 8 9 6 jusqu'à lafinde l'année courante, le Collège, d'accord
avec la Seclion des finances, vous propose, Messieurs, le vote d'un
crédit spécial de fr. 4 1 1 - 2 5 , à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1 8 9 7 .

M . l'Echevin Steens continue la lecture des rapports :

11
Ancien

aqueduc du Ilain. — Vente de la servitude de passage
à travers les terrains
chaussée
de
Vleurgat.

Lors de l'élablissement de l'aqueduc du Hain, en 1854, la Ville
a acquis un droit de servitude sur les terrains traversés par cette
conduite.

—

415 —

(3 Mai

1897)

Par suite de la construction du nouvel aqueduc du Bois de la
Cambre, celui de la chaussée de Vleurgat est devenu sans usage,
et les j ropriétaires des terrains grevés demandent à pouvoir
racheter la servitude qui frappe leur immeuble.
Le sei vice technique a (ixé à IV. 2-50 le mètre courant, la valeur
de celte charge.
Ce prix, bien que minime, est cependant suffisant, étant donné le
peu d'importance que cetle servitude présente pour les intéressés.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, de l'autoriser à traiter aux conditions
qui précèdent et sous réserve d'approbation par l'Autorité
supérieure.

Ancien marché de la rue de la Loi. — Concession d'une
servitude.

Suivant acte du notaire Gheude, en date du 17 janvier 1882,
la Ville a vendu à divers, les terrains qu'elle possédait à front de
la rue de la Loi et contigus au marché de ce nom.
Ces terrains n'ayant pas une profondeur suffisante pour y
ériger des constructions ordinaires en conservant un cinquième
non bâti, la Ville a consenti, lorsqu'elle lit construire le marché,
à réserver, au profit de ces terrains, la jouissance gratuite de la
surface du mur de soutènement dudit marché vers la rue de la Loi.
Ce mur a une largeur de 2 mètres.
Aux termes de l'acte précité, la concession de celte jouissance
était accordée pour un terme de dix années et ne devait plus
subsister ensuite qu'à titie précaire, jusqu'à révocation par le
Conseil communal.
Le mur dont il s'agit est une des assises du marché; l'accès n'en
est pas nécessaire pour les travaux de réparation à elfectuer.
Il dévia toujours être maintenu, même dans le cas, peu probable,
de démolition du marché, parce qu'il sert de soutien aux constructions y adossées.
M. le notaire Poelaert, au nom des propriétaires de ces immeubles, sollicite l'octroi d'une servitude pure et simple avec les
charges y afférentes, en remplacement de la concession précaire
insérée dans l'acte de vente.
Les intéressés s'engagent à payer à la Ville une redevance
annuelle de 60 francs, soit 10 francs par maison, et à supporter
les frais de l'acte à intervenir.
Cette proposition étant acceptable, le Collège, d'accord avec la
Section des finances, a l'honneur de vous demander de l'autoriser
aux lins qui précèdent.

(3

Mai

1897)

— 416 —

13
Terrain

rue du Finistère. — Division
et de privilège.

d'annuité

La Ville a vendu aux époux Verlieyen-Selleslagh, suivant
procès-verbal d'adjudication publique clôturé le 2 juin 1874, un
terrain à bâtir situé rue du Finistère, ayant une contenance superficielle de 1 are 16 centiares 98 dix-milliares.
Celte acquisition a eu lieu moyennant la somme de 36,200
francs, dont 200 francs ont élé payés au comptant et 36,000 francs
sont amortissables par 66 annuités de 1,600 francs chacune.
Sur ce lerrain, les époux Verheyen-Selleslagh ont érigé trois
maisons portant les n 8 , 10 et 12.
Celle dernière a été vendue et ils se proposent d'aliéner les deux
autres.
Pour en faciliter la réalisation, ces acquéreurs demandent à la
Ville de diviser sa créance et parlant son inscription privilégiée,
de façon que chaque maison ne soit plus grevée que pour un
capital correspondant à la valeur du terrain sur lequel elle est
construite.
D'après expertise, celte valeur est fixée comme suit :
Pour la maison rue du Finistère, n° 8
. à fr. 14,422 23
Id.
id.
n° 10
. 13,577 77
Id.
id.
n° 12
.
.
8,000 »
os

Ensemble.

.

fr.

36,000 »

La répartition qui précède est établie en tenant compte, moins
du prix de vente du terrain servant d'assiette à chacun des immeubles que de la situation de ces derniers.
Il serait donné mainlevée des inscriptions grevant le bien, en
tant qu'elles affectent les maisons en question, pour une somme
supérieure à celle qui est fixée ci-dessus pour chacune d'elles.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, d'accueillir favorablement, sous réserve d'approbation
par l'Autorité supérieure, la demande qui vous est soumise.

14
Terrain boulevard du Hainaut. — Division
et de
privilège.

d'annuité

M. Léon Seghers a acquis de la Ville, en 1875, un terrain à
bâtir situé boulevard du Hainaut, d'une contenance superficielle
de 478 mètres carrés, moyennant le prix de 83,500 francs, payable
en 66 annuités de 3,755 francs chacune.

(3 Mai 1897)

— 417 —

Ccitc parcelle sert aujourd'hui d'assiette à deux immeubles
distincts, à front du boulevard du Hainaut, cotés l'un n° 125,
l'autre n° 127.
M. Seghers est décédé et il a institué comme légataire universelle Mademoiselle Elisabeth Tulpinck, laquelle est tenue au
paiement des annuités restant à courir.
Celte dernière est toujours propriétaire du second immeuble.
Quant au premier, elle l'a vendu à M. Michiels-Clémeut, à charge
par lui d'acquitter une partie de l'annuité, soit 655 francs, correspondant à un capital de 14,100 francs. La différence, soit 3,100
francs, correspondant à un capital de 68,900 francs, est supportée
par Mademoiselle Tulpinck.
C'est sur ce pied que l'expert a fixé la répartition de l'annuité
primitive, et les intéressés demandent à la Ville de vouloir régulariser dans ce sens leur situation.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, de l'autoriser à admettre la répartition
projetée et, comme conséquence, à consentir la mainlevée partielle de l'inscription prise au profit de la Ville pour sûreté du
prix de vente, de telle sorte que chaque immeuble ne soit plus
grevé pour un capital supérieur à celui qui est fixé ci-dessus pour
chacun d'eux.

¡5
Terrain avenue de, la Porte de Hal et rue Fonlainas.
Dwiswn d'annuité et de privilège.
La Ville a vendu à M. Jean-Baptiste Michiels, suivant procèsverbal d'adjudication publique clôturé par le notaire Maes, le
29 juillet 1873, un terrain siiué à Saint-Gilles, avenue de la Porte
de liai, d'une contenance superficielle de 551 mètres carrés,
moyennant la somme de 25,685 francs.
Cette somme est payable à concurrence de 23,000 francs, en
principal et intérêts, au moyen de 66 annuités de 1,035 francs
chacune.
Pour sûreté du prix de vente, une inscription d'office a été prise
au bureau des hypothèques de Bruxelles, au profit de la Ville, le
ld novembre 1873, vol. 1276, n° 199. Cette inscription a été
renouvelée le 16 octobre 1888, vol. 1927, n° 85.
Quatre maisons ayant façade à l'avenue de la Porte de Hal, où
elles sont cotées actuellement n 16, 17, 18 et 19, ont été érigées
sur le terrain prédésigné. Celles portant les n 18 et 19 ont été
vendues, à charge par l'acquéreur de supporter la part y afférente
dans les annuités restant dues à la Ville, et les deux autres viennent d'être aliénées dans les mêmes conditions.
os

os

(3 Mai

1897)

—

418

—

L'acquéreur des maisons portant les n 18 et 19 a fait construire,
dans le jardin de ce dernier immeuble, un bâtiment se trouvant à
front de la rue Fontainas, où i l porte le n° 1A.
D'après estimation, le terrain de la maison n° 18, vaut 5,000
francs; celui de la maison n° 19, 7,000 francs, et celui de la maison rue Fontainas, no U , 5,000 francs.
En conséquence, le Collège, d'accord avec la Section des finances,
vous propose, Messieurs, de l'autoriser à consentir la division de
l'annuité de C75 francs de la manière suivante : 225 francs pour
la maison n° 18; 515 francs pour la maison n° 19, et 155 francs
pour la maison rue Fontainas.
Il vous demande également l'autorisation de donner mainlevée
de l'inscriplion en tant qu'elle grève chaque maison pour une
somme supérieure au capital correspondant à la quote-part de
l'annuité lui incombant d'après la répartition qui précède,
os

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

16
Alignement de la rue des Sols.

M. l'Echevin De Potter fait, au nom du Collège et de la Section des travaux publics, le rapport suivant :
L'arrêté royal en date du 10 janvier 1895, décrétant l'ouverture
de la rue Caudenberg, reproduit pour l'alignement sud de la rue
des Sols un alignement adopté par le Collège dans sa séance du
22 octobre 1858.
Cet alignement avait pour objet de régulariser celui existant, en
le modifiant aussi peu que possible; la largeur de la voie publique
variait de 8 75 à 10^75.
Le motif qui avait, porté à cette époque le Collège à adopter cet
alignement n'existant plus aujourd'hui, puisque toutes les maisons
de ce côté de la rue doivent être démolies, il convient d'en régulariser le tracé en établissant le côté sud parallèlement au côté
nord.
Le Collège, d'accord avec la Section des travaux publics, a
l'honneur de soumettre à votre approbation le plan ci-annexé, sur
lequel l'alignement sud de la rue est indiqué par un trait rouge
tracé parallèlement à l'alignement nord et à 9 mèlres de cet
alignement.
La largeur de 9 mètres est suffisante pour la rue des Sols, eu
égard à son peu de circulation.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous prom

— 419 —

(3 Mai 1897)

poser, d'accord avec l'unanimité de votre Section des travaux
publics, de transmettre le dossier avec avis favorable à l'Autorité
supérieure, afin de provoquer, conformément aux lois sur la
matière, l'arrêté royal qui autorise la suppression de l'alignement
de la rue des Sols indiqué psr un trait jaune sur le plan ci-joint
et son remplacement indiqué par l'alignement indiqué par un
trait rouge.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

* *
Interpellations.

M. Conrardy. Vous avez reçu, Messieurs, i l y a quelques jours,
le cahier des charges relatif à la construction d'une nouvelle école
gardienne rue de Cureghem et vous aurez remarqué qu'il ne renferme encore aucune clause concernant le minimum de salaire.
L'introduction de cette clause dans les cahiers des charges des
travaux exécutés pour la Ville a été décidée dans la séance du
Conseil communal du 26 octobre 1896.
Le Collège nous avait promis qu'il aurait appliqué la mesure
d'une manière loyale et dans les conditions déterminées par le
Conseil. Jusqu'à présent i l n'en a rien fait, et je désirerais savoir
quand i l compte exécuter sa promesse.
Je demande au Collège de nous donner quelques explications
à cet égard, afin que nous sachions à quoi nous en tenir.
M. l'Echevin D e Potter. Conformément à l'engagement pris
par le Collège dans la séance que M . Conrardy vient de rappeler,
nous avons immédiatement fait le nécessaire pour nous permettre
d'exécuter la décision du Conseil quant au minimum de salaire.
Après avoir dressé la liste de tous les syndicats ouvriers et mixtes
ainsi que des syndicats de patrons, nous avons, dès le 14 décembre 1896, écrit à tous ces syndicats et chambres syndicales pourleur demander de nous faire connaître les conditions dans lesquelles étaient payés les ouvriers et manœuvres des divers corps
de métiers.
Afin de nous mettre à même de donner à la résolution du
Conseil une suite rationnelle, nous les avons priés de nous dire
également comment, dans leur pensée, devait être assurée la l i m i tation des heures de travail.
Celte lettre, adressée aux différentes chambres syndicales de
patrons et d'ouvriers, est datée du 9 décembre 1896. Après de
longues semaines, nous n'avons reçu que dix-neuf réponses sur
soixante-neul que nous devions recevoir.

(3 Mai

1897)

— 420

—

Ces quelques réponses nous ont permis de dresser un tableau,
qui est naturellement très incomplet et que je tiens à votre disposition.
En présence de ce peu d'empressement, nous avons été obligés
de faire ce que le Conseil a lui-même indiqué, c'est-à-dire de
nous adresser au Conseil supérieur de l'industrie et du travail
pour obtenir les renseignements qui nous sont indispensables.
Comme vous le savez, ce collège ne peut se réunir que par
arrêté royal.
Celui-ci obtenu, nous ne larderons pas, j'espère, à êlre mis en
possession des éléments nous permettant de compléter le travail
commencé. '
An surplus, la Section des travaux publics a été saisie, dans
deux séances distinctes, du travail concernant les différents services
communaux, le gaz et la voirie notamment, qui avaient élé particulièrement visés au cours de la discussion.
Les membres qui ont assisté à ces séances ont pu se convaincre
que M . le Bourgmestre disait vrai lorsqu'il soutenait que c'était
dans nos services que les ouvriers recevaient les salaires les plus
avantageux. Nous vous le démontrerons encore, du reste, lorsque
nous serons en possession de toutes les réponses.
Ce sont ces raisons, Messieurs, qui nous ont empêché d'inscrire
le minimum de salaire dans le cahier des charges dont parle
l'honorable M . Conrardy.

M. Conrardy. Ces explications ne justifient pas, à mon sens,
la non-inscription du minimum de salaire dans certains cahiers
des charges, où i l pouvait parfaitement être inséré.
J'ignore quels sont les syndicats qui ont répondu, mais je suis
convaincu que la plupart des réponses émanent d'unions professionnelles d'industries les plus directement intéressées dans les
adjudications de la Ville.
Pourquoi, dès lors, ne pas déjà appliquer la clause du minimum
de salaire pour les industries pour lesquelles on possède les renseignements.
Il n'y a rien de bien étonnant à ce que les chambres syndicales
de patrons, voire même les particuliers, mettent si peu d'empressement à répondre à la lettre du Collège. (Sourires.)
Quant aux chambres syndicales ouvrières qui n'ont pas encore
satisfait à sa demande, certaines circonstances, sans doute, les ont
empêchées de répondre; la demande a, probablement, été perdue
de vue. (Hilarité.) Peut-être bien y a-t-il aussi de la négligence...

M. PEchevin De Potter. Pas de la part de l'Administration,
dans tous les cas 1
Je répèle que la lettre date du 14 décembre 1896.

— 421 —

(3 Mai 1897)

M. Conrardy. Le Collège aurait pu, me semble-t-il, rappeler
sa demande de renseignements aux chambres syndicales qui n'ont
pas encore répond u ; c'est-à-dire adopter la marche qu'il suit dans
l'instruction de toutes les affaires subissant des retards.
J'ai donc le droit de dire que le Collège n'a pas fait tout ce
qu'il devait faire pour que la décision du Conseil soit mise promplement à exécution.
Dans tous les cas, le Collège pouvait insérer le minimum de
salaire dans les cahiers des charges des travaux à exécuter par des
industries pour lesquelles il avait les renseignements. C'est ce que
je regrette qu'il n'ait pas fait.
M. PEchevin De Potter. Vous vous serez immédiatement
rendu compte, Messieurs, de l'erreur que commet l'honorable
M. Conrardy.
Il ne s'agit pas de considérer les chiffres indiqués par quelques
chambres syndicales, mais les chiffres résultant de l'enquête
ouverte parmi toutes les chambres syndicales.
C'est ce que nous devons faire ; nous ne pouvons pas nous borner
à posséder un seul chiffre. Si un seul patron avait répondu el si
nous nous étions trouvés en présence d'un chiffre évidemment
trop minime, qui en eût élé la victime? L'ouvrier, incontestablement.
On nous a demandé d'admettre un minimum de salaire basé
sur le salaire qui est payé dans l'agglomération. Or, le chiffre
devait être voté par le Conseil et nous ne pouvions pas vous proposer une solution sans que l'étude de la question eût été complète
el sans nous être entourés, au préalable, de renseignements et de
documents très sérieux.
M. de Brouckere. Les 19 réponses émanent-elles de syndicats ou de patrons?

M. PEchevin De Potter. Les unes émanent de syndicats,
les autres de chambres patronales ou de particuliers, mais, je le
repète, nous n'avons pas reçu toutes les réponses.
M . de Brouckere. L'honorable Echevin pourrait-il nous communiquer après la séance les noms des syndicats ouvriers?
M . l'Echevin De Potter. Certainement.
M. Parmentiers. J'avais moi-même l'intention de demander
au Collège pourquoi on n'avait pas encore inscrit la clause du
minimum de salaire dans le cahier des charges des travaux dont
l'adjudication aura lieu le 21 mai, je pense; mais, en présence de
la réponse de M . l'Echevin des travaux publics, je constate que
les syndicats sont cause de ce retard. I l est regrettable qu'ils
n'aient pas tous répondu à la demande qui leur a élé adressée par

(3 Mai 1897)

— 422 —

l'Administration, dans l'intérêt de leurs membres. Ce sont eux qui
réclament l'application du minimum de salaire et, lorsqu'on leur
écrit des lettres à ce sujet, ils les laissent sans réponse!
Quoi qu'il en soit, je prie l'honorable Bourgmestre de provoquer la réunion, dans le plus bref délai possible, du Conseil
supérieur de l'industrie et du travail.
M. le Bourgmestre. Cela sera fait immédiatement.

M. Hallet. Je désire d'abord savoir si le palais de la ville de
Bruxelles à l'Exposition sera terminé pour le jour de l'inauguration, et si le Collège a prévenu les entrepreneurs qu'on leur
appliquerait les amendes prévues au cahier des charges pour le
retard.
Je regrette, d'autre part, que l'honorable Echevin De Mot ne
soit pas présent, parce que, en sa qualité de président du Comité
de l'Exposition, il aurait peut-être pu nous fournir des explications sur le point suivant.
Je demande que le Collège intervienne auprès de ce Comité au
sujet d'un conflit assez grave qui a éclaté récemment. Puisque
nous accordons un subside à l'Exposition, il me semble que nous
avons le droit de nous occuper de cette affaire.
Voici le fait dont je veux parler : Un comité musical composé de
M. Gustave Huberti, de M. Dupont et de quelques autres artistes,
avait été constitué. Depuis six mois, ces Messieurs s'étaient chargés
de préparer une série de concerts pour l'Exposition. Lorsqu'ils
ont voulu se rendre compte, il y a quelque temps, de l'état de la
salle dans laquelle les auditions devaient avoir lieu, ils ont
constaté qu'on y avait installé une exposition militaire. Us ont
alors émis l'avis qu'il était excessivement difficile de donner des
concerts dans une salle dont l'acoustique serait nécessairement
défectueuse et qu'il y avait lieu d'y faire certains aménagements.
Le Comité de l'Exposition se serait borné à répondre à ces
Messieurs, qui ont déjà conclu, dit-on, certains engagements, qu'il
n'y aurait pas de concerts.
Je demande que le Collège insiste auprès du Comité de l'Exposition pour l'engager à revenir sur sa décision et à faire en sorte
que les concerts puissent avoir lieu.
A Bruxelles, une grande partie de la population s'intéresse aux
choses d'art et il serait regrettable qu'alors que le théâtre de la
Monnaie sera fermé, en tant qu'opéra, cet été, il n'y eût aucun
concert à l'Exposition.

— 423 —

(3 Mai 1897)

Je vomirais savoir enfin si le fait suivant, que j'ai l u dans un
journal bruxellois, est exact. L'ouverlure des concerts du Wauxllall serait retardée parce qu'on a dû, à l'occasion de la fêle du
Cercle Artistique, construire dans le jardin un local en planches
dont la démolilion est très difficile.
Le journal ajoute que les musiciens ont demandé à la Ville un
dédommagement, qui leur a été refusé.
M. le Bourgmestre. Sur le premier point, je puis dire que
le Collège a mis le travail en adjudication et que le cahier des
charges stipule des amendes pour les retards. Le terme qui avait
été fixé pour l'achèvement du travail devait nous permettre d'ouvrir le 24 avril. L'entrepreneur n'a pas rempli ses obligations; i l
en supportera les conséquences. Déjà des mises en demeure l u i
ont élé adressées.
Il promet que le travail extérieur sera terminé pour la date de
l'ouverture solennelle du 8 mai.
M. Hallet. Quand le tout sera-t-il terminé?
M. le Bourgmestre. Dès que l'extérieur sera terminé, i l ne
faudra plus qu'une huitaine de jours pour installer l'intérieur.
Quant à nous, nous sommes prêts.
En ce qui concerne le deuxième point, M . Hallet ne m'ayant
pas prévenu, i l m'est impossible de donner des renseignements
relativement à la salle des concerts, niais je m'engage bien volontiers à transmettre la réclamation de l'honorable membre au
Comité exécutif de l'Exposition.
Quant au troisième point, i l est vrai que l'ouverture du WauxHall sera retardée de quelques jours, mais on est occupé déjà à
démolir la salle provisoire qui est annexée au Cercle artistique.

*
M. Brabandt. Je voudrais demander quelques explications au
sujet du macadam de la Porte Louise et du petit square de la rue
des Quatre-Bras.
M. PEchevin De Potter. Je n'ai qu'une réponse à faire, c'est
que le placement du macadam à l'entrée de l'avenue Louise et le
-quare de la rue des Quatre-Bras sont des travaux faits par l'Etat.
C'esi le Gouvernement qui a la grande voirie dans ses atlributions.
La Ville n'y est absolument pour rien et n'a aucune responsabilité
à assumer de ce chef.

(3 Mai 1897)

— 424 —

Le procès - verbal de la séance du XI avril 1897 est adopté,
aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à Irois heures et un quart.
Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à trois
heures et demie.

(3 Mai 1897)

— 425 —

COMITÉ SECRET DU 3 MAI

1897.

Le Conseil autorise le Collège à ester en justice contre divers.

Il a nommé, à titre définitif, dans le personnel enseignant des écoles
primaires : MM. Louis-Charles Cardon et Jules Goffin.

11 a accepté la démission offerte par M. Arthur Wayez de ses fonctions
de sous-instituteur primaire.

11 a émis son avis sur une réclamation en matière de taxes communales.

Il
Fr.
»
t>
»

alloue les pensions ci-après :
750 », à M. Lecomte, A.-F., pompier;
415 91, à M. Heinerscheidt, A.-J.-B., agent de police;
914 82, à M. Bolle, V . - J . , inspecteur de police;
72 » (supplément), à M Zuyten, ancienne directrice de jardin
d'enfants.
l l e

Le Conseil émet un avis favorable sur la demande de mise à la pension
de M. C. Soiné, ancien professeur d'allemand aux écoles primaires.

— 426 —

HOSPICE

POUR

DES AVEUGLES. —

1897.

—

C O M P T E D E 1895

E T BUDGET

RAPPORT FAIT, AU NOM DU COLLÈGE, PAR

M . L'ECHEVIN D E MOT.

Le Conseil général des hospices soumet à votre approbation le
compte de 1895 et le budget pour 1897 de l'hospice des Aveugles,
géré par la Société royale de Philanthropie.
Nous renseignons ci-après les différents articles de recettes et
de dépenses.

RECETTES.
Revenus :
Immeubles.

Loyers
Fermages

Fonds placés.

Intérêts de fonds en rente sur l'État
Intérêts d'autres fonds publics
Rentes et cens dus par des particuliers

fr.
i

R E C E T T E S EFFECTUÉES

PRÉVISIONS BUDGÉTAIRE

en 1891$.

pour 1 8 9 7 .

500 »
4,485 54

500 »
2,291 45

43,266 46
173 09
405 »

54,791 78
173 09
405

.

58,161 32

48,830 09
Subside de l'État
Subsides,
Part dans le produit des souscriptions versées par les membres
souscriptions,
de la Société de Philanthropie
collectes,
Part dans le produit des expositions et des loteries.
dons.
Part dans le montant des dons et collectes

4,000 »

4,000 D

5,763 65
1,085 71
1,194 53

5,000 »
1,000 »
1,200 »

to

11,200 »

12,043 89
Remboursement par les communes ou les particuliers pour pensions d'aveugles.

119 43

Recettes diverses et imprévues
Total.

.

fr.

.

. 6,791 53

67,784 94

. . .

5,590 40

100 »
75,051 72

DEPENSES.

DÉPENSES EFFECTUÉES
en 1 8 9 5 .

Charges grevant I Rentes et pensions à charge de l'Hospice
la
Entretien des propriétés bâties .
dotation.
Contributions et primes d'assurance

Frais
de locaux.

fr

Réparations .
.
.
.
Achat et entretien du mobilier
Chauffage et éclairage .
Blanchissage et nettoyage .

3,231 46
218 82
337 25
2,100 20
2,048 16
4,026 02
4,155 89

Médicaments

3,787 53

12,330 27

PRÉVISIONS BUDGÉTAIRES
pour 1 8 9 7 .

5,075 46
250 »
400 »
3,500
2,500
4,000
4,500

»
»
»
»

6,458 »
808 34
1,264 89

Frais de culte et d'inhumation

8,531 23

7,000 »
808 34
1,500 »

25,775 59
2,392 »
4,916 48
794 17
Total

.

.

33,878 24

fr. 60,409 07

Excédent de recettes, fr.

7,375 87

to
c»

9,308 34
800 »

775 59

Nourriture
Entretien
Boisson
des
Vêtements
pensionnaires.
Coucher

14,500 »
. 1,200 »

1,106 21

Traitements et salaires.
Frais
d'administra- Frais d'administration et de perception
tion.
Dépenses diverses et imprévues .

5,725 46

29,000
2,500
5,000
1,500

»
»
»
»

38,000 »
69,533 80
5,517 92

429

—

—

Ce compte et ce budget donnent lieu aux observations suivantes :
A.

—

COMPTE D E

1895".

Recettes. Le produit des fermages est de fr. 4 , 4 8 0 - 5 4 , alors
que le chiffre prévu au budget pour cet objet n'est que de
fr. 2,247-27.
Cette différence provient de ce que le compte de 1895 renseigne
les fermages de deux années : 1894 et 1895. Depuis une époque
fort ancienne, les fermages des biens ruraux étant payables généralement à la fin de l'année et le recouvrement n'en étant souvent
perçu que dans les premiers mois de l'année suivante, la recette
n'était portée qu'au compte de l'exercice suivant. La marche
suivie, conforme d'ailleurs au décret du 7 floréal an X I I I , n'est
plus d'application aujourd'hui que les comptes des établissements
hospitaliers, comme ceux des communes, sont clôturés le 51 juillet
de l'année suivante.
C'est donc pour régulariser la situation au point de vue de
l'avenir que l'Administration de l'hospice a encaissé au compte
de 1895 les fermages des biens ruraux se rapportant à cet exercice et à l'exercice précédent.
Quatre catégories de dépenses ont dépassé les allocations budgétaires, savoir :
Entretien des propriétés

fr.

68 82

.

100 20

Chauffage et éclairage
.
.
.
.
.
L'installation d'un système de chauffage par la
vapeur avait fait espérer une économie annuelle d'un
millier de francs et le crédit habituel avait été réduit ;
mais les dépenses ont atteint le chiffre de l'exercice
antérieur. Il convient d'ajouter toutefois qu'actuellement les dortoirs, les corridors et toutes les dépendances du premier étage sont chauffés.

1,026 02

Vêtements
fr.
Les indigents admis comme pensionnaires n'ont pas
fourni le trousseau réglementaire; au surplus, une
grande partie des vêlements acquis n'ont été utilisés
qu'en 1896.
Total, fr.

645 51

Réparations

.

.

.

.

.

.

1,838 55

L'ensemble des dépenses est néanmoins resté inférieur aux
prévisions et le compte se clôture par un excédent de fr. 7,575-87.

— 430 —
B.

—

BUDGET

POUR

1897.

Receltes. Augmentation de fr. 10,763-52 pour les intérêts des
fonds en rente sur l'Etat par suite de remploi de capitaux : il a élé
prévu une recette de 10,000 francs pour le revenu approximatif
du legs fait en faveur de l'hospice par M . Lintermans. Un arrêté
royal a autorisé l'acceptation de cette libéralité par les Hospices,
à concurrence de la moitié, à charge par eux de supporter les deux
rentes viagères qui la grèvent. Celles-ci s'élèvent à 1,800 francs;
l'art. 1 des dépenses « Rentes et pensions à charge de l'hospice »
a été augmenté de cette somme.
Diminutions de 700 francs pour la part dans le produit des
souscriptions versées par les membres de la Société royale de
Philanthropie par suite de la démission d'un grand nombre
d'adhérents; de fr. 885-16 pour les remboursements par les
communes ou les particuliers pour pensions d'aveugles et de
100 francs pour les receltes diverses et imprévues,
er

Dépenses. Augmentations de 1,500 francs pour les réparations
— des travaux doivent être exécutés au clocher de l'hospice; —
de 1,000 francs pour le chauffage et l'éclairage — ce crédit avait
été diminué de la même somme en 1896, mais l'allocation a été
insuffisante; — de 300 francs pour le blanchissage et le nettoyage — les frais pour l'achat de brosses, peaux de chamois, etc.,
étaient antérieurement imputés sur le crédit « Achat et entretien
du mobilier »; — de 2,000 francs pour la nourriture; de 1,000
francs pour les vêtements et de 600 francs pour le coucher.
L'augmentation de ces trois dernières allocations a lieu en prévision de l'admission d'un plus grand nombre de pensionnaires
en 1897.
Diminution de 2,000 francs pour les dépenses diverses et
imprévues; l'allocation a été fixée d'après la dépense effectuée
en 1895.

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'approuver
le compte et le budget qui vous sont soumis.

Nous annexons au présent rapport le relevé des immeubles et
des capitaux qui forment la dotation de l'hospice, ainsi qu'un
tableau indiquant le mouvement de la population de l'établissement pendant l'année 1895.

Relevé

des immeubles cl des capitaux formant la dotation de l'Hospice des Aveugles.
IMMEUBLES
au
janvier 1 8 9 6 .
au

PROPRIÉTÉS URBAINES.

PROPRIÉTÉS RURALES.
MONTANT

MONTANT
SITUATION.

NATURE.

du

COMMUNES.

LOYER.

Bruxelles,

Local

B du Midi,

occupé par

136.

la Crèche.

d

Total, fr.

500 »

500 »

CAPITAUX
!•» septembre 1 8 9 6.

Contenances.
II. A . C . D M .

Schaerbeek (î

7 41 44 16

Rotselaer . .

1 44 30 »

des
FERMAGES

1,970 45
282 ))

Werchter . .

1 86 60 »

Erps-Querbs .

38 80 »

30 »

Droit de chasse

»

9 »

11 11 14 16

NATURE.

MONTANT

CAPITAL

des
NOMINAL.

INTERETS.

Fonds belges 2 1/2 p. c. (* 1,551,768 78 38,794 22
Id.
Id.

3 p. c.

2 obligations métalliques
d'Autriche, à revenu

2,291 45

(1) Augmentation de fermage, fr. 36-78.
(2) Augmentation résultant du réapplicat d'un capital de fr. 80,540-73.
(3) Revenu approximatif du legs Lintermans, que l'hospice a été autorisé à accepter jusqu'à concurrence de la moitié.

199,918 58
(3

2,000 florins
8,100 »

5,997 56
10,000 »

173 09
405 »
55,369 87

HOSPICE DES AVEUGLES.

Femmes.

TOTAL.

3

Hommes.

2

TOTAL.

Femmes.

17

Femmes.

Hommes.

Hommes.
5

TOTAL.

TOTAL.

92

Femmes.

Femmes.
47

DÉCÈS.

2

7

9

46

49

95

|

Hommes.
45

SORTIES.

nombre de journées ,
de présence.

31 décembre 1895.
ENTRÉES.

du

janvier 1895.

TOTAL

POPULATION
au

Hommes.

er

TOTAL.

1

M O U V E M E N T .

1895.

l'année 1895.

POPULATION
au

pendant l'année

POPULATION MOYENNE
pendant

Tableau du mouvement de la population

12

5

92

33,608

Le prix de l a journée d'entretien pendant Tannée 1895 s'est élevé à fr. 1-74 (non compris les dépenses pour
les charges grevant l a dotation).

REFUGE

SAINTE-GERTRUDE.

B U D G E T POUR

—

COMPTE

D E 1895

ET

1897. — RAPPORT FAIT, AU NOM DU COLLÈGE,

PAR M . L'ECHEVIN DE MOT.

Le Conseil général des hospices soumet à voire approbation
le compte de 1895 et le budget pour 1897 du refuge SainteGertrude.
Nous indiquons ci-après les différents articles de receltes et de
dépenses de ce comple et de ce budget :

A . — RECETTES.
Receltes effectuée» en «898.

I

Prévisions budgétaires pour 1897.

Immeubles : Loyers et fermages . 5,521 95

\

"

Intérêts des fonds en rentes
sur l'Etat
41,508 55
Intérêts d'autres fonds publics
8,320 67
Rentes et cens dus par des
v particuliers
1,826 19

Subside de la Ville .

| ^

.

.

. 3,000

2,747 93
40,500 48
8,253 50
•
57,177 36

1,326 19

»

3,000 »

Produit des souscriptions
payées par les bienfaiteurs
\
du refuge
11,067 78

2,600 »

w 2 / Produit des collectes et des
«J
troncs
II*
Dons manuels

7,887 55
1,290 »

» g Dons remis par les familles
g 1 pour l'assistance des vieil'
lards aux services funèbres.

2,259 27

Recettes diverses et imprévues
Ensemble

52,828 10

4,900 »
1,400 »

2,200 »
25,504 60

14,100 >»

25,787 96

4,400 »

fr. 108,469 92

71,328 10

— 434

B.

—

DÉPENSES.

Dépenses effectuées en 1895.

Rentes et pensions à charge
de l'hospice
3,144 84
Entretien des propriétés bâties
218 81
Anniversaires et obits . . .
36 »
Contributions et primes d'assurance
223 84

Prévisions budgétaires pour 1807.

3,100 »
300 »
36 »
3,623 49

Réparations . . . .
fr. 24,653 69
Achat et entretien du mobilier
1,218 60
Éclairage
864 44
Chauffage
2,129 68
Blanchissage et nettoyage . 1,487 15
•
30,353 56
Traitements et salaires. . . 2,770 »
Frais de bureau
292 90
Frais d'administration et de
perception
808 34
Dépenses diverses et imprévues
9,526 93

Nourriture
20,722 35
Boisson
1,598 10
Vêtements
3,265 28
Coucher
1,606 68
Deniers de poche et indemnités aux vieillards . . . . 6,800 »
Médicaments
1,525 88
Entretien de pensionnaires
dans d'autres étabHssements 17,451 96
Ensemble. . . . . .
Excédent

*

400 »
3,836 »

1,300 »
1,200
900
2,200
1,400

»
»
»
»

7,000 »

3,500 »
150 »
808 34
583 76
13,398 17

5,042 10

17,000
1,600
2,200
1,000

»
»
»
»

6,800 »
1,500 »
25,350 »
52,970 25

55,450 »

.fr. 100,345 47
fr. 8,124 45

Somme égale à la
recette.

71,328 10

Ce compte et ce budget donnent lieu aux observations suivantes :

A.

—

COMPTE

DE

1893.

Recettes. Le produit des fermages est de fr. 5,521-95, alors
que le chiffre prévu au budget pour cet article n'est que de
fr. 2,770-69.
Celle différence provient de ce que le compte de 1895 renseigne les fermages de deux années : 1895 et 1896.
Depuis une époque fort ancienne, les fermages des biens
ruraux étant le plus souvent payables à la fin de l'année et le
recouvrement n'en étant fréquemment perçu que dans les premiers mois de l'année suivante, la recette n'était portée qu'au
compte de l'exercice suivant.
La marche suivie, conforme du reste au décret du 7 floréal
an XIII, n'est plus d'application aujourd'hui que les comptes des
établissements hospitaliers, comme ceux des communes, sont
clôturés le 31 juillet de l'année suivante.
C'est afin de régulariser la situation pour l'avenir, que l ' A d m i nistration du refuge a encaissé au compte de 1895 les fermages de
biens ruraux se rapportant à cet exercice et à l'exercice p r é cédent.
Augmentations sur les prévisions budgétaires de fr. 521-65
pour les intérêts de fonds de l'Etal et de fr. 5,187-55 pour le
produit des collectes et des troncs.
Diminutions de 1,410 francs pour les dons manuels et de
fr. 140-75 pour les dons remis par les familles pour l'assistance
des vieillards aux services funèbres.
Le produit des souscriptions s'est élevé à fr. 11,067-78, soit à
un chiffre supérieur de 8,167-78 à l'allocation budgétaire.
Celle différence a pour cause le versement fait indûment au
service ordinaire d'une somme de 8,618 francs, montant d'une
souscription spéciale pour l'exécution des travaux d'appropriation
du refuge. Celte somme a été versée aux dépenses diverses et i m prévues pour être restituée aux capitaux.
Les recelles diverses et imprévues s'élèvent à fr. 25,787-96,
alors que le budget ne prévoyait qu'une allocation de 5,500 francs.
Il s'agit d'une simple régularisation. L'Administration du refuge a
porté erronément au service ordinaire la dépense de fr. 20,821-21,
résultant des travaux d'appropriation à l'établissement, alors que
cette dépense devait êlre prélevée sur les capitaux.
Celle somme a élé restituée au service ordinaire, où elle ligure
aux recettes diverses et imprévues.
Dépenses. Les dépenses sont justifiées. Elles sont restées dans
les limites des allocations budgétaires, sauf en ce qui concerne

— 436 —
o le Chauffage, la Nourriture, les Vêtements, le Coucher et les
» Médicaments et bandages ». Les excédents de dépenses pour ces
articles ont été couverts par des crédits supplémentaires dûment
autorisés.
B.

—

BUDGET POUR

1897.

Le budget de 1897 comparé à celui de 1896, présente notamment les différences ci-après :
Receltes. Diminution de 500 francs pour les renies et cens dus
par des particuliers, par suite du remboursement d'un capital de
10,000 francs. Celui-ci a été converti en fonds de l'Etat dont les
intérêts sont augmentés de fr. 261-61.
Augmentations de 200 francs pour les dons remis par les
familles pour l'assistance des vieillards aux services funèbres et de
400 francs pour les recettes diverses et imprévues; pour ces deux
derniers articles les prévisions ont été établies d'après les recettes
faites en 1895.
Dépenses.
Diminutions de 100 francs pour l'entretien des
propriétés bâties, de 300 francs pour l'achat et l'entretien du
mobilier, de 500 francs pour l'éclairage et de 200 francs pour le
chauffage, et augmentation de 300 francs pour les médicaments
et les bandages, basées sur les dépenses faites en 1895.
Les articles a Nourriture, boisson et vêtements » présentent des
diminutions respectives de 3,300, 200 et 800 francs, en prévision
du transfert d'un plus grand nombre de vieillards à l'hospice de
l'Infirmerie, par suite des travaux d'appropriation des locaux, rue
aux Laines. Par contre, il y a une augmentation de 7,000 francs
pour l'entretien de pensionnaires placés en subsistance à l'Infirmerie.

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'approuver
le compte et le budget qui vous sont soumis.

*
* *
Nous annexons au présent rapport le tableau indiquant le
mouvement de la population du refuge pendant l'année 1895,
ainsi que le relevé des capitaux et des immeubles qui formaient,
au 1 septembre 1896, la dotation de cet établissement.
er

REFUGE

SAINTE-GERTRUDE.

POPULATION
au 31 de'cembre 1895.

e r

10

14

100

Le prix de la journée d'entretien pendant Tannée 1895 s'est élevé à fr.

1.04.

80

TOTAL.

24

Femmes.

Hommes.

8

Femmes.

5

Hommes.

3

TOTAL.

40

DÉCÈS.

TOTAL.

20

Femmes.

20

Femmes.

Hommes.

TOTAL.

172

Hommes.

80

SORTIES.

TOTAL.

92

Femmes.

Hommes.

ENTRÉES.

180

TOTAL
du nombre de journées
de présence.

M O U V E M E N T .

POPULATION
au I Janvier 1895.

POPULATION MOYENNE
pendant l'année 1S95.

Annexe au budget de l'exercice 1897.

178

64,680

Relevé des immeubles et des capitaux formant la dotation de l'hospice Sainte-Gertrude au 1 septembre 1896.
er

1 M M E I I B L E § ,
C

A

P

I

T

A

U

X

.

PROPRIETES RURALES.

COMMUNES.

OBSERVATIONS

MONTANT
des

CONTENANCE.

NATURE

FERMAGES

H.

A.

CAPITAL
NOMINAL.

MONTANT
des
INTÉRÊTS.

C. DM.

Londerzeel . . 1 78 07

»

Ponds belges 2 1/2 p. c.
. fr.
Id.
3 p. c. .
Annuités de l'État 4 1/2 p. c.
Wolverthem . 4 95 22
585 » Crédit Communal 41/2 p. c.
Id.
3 p. c. .
Bruxelles, 1886, 2 1/2 p. c..
Schaerbeek . . 7 41 44 16 1,970 48 Part de réserve, S Générale
(0
Braine-le-Comte à Gand (3 p. c.).
Caisse des Propriétaires 4 p. c. .
Droit de chasse »
19 45 Est belge 3 p. c.
» » »
Rentes en argent
173 »

té

14 14 73 16 2,747 93

I

(2)942,200 64 23,555 02

(1) Augmentai" de fermage de fr. 36-82.

531,098 77 15,932 96
22,500 » 1,012 50
(3)148,800 » 6,696 »
690 »
23,000 »
62 50
(*) 2,500 »
180 »
(*)
»
420 »
14,000 »
40 »
1,000 »
165 »
5,500 »
(e) 36,749 23 1,326 19

(2) Augmentation de fr. 40,664-35, provenant de nouvelles acquisitions.
(3) Diminution par suite du remboursement de 2 obligations de 1,000 fraucs.
(4) Augmentation de 900 francs, un
pensionnaire décédé ayaut délaissé
9 obligations.
(5) Revenu variable.
(6) Deux rentes au capital de 10,000
francs et produisant un revenu de
800 francs ont été remboursées.

50,080 17

Le relevé ci-dessus ne comprend ni les immeubles, ni les capitaux provenant de la succession Goffart et appartenant, en nue propriété
et par moitié, aux deux refuges Sainte-Gertrude et des Ursulines. L'usufruit est attribué à un tiers.
Ce relevé ne comprend pas non plus les intérêts à capitaliser des legs Gislef, Kérou et d'une partie du legs Godschalck.

— 439 —
COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 51 MAI

1897.

VILLE DE B R U X E L L E S

BULLETIN

COMMUNAL

ANNÉE

CONSEIL

1897

C O M M U N A L

Séance du 51 Mai 1897.
Présidence de M . BULS, Bourgmestre.

SOMMAIEE :

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9A.
9E.
10A.
10B.
10c.
11A.
11B.

Communications.
Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
Hospices et Bienfaisance. — Compte de 1895. — Approbation.
Hospices. — Acceptation d'un legs.
Refuge des Ursulines. — Compte de 1885 et budget pour 1897.
— Approbation.
Refnge Sainte-Hertrude. — Travaux. — Avis favorable.
Cimetière. — Concessions de sépulture accordées.
Église du Saint-Rosaire, à Uccle. — Budget pour 1897. — Avis
favorable.
Eglise protestante libérale. — Compte de 1836. — Admis les
conclusions du rapport.
Église de la Chapelle. — Placement d'un autel. — Avis favorable.
Crédit extraordinaire. — Exercice 1897 :
Appropriation de l'annexe de l'scole primaire n° 1. — Adoption.
Caissa des pansions. — Compte de gestion pour 1886. — Id.
Terrain au quartier N.-E. — Radiation d'une inscription hypothécaire. — l d .
Suppression pariieUe de la rue V/appers. — Arrêté définitif.
— Renvoi à la Section du contentieux.
Rectification de l'alignement de la rue des Sols. — Arrêté définitif. — Adoption.

(31

Mai

— 440

1897)

_

12. Service de l'électricité. — Rapport sur l'exercice 1886. — Pris
pour notification.
13. Quartier Saint-Roch. — Lotissement et barème des prix. —
Adoption.
14. Application immédiate du minimum de salaire dans les adjudications de la Ville pour tons les corps de métiers dont on possède
des renseignements suffisants. — Proposition de M . Conrardy.

La

séance est ouverte à deux heures et dix minutes.

Présents : MM. Buis, Bourgmestre;
De Mot, De Potter, Steens,
Lepage, Bruylant, Kchevins
; Depaire, Gheude, Vandendorpe,
Furnemont, Kufferath, Crick, Cordemans, de Haulleville, De Jaer,
Dugniolle, Brabandt, Claes, Theodor, De Locht, Wauwermans,
Pattou, Grimard, Hallet, de Brouckere, Cassiman, Rochette,
Conrardy, Bruylants, Van Leda, Verheven, Bosquet, Guilmot,
Moons, Parmentiers, Dumoulin, Leurs, Goffin,
Conseillers;
Dwelshaovers,
Secrétaire.

Le procès-verbal de la séance du 3 mai 1897 est déposé
sur le bureau à une heure et demie, à la disposition de MM. les
Conseillers.

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans ladite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.

M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° Le Cercle de propagande flamande « Gelijkheid », dans son
meeting du 5 mai, exprime l'espoir de voir le Conseil communal
émettre un vœu engageant les Chambres à voter dans celte session
la loi Devriendl-Coremans.
— Renvoi au Collège.

_

(31 Mai 1897)

411 —

2* Le « Vlaamsche Wacht » appuie les demandes formulées
dans la lettre ouverte intitulée « Vaderland en School » et relative
à renseignement du flamand dans les écoles.
— Renvoi à la Section de l'instruction publique.
5" Des spectateurs des quatrièmes galeries et a m p h i t h é â t r e du
lliéàlre royal de la Monnaie demandent la suppression du lustre
ou tout au moins qu'il soit remonté de 2 mètres.
—- Renvoi au Collège.

2
HOSPICES.

—

Ventes.

M . l'Echevin De M o t fait, au nom d u Collège et de la Section de l'assistance publique, les rapports suivants :
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes
c i - a p r è s , transmis par le Conseil général des hospices et secours :
a
k.
•«
s
o
c »
W ta
S

DATE

—' IB
de l'im

«

97*7

DÉSIGNATION DES BIOS.

de l'acte.
de

u

z

OBJET

L'ACTE.

PRIX

—

NATURE

NOM

et situation

du notaire.

Observations.

CONTENANCE
OBTENU.

de la
propriété.

A.

C

D- M

I
20 avril

Vente.
De T i é g e .

Terrains
sis
à Bruxelles :
rue de l ' a v i e ,
lot n° 1-25;
f »

Fr.
87
14

à Anderlrclit
et à Moleiiliet-kSaint Jean,
rue Heyvaert,
lot n* ;iSi ;
( G ti
id , lots
(12
•29
n " 58-2-583.
Parcelles
de ti-rre sises tt:
\\ oluweSaint-Lambert,
section D ,
8ti;
94

a'

Nosseghem,
section C ,
u« U2 Je.

10

80
50

7,008 97
493 ti4

20
tiO

11,843 70
'25,704 05

»

8,925 48

»

857 53

(31 Mai

1897)

—

M

DATE

S
s

de

de l ' i n c

1s

•m
a

40775

OBJET

UZ

—

DÉSIGNATION DES BIENS.

de l'acte.
NOM
L'ACTE.

50 a v r i l
1897

PRIX
NATURE

du notaire.

Vente.
V a n der S t e g e n
de P u t t e .

CONTENANCE

et situation

Olismalioos.
OBTENU.

de la
A.

propriété.

C.

D-M

Parcelles
de terre sises
à :
Anderlecht,
section A ,
n° 9 2 i e ;

9

47

2,893 59

VieuxGenappe,
section G,
n* 59;

45

40

1,542 42

WoîuweSaint-Pierre»
section A ,
!»• 163 a ;

42

25

41,544 75

89

41

8,932 18

77

37

5,485 40

Fr.

Erps-Querbs,
section G ,

n

9

ic;

Machelen,
section A ,
n° 8 6 .

* #
HOSPICES. —

Location.

mèro

teur général.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable sur l'acte c i - a p r è s , soumis à l'approbation de l'Autorité supérieure par le Conseil général des hospices et secours :

a

DATE

OBJET

DÉSIGNATION DES BIENS.
PRIX

de l'acte.
NATURE

de
NOM

et situation

L'ACTE.

du notaire.

de l a

7 mars

Location.

propriété.

Observations.

CONTENANCE
OBTENU.
A.

c.

21

55

D-M

-o

10520

4897

Parcelle
de t e r r e sise
Acte
à Bruxelles,
avenue
sous s e i n g p r i v é .
de C o r t e n b e r g h
et rue L é o n a r d
de V i n c i .

Fr.
40

»

(31 Mai 1897)

— 443 —

Aliénation.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'aliéner
publiquement la parcelle de terre sise à Haeren, section A , n° 199,
contenant 21 ares 10 centiares.
In amateur s'est engagé à acquérir 5 ares 80 centiares de ce
bien au prix principal de G00 francs déterminé par une expertise
récente; d'autres personnes pouvant se présenter pour acheter le
restant de la parcelle, l'Administration charitable demande à
pouvoir exposer la totalité de celle-ci en vente publique, au taux
ci-dessus.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

**
Travaux

dans les bureaux

du

secrétariat.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense d'environ 3,100 francs pour l'exécution de divers
travaux de restauration dans les bureaux du secrétariat de l'Administration charitable.
La dépense sera imputée sur le crédit o Réparations ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

* *
Travaux

à l'hôpital

Saint-Pierre.

Afin de pouvoir aménager un nouveau local au troisième étage
de l'hôpital Saint-Pierre, le Conseil général des hospices a fait
démonter des réservoirs actuellement sans usage qui y étaient
installés, et les a fait transporter à l'hôpital Saint-Jean, en attendant qu'on puisse s'en servir pour le service de la buanderie
générale.
Les frais de démontage et de transfert se sont élevés à
537 francs.
Le Conseil général des hospices sollicite l'approbation de cette
dépense qui sera imputée sur le crédit « Réparations».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

**

(31 Mai

189 7)

— 444 —
Travaux

à l'hôpital

Saint-Jean.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 2,000 francs environ, pour l'exécution des travaux
ci-après à l'hôpital Saint-Jean :
Asphaltage de la plateforme au-dessus de la salle de désinfection
et cimentage des murs extérieurs de cette salle;
Réfection du cimentage des murs des cours basses et
Réparation de l'asphalte des cours et des galeries.
La dépense sera imputée sur le crédit « Réparations » .
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Travaux

à rhospice

des

Orphelines.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de faire
une dépense de 1,850 francs pour remplacer, dans les cuisines et
la laverie de l'hospice des Orphelines, les lambris peints à l'huile
par un lambris en carreaux de faïence, ainsi qu'une seconde
dépense de 550 francs pour remplacer, dans deux classes du
même établissement, le lambris peint par un lambris en pitch-pin.
Ces installations feront réaliser une économie dans les frais
d'entretien et constitueront, en outre, une amélioration au point
de vue de l'hygiène et de la p r o p r e t é .
La dépense sera imputée sur le crédit « Réparations r>.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

* *
Travaux

à l'hospice des

Orphelines.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense de 1,490 francs environ, pour faire renouveler
l'enduit de la façade vers la cour de l'hospice des Orphelines.
La dépense sera imputée sur le crédit « R é p a r a t i o n s » .
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

* *

(31 Mai 1897)

— 445 —

Travaux

à l'hospice

de Grimberghe,

à

Middelkerke.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 2,000 francs environ, pour l'exécution de travaux
de peinture à l'hospice de Grimberghe, à Middelkerke.
La dépense sera imputée sur le crédit « Réparations ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émedre
un avis favorable.

*

Travaux

à des

propriétés.

Sur l'avis favorable émis par le Conseil communal en séance
du 27 janvier 1896, la Députalion permanente a autorisé le
Conseil général des hospices à faire, notamment, une dépense de
2:2,000 francs environ pour l'exécution de travaux de voirie dans
deux rues à ouvrir à travers des terrains qu'il possède à Molenbeek-Saint-Jean, entre la rue de l'Intendant et le boulevard
Léopold II.
Ces travaux, que l'Administration communale de MolenbeekSaint-Jean a fait exécuter par voie d'adjudication publique, ont
occasionné, par suite de déblais considérables pour i'assiette
des voies nouvelles, une dépense dépassant les prévisions de
fr. 2,852-05.
L'Administration charitable demande, en conséquence, à pouvoir faire cette dépense supplémentaire qui, comme la première,
sera imputée sur les capitaux et récupérée à charge des futurs
acquéreurs des terrains en question.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

3
HOSPICES ET BIENFAISANCE. —

Comptes

de

189Ii.

M. l'Echevin De Mot. J'ai l'honneur, Messieurs, de vous
proposer, au nom du Collège, d'approuver les comptes de 1895
des Hospices et de la Bienfaisance aux chiffres indiqués dans les
conclusions du rapport qui vous a été distribué (1).
— Les conclusions du rapport sont adoptées.
(1) Voir p. 487, le rapport.

(31 Mai 1897)

— 446 —

4
HOSPICES. — Acceptation d'un legs,
M. PEchevin De Mot fait, au nom du Collège et de la Section
de l'assistance publique, le rapport suivant :
Par testament déposé en l'étude du notaire Clavareau,M. FrançoisJean Bouré, décédé à Ixelles le 5 janvier 1897, a fait, entre autres,
les dispositions suivantes :
c Je lègue sous la réserve d'usufruit au profit de ma femme....
» I. Une somme de cinq cents francs que je donne et lègue aux
» Hospices civils de la ville de Bruxelles pour être distribuée par
» les soins des membres du Comité de charité de la 7 section,
» aux pauvres de cette section....
» Ces legs libres de tous droits de succession ou autres.... »
e

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'accepter
cette libéralité dont le montant, à l'extinction de l'usufruit dont
elle est frappée, sera distribué selon le vœu du testateur.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

Refuge des Ursulines. — Compte de 1895 et budget
pour 1897.
M. l'Echevin De Mot. Conformément aux conclusions du rapport qui vous a été distribué, j'ai l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'approuver les compte et budget (1).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

6
Travaux au refuge Sainte-Gertrude.
M. PEchevin De Mot fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 25,000 francs environ, à prélever sur les capitaux,
pour l'établissement, au refuge Sainte-Gertrude, d'un nouveau
mode de chauffage par la vapeur et d'un système de ventilation.
(1) Voir, p. 500, le rapport.

— 447 —

(31 Mai 1897)

Les installations projetées permettront de chauffer rapidement
et également les divers locaux de l'hospice; elles répondent le
mieux aux exigences de l'hygiène et présentent des avantages au
point de vue économique.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable sur le principe de la dépense, sous la réserve
expresse que toutes les pièces de l'adjudication restreinte de ces
travaux, seront soumises ultérieurement à l'approbation de l'Autorité compétente.

Cimetière. — Concessions de sépulture.

*o
t.

o
T3

O
Z

PERSONNE
pour qui la concession

DOMICILE.

est demandée.

SUPERF1 CIE.

Des concessions de terrain sont demandées pour la sépulture
des personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous :

Met. carrés.

4 Fermont etValckenaere

Harzé par Aywaille,

2 ,20
m

supplément.

2

Veuve Simon,

rue du Gentilhomme, 2,

3

Enfants Massin,

rue du Lavoir, 2,

4

Romedenne,

5
6

s °*
<=> -os

Francs.

880

3 ,08

4,232

4"\08

432

m

rue Juslc-Lipse, 28,

supplément.
3 ,08

4 ,232

Pasteels, Laurent,

rue d'Or, 25,

3 ,08

4,232

Héritiers Lefebvre,
chez M. Yancutsem,

rue de l'Aqueduc, 2o,

2 ,00

800

m

m

m

Les impétrants se sont engagés à payer à la Ville la somme de
400 francs par mètre carré, savoir : 500 francs pour le prix de la
concession et 100 francs pour la part attribuée par le Conseil communal aux pauvres et aux hôpitaux.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer :
A. D'accorder les concessions de sépulture sollicitées ci-dessus,
sous les conditions que : 1° les concessionnaires se conformeront à
toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui règlent actuellement ou qui régleront dans l'avenir le service des inhumations;
2° les sépultures concédées ne pourront servir qu'à l'inhumation
des concessionnaires et des membres de leur famille; 3° dans le
cas de déplacement du cimetière, ils n'auront d'autre droit que
l'obtention gratuite, dans le nouveau cimetière, d'un terrain de
même étendue que celui qui leur est présentement concédé ;

(31 Mai 1897)

— 448 —

B. D'autoriser l'Administration des hospices et secours à encaisser
les sommes attribuées aux pauvres et aux Hôpitaux dans les prix
payés pour ces concessions et ce à raison de 100 francs par mètre
carré.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

8
Eglise du Saint-Rosaire, à Uccle. — Budget pour 1897.
M. l'Echevin De Mot. Conformément aux conclusions du
rapport qui vous a été distribué, j'ai l'honneur de vous proposer
d'émettre un avis favorable sur ce budget, moyennant les observations indiquées dans ledit rapport (1).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

Eglise protestante libérale.

— Compte de 1896.

M . l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le Conseil général de l'église protestante libérale soumet à
l'approbation des Autorités compétentes son compte pour l'exercice 1896.
Pour les raisons exposées à diverses reprises au Conseil, notamment dans les séances des 25 mars et 1 juillet 1889 (Bulletin
communal, 1889, t. I, pp. 181 et suivantes; t. II, pp. 7 et suivantes), et qui ne permettent pas de considérer l'église protestante
libérale comme un culte légalement reconnu et subsidié, nous
avons l'honneur de vous proposer à nouveau, Messieurs, de
décider qu'il n'y a pas lieu de délibérer sur le compte qui vous
est soumis.
er

9b
Église

de la Chapelle. — Travaux de
à un autel latéral.

réparation

L'autel de Notre-Dame de Miséricorde, à l'église de la Chapelle
(premier autel collatéral de droite) doit faire l'objet de travaux de
réparation que le curé de la paroisse s'offre à faire exécuter à ses
(i) Voir, p. 507, le rapport.

— .149 —

(31 Mai 1897)

m i s suivant un plan conçu de manière à mettre cet autel en
harmonie avec le caractère architectural de l'édifice.
Le Conseil de fabrique de l'église de la Chapelle sollicite en
conséquence l'autorisation de faire exécuter ces travaux.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

10

A

CRÉDIT EXTRAORDINAIRE. — EXERCICE

1897.

Appropriation de l'annexe de l'école primaire n° 1.

M. l'Echevin Steens fait, au nom du Collège et de la Section
des finances, les rapports suivants :
En séance du I 'juin 1896, le Conseil communal a voté un crédit
extraordinaire de 48,000 francs sur l'exercice 1896, pour l'appropriation de l'annexe de l'école primaire n" 1.
Ce crédit est insuffisant pour couvrir la dépense, qui s'élèvera à
60,500 francs environ.
Au cours de l'exécution des travaux, il a fallu procéder à la
reconstruction de certains murs el au renouvellement de planchers qu'on espérait pouvoir maintenir lors de la visite préalable.
En outre, d'autres travaux pour la ventilation des classes, pour
la mise en étal de latrines et pour la surélévation des rampes,
demandés par le Service d'hygiène, n'étaient pas compris dans le
devis primitif. Ces divers travaux imprévus ont occasionné l'excédent de dépenses de 12,500 francs.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vole d'un crédit de 12,500 francs, à prélever sur les
ressources extraordinaires de l'exercice 1897.
e

M. Parmentiers. Il est très regrettable qu'on n'ait pas approprié l'annexe de l'école n° 1 pour y installer l'école n° 11 et le
jardin d'enfants, car la Ville a fait 60,000 francs de frais pour un
bâtiment qui n'est pas encore en bon état. Le plancher est très
mauvais et plusieurs classes sont humides.
De plus, on a détruit le magnifique jardin qui s'y trouvait et l'on
n'y a laissé que quelques arbres. Il n'existe plus aucun parterre et
le sol est recouvert de gravier, comme à l'Exposition. Il suffit d'y
marcher pendant une heure pour mettre ses chaussures hors
d'usage. Les enfants se blessent en tombant sur ce gravier.
Actuellement l'annexe n'est pas même occupée entièrement.
Le crédit sollicité par le Collège provient surtout de la démoli-

(31 Mai 1 8 9 7 )

— 450 —

tion d'un mur et de la construction d'un escalier allant de l'école
n° 1 à l'annexe. Cet escalier en pierre bleue a occasionné de grands
frais parce que le mur n'était pas assez solide pour le soutenir.
Si l'on avait transféré l'école n° U et le jardin d'enfants, on
n'aurait pas dû construire cet escalier et l'on aurait eu une entrée
particulière pour les filles, que l'on n'a pas maintenant.
M. l'Echevin Lepage. J'ignore si l'honorable M. Parmentiers
a visité l'annexe de la rue d'Isabelle.
M. Parmentiers. Oui, très souvent.
M. l'Echevin Lepage. En ce cas, je regrette de ne pouvoir
accepter les critiques qu'il vient de formuler.
J'ai visité plusieurs fois les diverses parties de cette annexe et
j'estime que c'est une des meilleures installations d'école que nous
ayons à liruxelles.
M. Parmentiers semble ne pas se rendre compte des circonstances qui nous ont forcés à construire cette annexe.
L'annexe de l'école n° 1, qui était installée rue des Sols, était
comprise dans la zone d'expropriation du quartier Saint-Roch et
a dû être démolie. Il a donc fallu d'urgence créer de nouveaux
locaux.
M . Parmentiers. Nous sommes d'accord.
M. l'Echevin Lepage. Je ne conteste pas que, théoriquement,
il eût été préférable peut-être de transférer rue d'Isabelle l'école
de filles n° 11, actuellement établie rue des Douzes-Apôtres, à côté
de l'école de garçons n° 1 ; mais pour cela, il eût fallu le temps
d'étudier ce transfert et, de plus, exproprier d'autres immeubles
rue d'Isabelle, car l'installation actuelle comprend dix classes,
tandis que l'école n° 11 en exigeait dix-huit.
Nous devions courir au plus pressé et, devant fermer l'annexe
de la rue des Sols, nous avions à fournir immédiatement de nouveaux locaux. C'est ce qui nous a forcés de choisir une solution
que le Conseil a d'ailleurs approuvée — et que nous aurions peutêtre écartée si le temps ne nous avait pressés.
Il est d'ailleurs toujours facile de critiquer une installation
scolaire; il n'en est pas une seule peut-être qui réponde absolument à toutes les nécessités théoriques, surtout lorsqu'il s'agit
d'anciennes habitations transformées en classes.
M. Parmentiers désirerait une entrée spéciale pour chacune des
écoles n 1 et 11 ; mais cette entrée spéciale existe.
Les garçons de l'école n° 1 entrent par la rue Terarken et les
filles de l'école n° 11 entrent par la rue des Douze-Apôtres, et les
écoles sont entièrement séparées.
Il est vrai que le jardin d'enfants est établi dans un local auquel
09

(31 Mai 1897)

— 451 —

on n'a accès qu'en traversant la cour de l'école no 1, mais il s'agit
de tout petits enfants, et la chose présente peu d'inconvénients.
Sans doute, tout cela pourrait être amélioré, et si nos ressources
financières le permettaient, je vous présenterais un projet qui
ferait disparaître les inconvénients dont se plaint M. Parmentiers.
Mais ce n'est pas à propos de la création de l'annexe de la rue
d'Isabelle que nous pouvons résoudre celte question.

M . Parmentiers. L'annexe a été acquise en avril d 895. Elle n'a
pu être appropriée qu'en juin 1896. On l'avait donc depuis un
an.
M . l'Echevin Lepage. Mais croyez-vous donc
possible en un an de construire une é c o l e ?

qu'il

soit

Voyez l'école de la rue Haute. Sa construction a demandé trois
ou quatre ans.

M . le Bourgmestre. Nous joindrons le vote à celui
articles suivants, qui exigent l'appel nominal.

des

M . l'Echevin Steens continue la lecture des rapports :

10*>
Caisse des pensions. — Compte de gestion pour 1896.
Conformément aux dispositions du règlement du 7 décembre
1850, nous avons l'honneur de vous soumettre le compte des
recettes et dépenses de la caisse des pensions communales pour
l'exercice 1896.
COMPTE

ORDINAIRE.

Recettes.
Retenue ordinaire de 2 1/2 p. c. sur les traitefr
ments et soldes .

66,139 20
96

Retenues du chef de promotions

32,194 08

Revenus propres à la caisse
Subside de la Ville

.

.

.

291,371 27

.

Total

fr

405,841 51

Dépenses.
fr.

Pensions ordinaires de l ' a n n é e .
Allocation pour le service de la caisse

.

Tolal

fr.

405,241 51
600

»

405,841 51

(31 Mai 1897)

— 452 —
COMPTE

D E L A DOTATION.

Excédent du compte de 1895 .
.
.
fr.
Retenues du chef de punitions portées au compte
de dotation en exécution de l'art. 3 du règlement .
Total

.

fr.

1,826 32
1,109 69
2,936 01

A déduire pour achat de 5 titres du Crédit communal 5 p. c .

1,816 83

A reporter au compte de la dotation de l'exercice 1897
fr.

1,119 18

Ces chiffres ayant été reconnus exacts, le Collège, d'accord avec
la Section des finances, vous propose, Messieurs, d'approuver ce
compte tel qu'il est présenté.
M. Parmentiers. Ne pourrais-je savoir quand le Collège
compte saisir la Section des finances du projet de pensions pour
les ouvriers que j ' a i eu l'honneur de déposer?

M. l'Echevin De Potter. Je crois que vous parlez des caisses
de pensions.
Cette question dépend de la solution que nous donnerons à
l'ensemble des mesures proposées lorsque nous aurons terminé
notre enquête sur la situation des ouvriers.
La Commission du gaz et la Commission de la voirie ont été
saisies à plusieurs reprises de la question.
Nous devons mettre les caisses de pensions existantes dans ces
deux services en concordance avec l'organisation que nous devrons
établir pour les autres ouvriers.
M. Parmentiers. Sera-ce bientôt fait ?

M. l'Echevin De Potter. Je l'espère.
M. Parmentiers. Avant la nouvelle année ?

M. l'Echevin De Potter. Dans le courant de l'année certainement.

M. l'Echevin Steens continue la lecture des rapports :

10c
Terrain

au quartier

N.-E. — Radiation
hypothécaire.

d'une

inscription

M . Henri Corr a fait l'acquisition, suivant procès-verbal d'adjudication publique du notaire DeTiège, clôturé le 16 mars 1892,

— 453 —

(31 Mai

1897)

l'un lorrain de la Ville situé square Marie-Louise, dont le prix
gtaif payable un quart comptant et la partie restante en quinze
versements annuels.
Ce débiteur vient d'acquitter, par anticipation, le solde de son
prix de vente avec les intérêts échus.
En conséquence du remboursement qui précède, le Collège,
d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de vous proposer, Messieurs, de l'autoriser à donner mainlevée pure et
simple de l'inscription d'office prise au bureau des hypothèques
de Bruxelles, le 15 avril 1892, volume 2144, n° 121, au profit
de la Ville, pour sûreté de sa créance.
— Les conclusions des rapports 10A à 10c sont mises aux
voix, par appel nominal, et adoptées à l'unanimité des membres
présents.

11*
Suppression partielle de la rue Wappers.

— Arrêté

définitif.

M. l'Echevin De Potter fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le Conseil communal,
Revu sa délibération du 12 avril 1897, par laquelle i l a décidé
la suppression de la partie de la rue Wappers, comprise entre les
rues Hobbema et Léonard de Vinci ;
Vu l'art. 76, § 7, de la loi communale ;
Vu les pièces de l'enquête ainsi que les instructions sur la matière ;
Attendu qu'il s'est produit une protestation :
1° De M . Albert De Ruytter, propriétaire de la maison rue
Wappers, n° 4, dans laquelle il réserve tous ses droits en prévision d'un procès que son locataire pourrait lui intenter du chef
de la suppression projetée ;
2° De M M . Nevelstein et C , demandant la réouverture provisoire des rues destinées à disparaître par suite de la construction
de la nouvelle École militaire, la fermeture de ces rues devant
obliger les habitants à de longs détours et les léser dans leur commerce ;
Attendu qu'il ne s'agit dans l'espèce que de questions relatives
à des intérêts privés et que, d'un autre côté, les communications
directes sont parfaitement assurées par la rue du Noyer et l'avenue
de Cortenbergh,
t s

Arrête :
Art. l

p

r

. Le projet concernant la suppression partielle de la rue

— 454 —

(31 Mai 1897)

Wappers, depuis la rue Hobbema et la rue Léonard de Vinci, est
définitivement approuvé.
Art. 2. Le Collège est chargé de provoquer un décret d'utilité
publique confirmant ladite suppression.
Ainsi délibéré, etc.
Par le Conseil :

Le

Secrétaire,

Le Conseil,

M. Wauwermans. Ne conviendrait-il pas au Conseil de renvoyer cet objet au comité secret? J'ai à présenter des observations relatives à des questions de personnes.
M. l'Echevin De
d'un arrêté définitif.

Potter. Il ne s'agit ici que de l'exécution

M. Wauwermans. Je le sais. Il est probable que ce sera voté,
mais il est des observations que je n'aimerais pas de faire en
séance publique.
M. le Bourgmestre. Vous pourrez les faire en comité secret,
mais cela n'empêche pas le vote en séance publique.
M. de Haulleville. A propos du n° 10, je me suis, dans une
précédente séance, fait l'organe des protestations des habitants du
quartier sur la façon d'agir de la Compagnie du tram.
M. le Bourgmestre. La suppression de la rue Wappers est
nécessitée par la construction de l'Ecole militaire que le Conseil a
constamment demandée.
M. de Haulleville. Nous devons faciliter les communications
et c'est une communication que nous supprimons. On a supprimé
aussi une autre communication à côté. La Compagnie du tram a
obtenu l'autorisation d'entrer dans le parc. On nous a dit que
c'était absolument nécessaire pendant l'Exposition. Tout compte
fait, la même Compagnie sort du parc un peu plus loin.
Il en résulte que la voie fait une courbe et qu'au lieu de
traverser le quartier pour lequel ce travail d'utilité publique a été
construit, elle ne la traverse pas. De plus, on a coupé des arbres
séculaires.
M.

le Bourgmestre. Cela n'a aucun rapport avec la rue

Wappers.

M.

de Haulleville. Non, mais j'ai dit tout ce que je voulais

dire.

(Hilarité.)

M. le Bourgmestre. M. Wauwermans insiste-t-il pour l'ajournement?

M. Wauwermans. Je vous fais juge : Si mon observation
devait cependant amener la modification ne fût-ce que des termes

—

155 —

(31 Mai 1897)

de l'ordonnance
Car je suppose que nous avons au moins le
droit de les modifier. Si nous devons voter le projet tel quel, i l ne
fallait pas le mettre à l'ordre du jour, sous prétexte de nous
consulter.

M. l'Echevin De Potter. Si vous pensez faire revenir le
Conseil sur le vote qu'il a émis, que la discussion ait lieu en
séance publique, mais je crois impossible de revenir sur un vole
antérieur.
M. Wauwermans. Ce que je veux, c'est obtenir un renseignement avant de voter. J'aurais pu l'avoir si la Section du contentieux se réunissait au moins une fois tous les deux ans....

M. l'Echevin De Mot. Pourquoi ne le demandez-vous pas
à l'Echevin du contentieux? 11 convoquerait tant que vous voudriez.
Mais quand je convoque, on n'y vient pas.
M . Wauwermans. Voilà deux ans que je demande la convocation. Ainsi, il y a une affaire litigieuse pour laquelle j'ai réclamé
vingt fois une solution, l'affaire D . . . .
On ne sait même plus à quand remonte la dernière r é u n i o n .
Un membre. C'était du temps des doctrinaires!
M . le Bourgmestre.
publique.

Faites

vos observations

en séance

M. Wauwermans. Soit. Puisque vous m'y forcez, car je crois
un débat public peu profitable aux intérêts de la Ville : Un propriétaire proteste et réserve tous ses droits en prévision d'un
procès que son locataire peut lui faire du chef du projet en
question.
Je ne connaissais pas cette opposition lorsqu'on a abordé l'affaire
pour la première fois.
Je voudrais savoir si vous ne croyez pas ce propriétaire et ce
locataire fondés à obtenir des dommages-intérêts à charge de la
Ville.
Faut-il continuer et trouvez-vous bon que cette question de
droit soit débattue en séance publique?
L'autre jour on me faisait précisément un grief d'avoir émis
l'avis en public que des propriétaires du quartier Nord-Est pourraient avoir des droits contre nous.
Je crois que c'est l'Etat qui a demandé la suppression de la rue,
Wappers et qui s'est engagé à payer le sol. S'est-il engagé à
prendre à sa charge, le cas échéant les dommages-intérêts, qui
pourraient être attribués à la personne privée de son droit d'alignement et de ses issues sur la voie publique?
La question de droit me paraît très délicate. Je n'oserais pas
affirmer a priori que cette suppression d'accès ne peut donner
droit à des dommages-intérêts.

(31

Mai

1897)

— 456 —

M. PEchevin De Mot. Non.
M. Wauwermans. Vous dites non. N'empêche que j'aurais
voulu voir la question soumise à la Seclion du contentieux.
M. PEchevin De Potter. Nous avons deux prolestalions, l'une
du 20 avril et l'autre du 4 mai et le vote du Conseil est du 12 avril,
de sorte que cette opposition est arrivée alors que le vote était
régulier. Je n'avais donc pas à la porter à la connaissance du
Conseil.
M. Wauwermans. D'accord. Mais si l'on fait appel aux réclamations, c'est pour en examiner le bien fondé.
M. le Bourgmestre. Nous pouvons vous donner satisfaction
en renvoyant cette intéressante question à la Section du contentieux. Elle aura ainsi l'occasion de se réunir et on pourra juger
de l'assiduité de ses membres.
M. l'Echevin De Mot. Je ne demande pas mieux.
M. Wauwermans. Enfin! elle se réunira au moins une fois.
M. l'Echevin De Mot. J'espère que vous y viendrez.
M. Wauwermans. Je n'y manquerai pas, je prendrai une
leçon de droit.
(Hilarité.)
—

Renvoi à la Section du contentieux.
*

*

#

M. l'Echevin De Potter continue la lecture des rapports.

Rectification

11b

de l'alignement
Arrêté

de la rue des
définitif.

Sols.

Le Conseil communal,
Revu sa délibération du 5 mai 1897, par laquelle il a adopté un
plan pour la rectification de l'alignement de la rue des Sols, qui
est portée à une largeur uniforme de 9 mètres;
Vu l'art. 76, § 7, de la loi du 50 mars 1856;
Vu les pièces de l'enquête ainsi que les instructions sur la
matière;
,
Attendu qu'il ne s'est produit aucune observation, réclamation
ni protestation,
Arrête :
Art. 1 . Le plan pour la rectification de l'alignement de la rue
des Sols, qui est portée à une largeur uniforme de 9 mètres, est
définitivement adopté.
er

—

457 —

( 3 1 Mai

1897)

Art. 2. Le Collège est chargé d é f a i r e les démarches nécessaires
pour l'obtention de l'arrêté royal exigé par la loi p r é m e n t i o n n é e .
Ainsi délibéré, etc.
Par le Conseil :
Le

Le

Conseil,

Secrétaire,

— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

12
Service de l'électricité.

— Rapport

sitr

l'exercice

1896.

M . l'Echevin De Potter. Messieurs, j ' a i l'honneur de déposer
le rapport sur le service de l'électricité pour l'exercice 1896 (1).
— Pris pour notification.

13
Quartier

Saint-Roch.

— Lotissement

et barème des

M . l'Echevin Steens fait, au nom du Collège, le
suivant :

prix.

rapport

La démolition des immeubles du quartier Saint-Roch est terminée et la rue courbe, destinée à relier le haut de la Montagne de
la Cour avec la rue Cantersteen, est ouverte.
Le moment est donc venu de mettre en valeur les excédents
provenant des expropriations dudit quartier.
A celte fin, nous avons l'honneur de vous soumettre le plan de
lotissement avec barème des prix des parcelles à revendre.
Ce plan comprend 68 lots, qui sont estimés à 4,500,000 francs.
La vente des parcelles en question sera régie par le cahier des
barges arrêté par le Conseil communal dans sa séance du
29 mars 1886. {Bulletin communal, 1886, t. I, p. 524.)
Il est expressément stipulé par la V i l l e venderesse, à titre de
charge réelle, que sans préjudice de l'autorisation administrative,
les plans des façades vers rue, des constructions à ériger sur les
terrains vendus devront, au point de vue architectural, êlre
approuvés par le Collège, et que ces façades ne pourront être
modifiées ultérieurement qu'avec la même approbation.
D'accord avec la Section des finances, le Collège vous propose,
Messieurs, d'adopter, sous réserve d'approbation par l'Autorité
supérieure, les projets de lotissement et de barème précités.
(1) Voir, p. 512, le rapport.

(31 Mai

1897)

— 458 —

M . Wauwermans. C'est anticiper peut-être sur les événements
que de nous dire que la nouvelle rue courbe est ouverte. Il serait
difficile, en effet, de découvrir au milieu de ce qui fut le quartier
Sainl-Roch la rue courbe. Il existe un projet qui ne révèle même
pas un bel alignement de palissades. Il y a quelques rues éventrées ou barrées par des clôtures, mais les architectes et les
géomètres les plus perspicaces ne pourraient se faire, au seul
examen du terrain non encore nivelé, une conception bien nette
de l'endroit où passera la rue. Il faut avoir étudié de très près les
plans, comme nous l'avons fait à la Section des finances, pour connaître exactement le tracé de la rue future.
Le percement de celte rue constitue un des plus gigantesques
travaux entrepris à Bruxelles, et malheureusement, les prévisions
budgétaires ont été dépassées dans des proportions énormes. II
paraîtrait que la note à payer, bien que les travaux ne soient pas
encore finis, s'élèverait à 9 millions!
Je sais fort bien que ces 9 millions sont une sortie de caisse et
non dans leur entier une dépense : une partie de ces 9 millions
nous rentrera. Le barème qui nous a été soumis indique une
recette de 4,500,000 francs, et je me hâte de dire que ce chiffre
sera, d'après moi, atteint et même dépassé. D'autre part, il ne
comprend pas la réalisation de tous les terrains et propriétés
acquis. Il en reste encore à vendre et i l reste aussi des maisons
à démolir, mais on les démolira, je ne sais quand, peut-être
jamais.
Le Conseil sait, en effet, que nous avons acheté toute la partie
supérieure droite de la rue des Trois-Tètes, mais que nous n'avons
le droit de la démolir qu'à condition qu'elle ne sera pas reconstruite.
Il y a, en effet, des bizarreries dans cette affaire de la transformation de la Montagne de la Cour, dont les plans d'ensemble ne
sont pas exactement connus ou à tout le moins adoptés.
Indépendamment de la rue courbe, i l existe, en effet, un projet
général de transformation qui a déjà traîné pendant un demisiècle et qui exigera peut-être encore autant de temps avant de
recevoir son exécution définitive, de Dieu sait qui. Et voilà pourquoi, entre autres conséquences, à droite de la rue des Trois-Têtes,
en descendant, i l y a une partie de lots comprise dans une bande
de terrain que l'Etat nous défend de vendre. De même, on nous
défend de reconstruire d'autres maisons sur le terrain de celles
que nous avons acquises.
J'ai également entendu dire qu'il était interdit à la Ville de
prolonger la rue des Trois-Têtes du côté de la rue Cantersteen et
que la rue des Trois-Têtes va avoir un unique dégagement dans la
ruelle qui aboutit au milieu de la Montagne de la Cour.
J'ai tenu à mettre ces faits en lumière devant nos concitoyens
pour leur prouver que nous ne sommes pas responsables de toutes

—

459

—

(31 Mai 1897)

les conséquences fâcheuses que la Ville va subir au point de vue
de ses finances et de son architecture.
On nous prèle déjà assez d'actes auxquels nous sommes absolument étrangers.
On se demande, en effet, à qui i l faut imputer la conception de
certains travaux publics récemment exécutés. Ainsi ce néfaste
macadam de la rue de la Loi, qui produit une poussière épouvantable, après avoir entravé la circulation pendant tout l'hiver.
Puis encore ces travaux de macadam de la rue des Quatre-Bras et
à l'entrée de l'avenue Louise, des travaux en dépit du bon sens.
On a enlevé à Bruxelles des attractions comme le concours
hippique et les courses vélocipédiques, qu'on est allé transporter
à Tervueren, tout cela au grand détriment du commerce de la
capitale.
Et tout cela s'accomplit, dirait-on, en vertu d'un véritable pouvoir occulte : quand on se plaint à l'Administration communale,
celle-ci renvoie au Ministère, et les Ministres répondent à leur
tour : « Moi, je n'y suis pour rien, voyez donc chez le voisin. *
Je ferme la parenthèse après avoir constaté que le plan définitif de la Montagne de la Cour n'est pas encore arrêté dans ses
grandes lignes. Nous n'y pouvons rien. Mais que bien des questions de détail restent encore à trancher en ce qui concerne la
rue courbe.
Or, voici que sans vider celles-ci, et après avoir traîné pendant
longtemps, pour démolir le quartier Saint-Roch, on y met une
hâte extraordinaire.
Si je consulte le Bulletin communal, je vois que M . Janssen
annonçait que la rue courbe serait non pas bâtie, mais bien tracée
pour l'époque de l'Exposition.
Au lieu de cela que voyons-nous aujourd'hui? Un embryon de
rue qui n'est ouverte ni à l'une ni à l'autre de ses extrémités.
On a démoli des maisons qui auraient pu rapporter quelque
chose pendant un certain temps encore; on a mis une telle hâte
à démolir l'annexe de l'école primaire qu'il a fallu augmenter de
10,000 francs le montant du devis pour son transfert, à raison de
la précipitation avec laquelle la chose a été faite.
On nous demande maintenant l'autorisation de vendre les terrains. Il y a, paraît-il, des offres très avantageuses et i l est nécessaire de faire entrer l'argent dans la caisse communale. Je laisse
au Collège la responsabilité de ses affirmations, mais je pense
qu'il peut être défavorable de vendre des terrains dans une rue
qui, en définitive, n'est pas ouverte et, en plein été, alors que les
acquéreurs devront ou bâtir pendant l'Exposition ou laisser les
terrains en non-value.
Il est probable que, dans ces conditions, les amateurs offriront
moins que si l'affaire se présentait dans des conditions normales.

(31 Mai 1897)

— 460 —

Ils tiendront compte des démolitions qui sont encore à faire, de
l'inhabitabilité des maisons nouvelles pendant qu'on fera ces
démolitions.
De plus, je ferai remarquer, et c'est là-dessus que j'insiste
surtout, qu'on ne sait pas exactement quelle sera la situation
future des terrains. En effet, la rue courbe n'existe que sur le
papier et i l y a des terrains réservés. Or, il est incontestable que
tel lot exposé en vente aura plus de valeur s'il donne sur un
square que s'il est adossé à des constructions.
Ainsi encore, i l a été question en Section des finances de vendre,
grevés d'une servitude, les terrains donnant rue des Sols, laquelle
se trouve de 8 mètres en contrebas de la rue courbe. On se
proposait d'établir vers la rue des Sols des terrasses en-dessous
desquelles on aurait construit de petits magasins — et on avait
cité comme exemple-type ce qui existe à l'avenue de la Toison
d'Or, sous l'ancienne propriété Fortamps. Ce projet devait donner
une certaine vie à la rue des Sols, mais i l paraît que la Section des
travaux publics n'en a pas été saisie et que, d'autre part, le service
d'hygiène a poussé les hauts cris. Elle est d'avis que le projet est
irréalisable au point de vue de la salubrité, que l'on ne pouvait
pas bâtir en contrebas et sur les terrasses.
Actuellement i l s'agirait de vendre les terrains avec la servitude
du cinquième non bâti du côté de la rue des Sols.
Toute la rue des Sols serait limitée par un énorme mur de 8
mètres, en face de l'Université.
S'il s'agit de remblayer jusqu'à 8 mètres, comme la construction est plus coûteuse, dans ces conditions le prix de vente des
terrains devra être diminué d'autant.
Ou bien, s'il s'agit de faire de petits jardinets, de bâtir en
courbe, d'établir des talus et des rampes, le prix sera autre que si
le sol peut être utilisé pour des magasins.
Peut-on vendre sans avoir pris une résolution à ce sujet?
Un membre du Collège proposait de réserver à celui-ci l'appréciation de ce qu'il y a lieu de faire; puisqu'on devra lui soumettre
le plan, i l verrait s'il y a lieu d'adopter telle ou telle hypothèse.
Si on laisse au Collège le soin de déterminer le plan, cela
amènera une variabilité infinie dans les prix, car, suivant qu'il
adoptera tel ou tel plan, le prix de vente sera ou non avantageux.
Il y a donc là, avant tout, une première question à trancher :
Doit-on abandonner l'idée qu'on avait eue à l'égard des magasins?
Si la Section d'hygiène persiste dans son avis, ne pourrait-on
établir là des entrepôts particuliers? Des négociants en vins m'ont
signalé que ce serait une source de revenus considérable. Les
Hospices possèdent des entrepôts particuliers sous les caves de
l'hôpital et ils en retirent un joli revenu. Il existe également des
entrepôts sous plusieurs propriétés à Bruxelles.

—

461 —

(31 Mai 1897)

Dans ces conditions, il serait certainement prématuré de vendre
sans savoir exactement ce qu'on veut faire.
Puisqu'on a bien voulu me promettre que la Seclion du contentieux se réunirait, on pourrait également lui soumettre la question
suivante : ne serait-il pas possible, — l'idée n'est pas de moi, elle
émane de M. Leurs, — de prolonger la rue des Trois-Tètes?
Puisque l'Etat refuse de laisser exécuter un plan d'ensemble indispensable pour la beauté de la capitale et qu'il ne s'inquiète pas des
sacrifices que nous avons faits, ne pourrait-on pas tourner la difficulté, et, sur ce terrain qui nous appartient, créer un bataillon
carré, avec passage au milieu et deux ou trois paliers?
On pourrait établir là une vaste salle de spectacle; tout autour,
on bâtirait des locaux qui pourraient être loués à des Sociétés
financières ou scientifiques, car il paraît que l'hôtel Ravenstein est
déjà trop petit.
Si la Ville hésitait à le faire, on pourrait s'adresser à une Société
particulière.
C'est un des plus beaux terrains; l'opération financière serait
excellente, puisque les terrains de la rue des Trois-Tétes, qui sont
cotés à fort bas prix, en prévision de ce qu'elle doit rester une
impasse, augmenteraient de valeur dans une proportion considérable.
N'y a-t-il pas lieu d'examiner celte question?
On nous répond d'autorité : un arrêté royal est nécessaire pour
percer une rue. D'accord.
Je m'inclinerai devant la science juridique de mes collègues
lorsqu'ils m'auront cité des autorités à l'appui, mai? à Bruxelles
plusieurs propriétaires ont essayé de tourner la difficulté d'une
façon très heureuse. Rue de Flandre, notamment, existe un
marché aux cotonneltes; c'est un particulier qui l'a établi sans
l'autorisation de personne, je pense.
Je ne sais s'il a fallu un arrêté royal pour établir le passage du
Nord et pour la propriété Cavens.
M. l'Echevin De Mot. Il a fallu un arrêté royal.

M. Wauwermans. Oui, pour percer une rue; mais je crois que
M. Cavens, au début, a cru pouvoir établir des maisons des deux
côtés de la rue.
M. le Bourgmestre. Illégalement.
M . l'Echevin De Mot. Je vous l'expliquerai ; c'est une question
élémentaire.

M. Wauwermans. C'est possible; je serai heureux de recevoir
ces explications, mais je voudrais les recevoir très détaillées de la
part de M. l'Echevin du contentieux, car il s'agit d'une opération
de l'importance de plusieurs millions et ceux-ci ne pleuvent pas

(31

Mai 1897)

— 462 —

précisément dans notre caisse. Nous sommes, me semble-t-il, nous,
Viiie, dans des conditions particulières : il ne faut pas confondre
l'autorisation d'ouvrir une rue avec celle d'élever des constructions. Pour celle dernière, i l suffit que M . De Potter, Echevin des
travaux publics, s'adresse au Collège, et j'estime que si cette
demande était faite, la Ville-Collège aurait peut-être quelque complaisance pour la Ville-bâtisseur.
Reste donc à voir si cette simple autorisation ne peut suffire.
S'il s'agissait, par exemple, de constructions clôturées par une
grille qui devrait êlre fermée le soir, comme cela se voit à Paris,
et prêtant le jour passage aux particuliers qui voudraient se rendre
rue Canlersteen.
J'ai peut-être tort, et j'en conviendrai bien volontiers si on me
le démontre, — je n'ai pas l'habitude de trancher des problèmes
juridiques en un tour de main, — mais i l me semble qu'en présence des intérêts en cause un ajournement s'impose. Ce n'est pas
un retard de quinze jours — nous permettant de convoquer enfin
la Section du contentieux — qui serait une bien grande affaire,
pour empêcher une situation qui pourrait être un mécompte dans
l'avenir.
Si la solution que je préconise se réalisait, nous aurions rapidement regagné les quelques francs que nous aurions consacrés en
jetons de présence pour une nouvelle réunion.

M . l'Echevin De Potter. Je ne suivrai pas l'honorable
M . Wauwermans dans ses observations sur les différents travaux
qu'il a énumérés au début de son discours. J'ai déjà eu l'occasion
de dire au Conseil, à différentes reprises, que ces travaux ne concernent pas pour la plupart l'Administration de la ville. C'est
ainsi qu'il a cru devoir critiquer les travaux de la rue de la Loi,
ceux de la rue des Quatre-Bras, le transfert du vélodrome à Tervueren, etc. Tous ces travaux n'ont rien à voir avec l'Administration communale, qui n'a pas eu à y intervenir.
Mais je dois m'élever contre ce qu'il a dit que le plan que l'on
veut exécuter ne serait pas celui qui a été soumis au Conseil en ce
qui concerne la rue Cantersteen, et que, actuellement même, nous
venons proposer l'adoption d'un projet qui n'est ni mûri, ni
étudié, que nous venons vous présenter quelque chose que nous
ne connaissons pas nous-mêmes.
L'honorable membre dit à tort que les prévisions budgétaires
avaient été dépassées de beaucoup; en effet, i l nous a parlé d'une
somme de 9 millions qui serait dépensée pour les travaux de la
Montagne de la Cour. Aujourd'hui que nous avons procédé au
lotissement des terrains, que nous avons établi un barème, mon
honorable collègue soutient que les chiffres fixés pourraient être
dépassés et que nous obtiendrions une somme supérieure de 4 à
S millions. Je souhaite que nos espérances se réalisent.

— 463 —-

(31 Mai 1897)

Sans doute, Messieurs, les prévisions ont été dépassées en ce
sons que les indemnités accordées par les tribunaux ont été plus
élevées que les estimations.
Si nous nous sommes trompés dans nos prévisions, nous nous
sommes trompés en compagnie de beaucoup de personnes compétentes.
Mais où je ne puis admettre la manière de voir de l'honorable
membre, c'est quand il prétend qu'il n'y a pas de plan définitif
pour l'aménagement du quartier Saint-Roch et pour le tracé de la
rue Caudenberg.
Tous les membres du Conseil communal qui siégeaient ici sous
l'ancienne Administration, savent que si le plan actuel, qui est le
plan définitif, a été admis, i l l'a été contrairement à l'avis du
Collège. Le Collège l'a combattu, mais sans succès, puisqu'il a rallié
les voix de la majorité.
Dès lors, bien que ce plan eût été combattu par le Collège,
celui-ci, fidèle exécuteur des décisions du Conseil, n'avait plus
qu'une chose à faire, poursuivre la réalisation du projet voté.
C'est ce que nous faisons aujourd'hui.
Si l'honorable M . Wauwermans avait relu les discussions
antérieures, i l aurait vu que le Collège préconisait la suppression
de la rue des Trois-Tètes. On ne s'est pas rallié à cette manière
de voir.
Mais, disait encore M . Wauwermans, la Section des travaux
publics n'a pas été saisie du plan. Je lui ferai remarquer que la
Seclion des travaux publics de l'ancien Conseil en a élé saisie et
qu'elle l'a examiné et discuté à plusieurs reprises. Ce n'est pas
parce que le Conseil a été en partie renouvelé depuis que la nouvelle Seclion des travaux publics devait être saisie des plans,
ceux-ci ayant été approuvés par le Conseil antérieur.
Le Collège ne pouvait pas perdre de vue que la transformation
du quartier Sainl-Roch avait élé inspirée non seulement par le
désir de réaliser une communication facile entre le haut et le bas
delà ville, mais surtout et avant tout par des raisons d'hygiène
et de salubrité publiques.
Nous avons donc consulté la Commission et le bureau d'hygiène
au point de vue du lotissement et des constructions.
Vous savez qu'il y a une différence de niveau de 8 mètres
environ entre la rue Caudenberg et la rue des Sols, et nous nous
sommes dit que si nous vendions séparément des terrains ayant
façade rue Caudenberg d'une part et rue des Sols d'autre part,
les acquéreurs allaient élever là de grands bâtiments adossés les
uns aux autres, dans les plus mauvaises conditions au point de
vue de l'hygiène.
Il y avait là un danger et nous avons reconnu qu'il fallait
séparer ces lots.

(31 Mai 1897)

— 464 —

Quel était le meilleur parti à tirer de la configuration du
terrain, vu la différence de niveau dont je viens de parler?
Nous ne pouvions songer à vendre par lots séparés des terrains
ayant façade rue Caudenberg et rue des Sols, parce que, en admettant des constructions de 12 à 14 mètres de hauteur, on se serait
trouvé en présence de maisons qui auraient été dans des conditions
hygiéniques déplorables.
Nous nous sommes dit alors qu'il fallait convertir les lots en un
seul, ayant façade à la rue nouvelle et à la rue des Sols.
On ne pouvait donner à ces terrains une valeur très grande
qu'en établissant une servitude, de telle façon que les maisons du
côté de la rue des Sols auraient, au niveau de la rue, de petits
jardinets de 5 mètres de largeur.
Etait-ce le meilleur parti à en tirer? Nous le croyons. Cela
sauvegardait l'aspect de la rue, ainsi que le côté hygiénique, et
cela contribuait à donner aux maisons une apparence luxueuse.

M . le Bourgmestre. Que ne donneront pas des magasins.

M . PEchevin De Potter. Evidemment, et que ne donnerait
pas notamment l'idée de M. Wauwermans, si on la réalisait; il
disait qu'on pourrait convertir les terrains de la rue des Sols en
entrepôts et. en magasins particuliers. Je me demande quel serait
l'aspect de la rue des Sols si l'on construisait en face de l'Université
cl jusqu'à la rue Terarken, des magasins et des entrepôts!
M . Wauwermans. C'est votre plan; il n'a jamais été question
dans notre plan de mettre à niveau de la rue des Sols des jardins
de 5 mètres. Il nous a été dit qu'il s'agissait de créer des
terrasses à 8 mètres au-dessus de la rue des Sols.
M . l'Echevin De Potter. Ce n'est pas le projet du Collège.
M . Wauwermans. C'était celui de vendredi.
M . l'Echevin De Potter. Vendredi, la Section des finances a
dû avoir sous les yeux le plan présenté par le Collège. Vous avez
dû voir qu'il était réservé un espace de 5 mètres devant chaque
lot et que ces 5 mètres étaient frappés de la servitude de non
bâtir.
M. Wauwermans. Une servitude de terrasses avec des magasins sous les terrasses.

M . l'Echevin De Potter. Il n'est pas question de terrasses,
ces jardinets doivent être établis au niveau de la rue.
M . Pattou. C'est cependant ainsi qu'on nous l'a expliqué.

M . Wauwermans. On nous a même cité la propriété Fortamps;
c'est M . Steens qui l'a dit.
M . l'Echevin Steens. C'est une idée du service des travaux

M. Wauwermans. L'idée ridicule est donc du service des
travaux publics et pas de nous; rendons à César ce qui lui
appartient.
M. l'Echevin De Potter. Je regrette cet incident, il y a eu

malentendu; jamais le service des travaux n'a proposé le plan
dont parle M. Wauwermans.
Le plan du Collège comporte des bandes de b mètres destinées
:i être converties en jardins et se trouvant au niveau de la rue des
Sols.

M. Wauwermans. Non.
M. l'Echevin De Potter. Il ne s'agit pas d'y mettre des magasins. Tout ce que nous demandons, c'est qu'on donne à la rue des
Sols un aspect riant et gai, en faisant précéder les maisons de
jardinets de o mètres.
M. Grimard. Il n'a pas été question de cela.

M. Wauwermans. Quel avantage cela présente-t-il au point de
vue de l'hygiène?

M. l'Echevin De Potter. Il y a plus d'avantage à avoir
o mètres devant les maisons qu'à avoir de grandes constructions
formant, en quelque sorte, cheminée à l'égard des maisons se
trouvant derrière.
Par conséquent, la combinaison du Collège consiste à avoir une
maison construite à front de la rue Caudenberg.
Ces maisons forment ensemble avec arrière-corps, qui se trouveraient séparés de la voie publique par un jardinet de 5 mètres.
Voilà, Messieurs, la situation telle qu'elle résulte des plans et
telle qu'elle vous est présentée.
Ainsi donc, il ne peut être question d'établir des terrasses ayant
en sous-sol des maisons. Il y a lieu de donner à la rue des Sols
un caractère spécial, et, en même temps, de lui donner un aspect
assez gai. Vous vous trouveriez ici en présence de constructions
qui seraient adossées à d'autres propriétés sui élevées de 8 ou de
10 mètres.
Quant à la question dont l'honorable M. Wauwermans voudrait
saisir le Conseil, et relative au projet de continuer ou plutôt de
percer la rue des Trois-Tètes jusqu'à la rue Cantersteen, il n'a
pas élé possible d'arriver à ce résultat, par la raison bien simple
que nous aurions à obtenir un arrêté royal.
On s'est plaint que la Section du contentieux ne se réunissait
pas assez souvent; je céderai bien volontiers, pour répondre à ce
reproche, la parole à mon honorable collègue du contentieux,

(31 Mai 1897)

— 466 —

qui vous dira, mieux que je ne saurais le faire, si l'on est bien en
droit de le formuler.
M . l'Echevin De Mot. L'honorable M. Wauwermans rappelait
tout à l'heure une proposition qui a vu le jour à la Section des
finances, et qui consiste à réserver, dans le plan de lotissement,
une partie de terrain, en vue d'ouvrir des rues sur notre
propriété. C'est, dit-on, le droit de tout particulier, et l'honorable
M. Wauwermans signalait cette question à l'élude du Collège et
des Sections.
Avec son impartialité et sa franchise ordinaires, il nous disait :
« Je n'ai pas d'opinions préconçues, et si l'on me démontre que
» l'idée n'est pas réalisable, je me résignerai. »
S'il plaisait au Conseil d'ordonner cet examen au Collège ou à la
Section du contentieux, je ne songerais pas à m'y opposer; mais
je crois que la question est tellement élémentaire, que mon honorable collègue lui-même reconnaîtra qu'une élude est inutile.
Ce qu'il propose est légalement inadmissible.
Une rue de voirie urbaine, aux termes de la loi, ne peut être ni
ouverte, ni modifiée, ni fermée, sans une décision du Conseil
communal, approuvée par l'Autorité supérieure. La loi est
formelle.
M. Wauwermans. Je la connais.
M. l'Echevin De Mot. Alors, il est inutile d'insister sur vos
doutes, puisque la loi rend tout débat superflu.
M . Wauwermans. Je connais cet article de la loi.
M . l'Echevin De Mot. Alors, je le répèle, comment pouvezvous faire croire au Conseil qu'il y faut examiner.
Voici ce que porte l'art. 2 de la loi du 1

er

février 1844 :

« TITRE I . — De la voirie urbaine ou petite voirie.
TR

» Art. 2. Ces voies de communication, quelle qu'en soit la
» destination, ne peuvent être ouvertes qu'après avoir obtenu
» l'autorisation de l'Administration communale, et conformément
» au plan adopté.
» En cas de contravention, l'Administration communale ordon» nera la fermeture et indiquera les travaux à faire à cette fin. »
L'Administration communale, propriétaire, va demander l'autorisation à l'Administration communale, pouvoir public.
Jusqu'ici pas de difficulté. Malheureusement, le Conseil communal doit soumettre sa décision à l'avis d e l à Députa lion permanente et à l'approbation du Roi.
L'art. 76 de la loi communale porte, en effet :
« Art. 76. Sont soumises à l'avis de la Députation permanente

—

(31 Mai 1897)

167 —

m Conseil provincial et à l'approbation du R o i , les délibérations
» du Conseil sur les objets suivants :
» ... 7° La fixation de la grande voirie et les plans généraux
• d'alignement des villes et des parties agglomérées des communes
» rurales; l'ouverture des rues nouvelles et l'élargissement des
>. anciennes, ainsi que leur suppression. »
Il est facile de dire que ce sont-là des arguments de juristes, et
qu'on fait dire aux lois tout ce qu'on veut.
Mais que dit la doctrine?

M. Furnemont. Vous devez le savoir. (On rit.)
M. l'Echevin De Mot. Et je m'en vante. (Nouvelle
hilarité.)
Je ne vous citerai pas trente-six avis, je me bornerai à vous faire
connaître celui d'un Conseiller à la Cour de cassation, l'éminent
professeur de droit administratif à l'Université libre, M. Giron;
d'ailleurs, à l'Université nouvelle on enseigne la même doctrine.
(Sourires.)
Que dit M . Giron?
c L'ouverture, l'élargissement et la suppression des rues et des
» chemins vicinaux doivent être délibérés par les Conseils com» munaux, sous la réserve de l'approbation de l'Autorité s u p é * rieure. »
Et M. Giron prévoit la combinaison préconisée par M. Wauwermans, qui parlait de créer un passage, fermé ou non par une grille.
Ecoulez ceci :
»
»
»
»
»

« La voirie u r b a i n e » , dit M. Giron, « comprend les rues,
ruelles, passages et impasses établis à travers les propriétés
particulières et aboutissant à la voie publique, soit dans les
villes, soit dans les portions agglomérées des communes rurales
de 2,000 habitants et au-dessus. (Loi du 1 février 1844,
art. 1 ).
er

er

» Ces voies de communication, quelle qu'en soit la destination,
» ne peuvent être ouvertes qu'après avoir obtenu l'autorisation de
» l'Administration communale, conformément au plan adopté.
» (Art. 2.)
« C'est le Conseil communal qui délivre ces autorisations.
« Elles sont soumises à l'avis de la Députation permanente et à
» l'approbation du R o i , conformément à ce qui est prescrit par
> l'art. 76, n° 7, de la loi communale.
» En cas de contravention, Y Administration
communale
» ordonne la fermeture et indique les travaux à faire à cette fin.
» (Loi du 1 février 1844, art. 2.)
er

» Il résulte des discussions qui ont eu lieu à la Chambre des
» représentants que les mots Administration communale, qui

(31 Mai 1897)

— 468 —

» figurent dans l'art. 2 de cette loi, désignent non pas le Conseil
» communal, mais le Collège des Bourgmestre et Echevins.
» Si le contrevenant résiste à l'injonction du Collège, il doit
» être condamné par tribunal de répression à exécuter les travaux
» de fermeture dans un délai qui est fixé par le jugement. (Loi du
a 1er février 1844, art. 3.) »
La chose est donc très claire : le Conseil peut décréter l'ouverture d'une rue à travers sa propriété, mais i l faudra toujours que
le Gouvernement, après avis de la Députation permanente,
approuve la délibération ; et si celle-ci n'est pas approuvée, le
Collège aurait le devoir de faire condamner la Ville pour avoir
contrevenu à la loi !
Vous voyez que la question n'en est pas une.
Nous ne pouvons pas changer la l o i ; mais si — ce que je souhaite à notre honorable collègue, sans l'espérer pour mon parti, —les destinées ultérieures de M . Wauwermans l'appellent un jour
dans une autre enceinte... (Rires.)
M . Wauwermans. C'est le regret qui vous fait parler.
M. l'Echevin De Mot. . . . le conseiller communal signalera
sans doute la réforme qu'il préconise, à l'attention du législateur.
(On rit.)

M. Wauwermans. Je tâcherai d'y laisser de bons souvenirs, si
j ' y arrive.

M. Leurs.

L a question semble se poser dans des conditions
assez différentes de celles où elle se présentait vendredi à la Section des finances, mais i l n'en est pas moins vrai que la disposition
à adopter du côté de la rue des Sols n'a pas été examinée dans
l'esprit dans lequel M . l'Echevin De Potter vient de l'exposer.
Je ne pense pas cependant que les divergences exprimées
doivent faire retarder le vote du lotissement des terrains situés
rue Caudenberg.
En effet, le lotissement proposé a été approuvé par la Section
des finances, avec cette seule restriction qu'elle désirait voir
ajouter aux terrains réservés ceux qui donnent rue Cantersteen et
provisoirement rue des Trois-Têtes, de même qu'on réservait
certains lots qui ne peuvent être utilisés ni mis en vente immédiatement.
Il n'y avait, dans ces conditions, à réserver que quelques lots
de plus que ne le prévoyaient les propositions du Collège.
Il me parait donc que le Conseil pourrait approuver le lotissement, sur lequel nous sommes tous d'accord, et le barème des lots
à mettre immédiatement en vente et étudier de plus près l'utilisation des terrains réservés.
La question juridique qui vient d'être élucidée par M . l'Echevin

— 469

(31 Mai 1897)

He Mot prouve bien que la Ville ne peut pas décider de sa propre
autorité le prolongement de la rue des Trois-Têtes, sans faire
intervenir les autres pouvoirs compétents. Nous devons nous
incliner devant les raisons qui nous ont été données par
M. l'Echevin De Mot.
Mais ne pourrait-on pas se mettre d'accord avec les autres
pouvoirs pour ne pas créer une impasse que nous avons été
unanimes à trouver déplorable au point de vue de la circulation
et fâcheuse au point de vue de la valeur des terrains expropriés
par la Ville?
Rue des Trois-Têtes, les terrains ne sont évalués qu'à 200 francs
le mètre carré, tandis que la moyenne des autres lots est portée
à oOO ou 600 francs le mètre.
Il y aurait certes une plus-value considérable si la rue des TroisTètes ne formait pas une impasse inhabitable.
Il faut avouer que ce carrefour sera toujours désert; on n'y
construira aucune maison luxueuse et cela dans un des plus beaux
quartiers de Bruxelles !
Il vaut donc mieux réserver cette partie du travail ; cela
n'empêche pas le lotissement pour la partie principale de la rue
Caudenberg. Qu'elle ne soit pas percée jusqu'à la rue Cantersteen, peu importe; nous savons bien qu'elle lésera à bref délai.
Dès aujourd'hui on peut arriver à ces terrains tant par le haut
que par le bas des déblais derrière le rideau conservé provisoirement.
M. le Bourgmestre. Dès que l'Exposition sera terminée, ce
rideau tombera.
M. Leurs. Par conséquent, on peut mettre la plus grande
partie des terrains en vente. Il n'y a qu'un point douteux au
point de vue de leur réalisation : il s'agit de bien libeller les servitudes à imposer vers la rue des Sols, à laquelle aboutissent un
certain nombre de lots.
Tout en votant le principe du lotissement, qui ne sera pas
modifié par les dispositions qu'on prendra, nous pourrions
demander au Collège de réunir les Sections des travaux publics et
des finances cette semaine pour que la disposition du cahier des
charges relative aux servitudes et à la forme à donner aux constructions soit examinée plus mûrement.
Je vous propose d'admettre dans ces termes le projet de lotissement préconisé par le Collège.
En le faisant, vous rechercherez la situation la plus favorable à
réaliser, mais au moins vous ne retarderez pas la mise en valeur
d'une propriété considérable que la Ville ne peut pas laisser plus
longtemps improductive.
M. le Bourgmestre. Je crois, Messieurs, qu'il serait très facile

(31 Mai 1897)

— 470 —

de s'entendre. Le Conseil pourrait voter aujourd'hui la proposition
telle qu'elle est formulée par le Collège, parce que le lotissement
des terrains doit être approuvé par arrêté royal. Mais cette approbation n'empêche pas le Conseil de décider qu'il réunira deux lots
pour la vente; la répartition des lots peut toujours être modifiée.
Celle combinaison nous permettrait d'obtenir le résultat que préconise le Collège; mais avant que le Collège n'insère cette condition dans les actes de vente, nous pourrions réunir les Sections
des finances et des travaux publics, celles-ci se rallieront probablement aux propositions du Collège. Quant à réserver des lots
pour l'établissement d'un passage, cela est absolument inutile, et
si c'est là la raison pour laquelle on veut ajourner la question, je
trouve que c'est du temps perdu.
Lhonorable M. Leurs ne faisait pas encore partie du Conseil
lorsque celui-ci a voté le projet. Ce n'était pas un projet du Collège, comme l'a déjà dit M. Wauwermans.
Tous les arguments qui ont été invoqués contre le projet adopté
avaient élé présentés en Sections par le Collège. On nous dit que le
projet du Collège n'a pas élé discuté en séance publique, mais
vous vous rappellerez qu'il nous est arrivé une lettre de M. le
Ministre des travaux publics, qui est venu spontanément nous
dire : je vous donne un subside de 4S0,000 francs, à condition
que vous adoptiez mon plan. Si vous ne l'adoptez pas, je n'interviens pas et je refuse de sanctionner votre plan.
Le Gouvernement, en prenant celle décision, a forcé la main au
Conseil communal. Le Collège a constaté publiquement qu'il
n'était pas digne de délibérer dans ces conditions.
Voilà l'altitude que le Collège a prise vis-à-vis du Conseil communal. Malgré l'avis du Collège, le Conseil communal, alléché par
les 450,000 francs promis, a accepté, craignant que le travail ne
se fit pas.
Le Collège est légalement obligé aujourd'hui de venir vous proposer des mesures qui découlent du vote du Conseil communal,
quelque regrettables que puissent être les inconvénients qui en
résultent et que nous avions prévus comme une des conséquences
des plans imposés, notamment le maintien de l'impasse de la rue
des Trois-Tètes, alors que dans noire projet elle disparaissait. Je
n'ai pas de raisons pour m'en cacher; non seulement je l'ai dit,
mais je l'ai écrit : Tout cela répond à un autre plan que le public
connaît parfaitement, puisqu'il a été exposé en maquette : c'est le
plan de feu Balat, qui visait exclusivement l'agrandissement du
Musée, plan absurde, à mon avis, attendu qu'il consistait à établir
un escalier vers le bas de la Montagne de la Cour. A-t-on jamais vu
installer un escalier là où la nécessité n'en est pas absolument
démontrée? Il ne faut, au reste, pas trop s'en étonner : M. Balat,
architecte classique, ne concevait que des constructions s'étageant
sur une base horizontale.

— 471 —

(31 Mai

1897)

Or, le Gouvernement lient à ce plan; i l ne permettrait pas
l'exécution d'un autre.
Comme la réalisation de la galerie que nous avions projetée et
que proposait M. Leurs, entraverait l'exécution du plan Balat,
vous n'en obtiendriez pas l'exécution.
En voter le principe ne ferait que retarder l'achèvement du
quartier. Donc, perte de temps bien inutile.
Il faut bien que nous nous résignions, puisque nous n'avons pas
la force légale pour nous et que nous devons exécuter le plan tel
qu'il a été adopté par l'ancien Conseil communal et approuvé par
arrêté royal.
Je vous ai indiqué dans quelles conditions vous pouvez voter
le projet de lotissement qui vous est présenté. Le Collège se
réserve la faculté de pouvoir joindre les lots de la rue Caudenberg
aux terrains de la rue des Sols, sauf à prendre l'avis de la Section
des finances et de la Section des travaux publics pour ce qu'il y a
à faire pour l'alignement de la rue des Sols.
Je mets donc aux voix, dans ces conditions, les conclusions du
rapport.
k

— Les conclusions du rapport sont mises aux voix, par appel
nominal, et adoptées à l'unanimité des membres présents.

14
Application

immédiate du minimum de salaire dans
les adjudications de la Ville.

M. Conrardy. Messieurs, dans la dernière séance, un incident
a élé soulevé à propos de la non-application dans les cahiers des
charges du minimum de salaire.
A la suite de la réponse que m'avait faite M . l'Echevin des
travaux publics, je l'ai prié de bien vouloir me fournir la liste des
syndicats auxquels des renseignements avaient été demandés ainsi
que la liste des syndicats qui avaient répondu.
Après avoir examiné ces listes, j ' a i demandé au Collège de
porter à l'ordre du jour la question de l'application immédiate du
minimum de salaire.
Telle qu'elle est libellée à l'ordre du jour, la question n'est pas
complète.
J'avais formulé ma proposition comme suit :
« Application immédiate du minimum de salaire dans les
adjudications de la Ville pour tous les corps de métier dont on
possède des renseignements suffisants. »
D'après la liste que j'ai reçue, je constate que l'on a demandé
des renseiguemenls à une foule de syndicats qui n'ont rien de

(SI

Mai

1897)

—

472 —

commun avec les adjudications de la Ville, par exemple, pour ce
qui concerne les associations ouvrières, an syndicat des bijoutiers
au syndicats des
chapeliers, au syndicat des boulangers, au
syndicat, des confiseurs, au syndicat des cuisiniers, à la corporation
de l'alimentation

M. Wauwermans. C'est en vue des raouts. (On rit.)

M. Conrardy. Pour ce qui regarde les associations patronales,
je constate que l'on s'est adressé notamment à l'Association des
meuniers belges, au syndicat d'alimentation, au syndicat de la
brasserie, au syndicat de la pharmacie, au syndicat des tabacs, etc.
Comme ces syndicats ne sont nullement intéressés dans les
adjudications, i l n'est point étonnant qu'ils n'aient pas répondu
à la demande de renseignements de l'Administration.
D'autre part, i l aurait fallu rappeler cette demande aux syndicats. Ainsi, l'Association des typographes n'a pas répondu; je me
suis informé du motif et il m'a été déclaré qu'on n'avait pas reçu
la pièce en question. Il s'agit ici cependant d'un syndicat bien
organisé, avec un délégué permanent. Je ne dis pas que la demande
de renseignements n'a pas été envoyée, mais cela démontre qu'une
pièce peut facilement s'égarer ou être perdue de vue.
Quoi qu'il en soit, la Ville ne recevant pas de renseignements
dans le délai voulu, aurait dû rappeler la demande aux intéressés.
Depuis le 26 octobre, nous avons voté le minimum de salaire
dans les adjudications; i l y a neuf mois de cela et rien n'a été fait.
Dix-neuf réponses sont parvenues, parmi lesquelles quatorze
émanent de syndicats ouvriers, et cinq de syndicats de patrons.
Si nous devons nous en remettre à une espèce de résistance des
patrons ou à leur mauvaise volonté, nous n'aboutirons à rien.
On dit qu'on a demandé au Gouvernement de convoquer le
Conseil de l'industrie et du travail, afin que celui-ci établisse le
barème des prix pour les corps de métiers qui n'ont pas répondu.
Mais la loi sur les Conseils de l'industrie et du travail est mal faite;
nous sommes à la merci du Ministre, qui peut convoquer le Conseil
selon son bon vouloir.
Dans ces conditions, nous devons continuer l'enquête qui a été
commencée. Seulement le Collège s'y refuse.
En effet, à la suite de la dernière séance, la Fédération bruxelloise du Parti ouvrier entendit une plainte concernant la négligence de certains syndicats. Plusieurs délégués déclarèrent que
dans leurs associations on n'avait pas connaissance de la lettre de
l'Administration.
Le délégué permanent de la Fédération bruxelloise adressa
alors la liste de tous les syndicats affiliés au Parti ouvrier à
l'Administration communale, en la priant de vouloir envoyer une
nouvelle demande aux syndicats qui n'avaient pas répondu.

— 473 —

(31 Mai 1897)

Voici la réponse du Collège :
< Comme suite à votre lettre du 12 courant, nous avons l'honneur de vous faire savoir que, au^i qu'il a été dit au Conseil
communal, nous avons prié M. le Ministre de l'industrie et du
travail de vouloir bien provoquer un arrêté royal en conformité
de l'art. 2 de la loi du 16 août 1887.
» Dans ces conditions, il nous est impossible de donner suite
•\ votre demande et de rouvrir ainsi une instruction qui, pour
nous, doit Otre considérée comme définitivement close.
• Veuillez remarquer que nous avons adressé 60 circulairesavis aux différents syndicats ouvriers et que la liste jointe à votre
missive prémentionnée ne mentionne que 58 associations de
l'espèce.
» Agréez, Monsieur, l'assurance de notre parfaite considération.
» Par le Collège :
Le Collège des Bourgmestre et Echevins,
» Le Secrétaire,
BULS.
» A. DWELSIIAUVERS. >
Le Collège refuse donc de poursuivre l'enquête. Il attend de la
bonne volonté ministérielle la convocation du Conseil de l'industrie.
J'estime pourtant que, des réponses faites par différents syndicats, il est possible d'établir dès à présent le minimum de
salaire pour les menuisiers, les maçons, les peintres et les travailleurs du fer, les renseignements pour ces différentes professions
ayant été fournis par les patrons et les ouvriers.
Je rappelle que M. l'Echevin avait promis d'envoyer aux membres du Conseil communal le tableau des réponses qui lui étaient
parvenues, mais nous n'avons rien reçu.
Je n'ai que la liste des syndicats qu'a bien voulu m'adresser
M. l'Echevin.

M. l'Echevin De Potter. M. Conrardy allègue un fait qu'il ne
devrait pas avancer. La demande que m'a adressée avant la
sésnce M. de Brouckere lui prouve que cette demande m'avait été
adressée pour M. Conrardy seul. Je ne devais donc répondre qu'à
M. Conrardy. M. de Broiu kere m'a dit : puisque M. Conrardy a
la réponse, cela suffit. Voilà ce que m'a dit M. de Brouckere.
M. Conrardy. Je n'ai pas ici le texte de la dernière séance,
mais il est certain qu'alors M. de Brouckere a interrompu pour
vous demander si vous ne pourriez pas communiquer à tous les
Conseillers les noms des syndicats ouvriers qui avaient été consultés et les réponses reçues.
M. l'Echevin De Potter. Vous l'envoyer.

(31 Mai 1897)

— 474 —

M . Conrardy. Voici, au resle, le compte rendu que l'on me
passe :
«

M . DE B R O U C K E R E .

cats ou de patrons ?

Les 1 9 réponses émanent-elles de syndi-

JD M . L ' E C H E V I N D E P O T T E R . Les unes émanent de syndicats, les
autres de chambres patronales ou de particuliers; mais, je le
répète, nous n'avons pas reçu toutes les réponses.
»
M . DE BROUCKERE.
L'honorable Echevin pourrait-il nous
communiquer après la séance les noms des syndicats ouvriers?
» M . L ' E C H E V I N D E P O T T E R . Certainement. »

M . l ' E c h e v i n De Potter. L'avez-vous eu, oui ou non?
M . Conrardy. Moi personnellement! On vous avait demandé
d'avoir le tableau des réponses; vous l'aviez devant vous; vous
aviez toutes les réponses qui avaient été formulées. C'était ce
tableau qu'il aurait fallu envoyer à tous les Conseillers, afin qu'ils
puissent en prendre connaissance.
Je dis que des réponses sont parvenues des syndicats patronaux
et ouvriers pour la maçonnerie, la peinture, la menuiserie et les
industries du fer.
Dans ces conditions, je demande que, pour ces corps de métiers,
on applique immédiatement le minimum de salaire; qu'en outre,
pour les autres industries, on applique ce minimum au fur et à
mesure que les réponses parviendront.
Il n'est pas absolument nécessaire de dresser un tableau général
avant d'appliquer le minimum de salaire. En effet, la résolution
votée porte :
« Le Conseil communal arrêtera annuellement le minimum de
salaire afférent à chaque catégorie de travailleurs.
» Pour la fixation de ce minimum et la fixation des heures de
travail, la Ville consultera les chambres syndicales ouvrières et
patronales. En cas de non-entente, de refus de concours ou de
l'inexistence de l'une ou de l'autre de ces chambres, l'avis du
Conseil de l'industrie sera demandé. »
Il n'est donc pas stipulé qu'il faille attendre que toutes les
réponses soient arrivées au Collège pour appliquer le minimum
de salaire.
Je pense que du moment où vous possédez des renseignements
suffisants pour certaines industries, vous devez appliquer le minimum de salaire.
D'un autre côté, je voudrais également avoir une explication
sur un point dont M . l'Echevin a parlé à la dernière séance.
Je lis, en effet, ceci dans son discours :
c Au surplus, la Section des travaux publics a été saisie, dans
deux séances distinctes, du travail concernant les différents services

culièremcnt visés au cours de la discussion.
• Les membres qui ont assisté à ces séances ont pu se convaincre
que M. le Bourgmestre disait vrai lorsqu'il soutenait que c'était
dans nos services que les ouvriers recevaient les salaires les plus
avantageux. Nous vous le démontrerons encore, du reste, lorsque
nous serons en possession de toutes les réponses. »
Or, je fais partie de la Section des travaux publics et je déclare
n'avoir pas vu de semblable travail déposé sur le bureau. Il est
possible qu'il ait été déposé soit à la Commission du gaz, soit à
celle de la voirie, mais à la Section des travaux publics, rien de
semblable n'a été déposé.
Je demande que tous les rapports ou documents soumis aux
Commissions soientégalement envoyés à tous les Conseillers, comme
cela se pratique pour les Sections. En conformité du règlement du
Conseil, on devrait convoquer aussi tous les Conseillers aux
séances de Commission. De la sorte, ceux-ci seront au courant
de tout ce qui se fait et posséderont tous les renseignements
désirables.
Comme conclusion, je demande que le Collège veuille bien nous
soumettre un tableau pour l'application du minimum de salaire
aux différents syndicats qui ont répondu jusqu'à présent.
D'un autre côté, je ferai remarquer à mes collègues de la droite
que, parmi les corporations de la Maison des ouvriers, pas une
seule n'a répondu.
M. Parmentiers. Je fais partie d'un syndicat et je n'ai
rien reçu.

M. Conrardy. Vous le voyez : une grande partie des syndicats
auxquels on s'est adressé n'ont point connaissance de la lettre du
Collège.
M. PEchevin De Potter. Messieurs, dans votre séance du
26 octobre, vous voliez que « le Conseil communal arrêtera annuel» lement le minimum de salaire afférent à chaque catégorie de
» travailleurs.
» Pour la fixation de ce minimum et la limitation des heures
» de travail, la Ville consultera les chambres syndicales ouvrières
D et patronales. En cas de non-entente, de refus de concours ou
» de l'inexistence de l'une ou l'autre de ces chambres, l'avis du
» Conseil de l'industrie sera demandé. »
Voilà le vote du Conseil du 26 octobre.
Vous savez, Messieurs, quels sont les événements qui se sont
passés après celle séance. Vous savez aussi que le Collège est
rentré en fondions à la date du 7 décembre, et le 9 décembre
j'adressais à toutes les chambres syndicales, tant patronales

(31 Mai 1897)

— 476

—

qu'ouvrières, une lettre demandant les renseignements en vue
d'exécuter la décision du Conseil communal du 26 octobre.
Je crois donc que M . Conrardy ne pourra pas nous accuser
d'avoir retardé la mise à exécution de cette décision. Lorsque
M . Conrardy nous disait que nous ne voulions pas appliquer la
résolution du Conseil, i l oubliait que le 7 décembre le Conseil
votait et que le 9 nous mettions le vote à exécution.
J'ai eu l'honneur de dire au Conseil communal, dans une séance
précédente, que sur 89 demandes adressées tant aux chambres
patronales qu'aux chambres ouvrières, nous avions eu 19 réponses.
Aujourd'hui j'entends M . Conrardy se plaindre de ce que notre
enquête aurait porté sur des genres de métiers qui ne sont jamais
employés par la Ville. Je m'étonne du reproche de l'honorable
membre, qui est l'organe du parti ouvrier.
Si nous avons étendu l'enquête à tous les corps de métier, c'est
parce que nous prenons la question de plus haut que vous,
Monsieur Conrardy, et nous tenons à faire bénéficier de celle
enquête tous les travailleurs sans distinction.
Que s'est-il passé ?
Sommes-nous responsables si, sur 89 demandes, nous n'avons
reçu que 19 réponses.

M. Furnemont. Si ces demandes ne s'adressent qu'à ceux
qu'elles n'intéressent pas....
M. PEchevin De Potter. Vous ne vous occupez que des
ouvriers dont vous êtes les porte-voix. Le Collège, lui, a en vue
toute la classe ouvrière.
Nous sommes les représentants de tous les ouvriers, sans distinction, et c'est pour cela que nous avons fait porter l'enquête sur
tous les corps de métier.
J'ai dit tout à l'heure dans une interruption que M. Conrardy
m'avait demandé la liste des réponses et que je la lui ai donnée.
Quant aux dossiers, ils sont à la disposition des Conseillers.
J'ai dit dans la dernière séance à M . de Brouckere, qui me
demandait communication des pièces, que celles-ci étaient à sa
disposition dans mon cabinet.
Je n'ai reçu la visite de personne. J'ai continué mon enquête.
Elle a abouti à des réponses établissant des propositions de minimum de salaires absolument différentes les unes des autres. Il n'y
a pas dans le tableau de chiffres qui concordent entre les chambres
ouvrières et les chambres patronales.
Qu'a dit le Conseil?
Qu'en cas de désaccord on se serait adressé au Conseil de l'industrie et du travail.
M . Conrardy dit que nous sommes à la merci du bon vouloir

—

17 7 —

(31 Mai

1897)

du Ministre. Que pouvons-nous y faire? Nous devons obéir à ta
loi. Faites changer la loi et nous verrons alors ce que nous aurons
à faire.
Ces! précisément parce que dans des questions de ce genre on
se trouve en présence d'intérêts contradictoires que la loi prescrit
de s'adresser au Conseil supérieur de l'industrie et du travail.
Nous n'avons pas obtenu deux chiffres qui concordent et, dans
ces conditions, nous ne pouvions que nous conformer à la loi et à
votre propre décision.
L'honorable M . Parmentiers a reconnu dans la discussion qu'en
cas de désaccord i l faudrait s'adresser au Conseil supérieur et
M. Wauwermans a dit également que c'est le Conseil supérieur
qui devait avoir le dernier mot.
Un membre. Pas du tout; c'est le Conseil communal.

M. Grimard. La loi, c'est nous.
M . l'Echevin De Potter. C'est-à-dire que tous les ans le Conseil communal arrêtera les chiffres du minimum de salaire à
introduire dans les cahiers des charges, mais pour déterminer ces
chiffres, il a été entendu qu'on s'en rapporterait aux salaires
admis dans la région.
Pour connaître les salaires de la région, nous nous sommes
adressés aux syndicats ouvriers et aux syndicats de patrons.
Comme i l n'y a pas concordance entre les renseignements qui nous
ont élé fournis, nous nous trouvons dans les circonstances que
vous avez prévues et c'est pourquoi nous en référons au Conseil
de l'industrie et du travail.
Dans une lettre qui n'a pas été écrite pour les besoins de la
cause, puisqu'elle est du 26 mai, donc antérieure à l'annonce de
l'interpellation de M . Conrardy, M . le Ministre nous dit ceci :
« Comme suite à votre lettre du 8 courant, j'ai l'honneur de
vous faire connaître que je me propose de soumettre à la signature du Roi un projet d'arrêté pour provoquer, conformément
à votre demande, la réunion du Conseil de l'industrie et du
travail de Bruxelles.
» Suivant la procédure généralement suivie, laquelle, dans le
» cas actuel, me paraît s'imposer, à raison de la composition du
» Conseil de Bruxelles, les diverses Sections seront appelées à
» délibérer séparément. »
Avant d'écrire ma lettre du 8 mai au Ministre, j'avais élé voir
M . le directeur Morisseau, qui m'avait dit que le Conseil supérieur
serait réuni, mais qu'il se diviserait en Sections.
M . le Ministre ajoute :

!>
»
»
»

« En ce qui concerne la date de la réunion de chacune d'elles,
• il vous appartiendra de la fixer à l'époque qui vous paraîtra la

(31

Mai 1897)

— 478 —

» plus favorable et suivant le nombre des locaux dont vous
» pourrez disposer.
»
»
»
»
»
»
»

» Je vous laisse également apprécier s'il n'y a pas lieu que vous
adressiez aux membres des Sections une note ou des documents
de nature à préciser l'ordre du jour soumis à leurs délibérations
et qui est ainsi libellé : Fixation pour chaque catégorie de travailleurs du salaire minimum et de la durée maxima de la
journée du travail à stipuler dans le cahier général des charges
des travaux de la Ville, conformément à la décision du Conseil
communal en date du 26 octobre 1896.

» Les bureaux des Sections seront invités à vous transmettre
>» directement les procès-verbaux des séances. »
M. Conrardy prétend que nous n'avons rien fait depuis le
26 octobre. Je vais vous prouver que le Collège a tenu à exécuter
la décision du Conseil. J'ai sous les yeux un exemplaire du projet
de modification à apporter au cahier des charges général de nos
travaux. L'art. 42 est ainsi conçu :
« L'entrepreneur devra conduire ses travaux de manière à ne
» pas entraver ceux qui ne seraient pas compris dans son entre» prise. Il se conformera à cet égard aux ordres de l'Administra» tion et de ses agents. »
Voici la rédaction que nous proposons :
« Art. 45. L'entrepreneur est tenu : 1° D'assurer à tous les
» ouvriers qu'il emploie, soit à l'atelier, soit au dehors, au moins
» le minimum de salaire afférent à chaque catégorie de travailv leurs, minimum arrêté annuellement par le Conseil communal;

»
»
»
»
»
»
»
x>
»
»

» 2° D'assurer ses ouvriers contre les accidents ;
» 5° De ne pas imposer à ses ouvriers plus de dix heures de
travail. Le travail du dimanche ne pourra être ordonné qu'en
cas d'urgence, ce dont le Collège sera seul juge.
« Des écriteaux en nombre suffisant reproduisant les clauses
ci-dessus devront être appendus de façon bien apparente dans
les ateliers et sur les chantiers de l'entrepreneur.
» Les agents de l'Administration ont le droit de s'assurer, soit
en consultant les livres de paie, soit en interrogeant les ouvriers,
ou en visitant les ateliers, que ces clauses sont respectées.
» L'entrepreneur fournira, chaque fois qu'il en sera requis par
le Collège, la preuve de l'assurance de tous ses ouvriers contre
les accidents professionnels.
i> L'inobservance des prescriptions ci-dessus entraînera l'application d'une retenue de 100 francs par jour, autant de fois
répétée que la contravention sera constatée. »

Vous le voyez, Messieurs, je n'ai pas voulu attendre la réunion
du Conseil de l'industrie et du travail ni les réponses des différents syndicats.

— 479 —

(31 Mai 1897)

Ceci remonte au 17 février. Nous avons donc exécuté le vole du
Conseil.
Je fais appel aux membres qui font partie de la Commission de
la Ferme des boues et de la Commission de l'éclairage; ils reconnaîtront qu'ils ont reçu un rapport sur l'organisation du travail
dans ces deux services et sur les salaires payés aux ouvriers.
A la date du 1 janvier, en exécution de la résolution prise par
le Conseil, les ouvriers qui ne recevaient pas 5 francs ont touché
cette somme. Pour être tout à fait exact, je dois ajouter que je me
suis fait remettre l'indication de la valeur réelle du travail fourni
par chaque ouvrier. Ceux de mes collègues qui font partie de ces
Commissions savent que parmi les ouvriers de la voirie i l y en
a 75 qui sont considérés comme invalides et comme incapables
d'exécuter un travail représentant fr. 1-50'à 2 francs par jour;
néanmoins nous les avons gardés. Mes collègues se rappelleront
que j'ai déclaré que lorsque le Conseil sera saisi de la question
du minimum de salaire, je lui soumettrais une proposition relative aux invalides du travail.
er

M. Conrardy aurait donc pu se dispenser de faire cette interpellation s'il avait consulté le dossier et la correspondance.
M . de Brouckere. J'ai demandé la parole pour protester
contre l'accusation que l'honorable Echevin des travaux publics
vient de lancer contre nous.
A l'entendre, nous aurions reproché à l'Administration communale d'avoir adressé des demandes de renseignements à d'autres
qu'aux corps de métiers directement intéressés. L'honorable
Echevin a évidemment mal compris.
Nous ne vous reprochons pas d'avoir lancé 89 lettres de renseignements, mais nous vous reprochons d'avoir suspendu l'enquête
pendant plusieurs mois, sous prétexte que les réponses des syndicats de bijoutiers, de fabricants de pain d'épices n'étaient pas
arrivées, quoiqu'il soit bien évident pour tout le monde, quelque
sollicitude que l'on puisse avoir pour les membres de ces corps de
métiers, qu'ils n'ont, avec les adjudications publiques, que des
rapports très éloignés. (Rires.)
M . l'Echevin De Potter. Je n'ai pas même les renseignements
de la chambre des maçons!
M . de Brouckere. C'est possible, mais vous avez la réponse
de presque tous les corps de métiers intéressés.
Dans ces conditions, je le demande, convenait-il d'attendre six
mois encore et d'aller jusqu'à refuser d'envoyer une lettre de
rappel à ceux qui n'avaient pas répondu?
Les déclarations que nous avons entendues montrent qu'il est

(31 Mai

1897)

— 480 —

des chambres qui affirment ne pas avoir reçu la première demande
de renseignements.
Dans de pareilles conditions, M. l'Echevin me paraît mal fondé
a venir prétendre qu'il a mis dans cette enquête toute la diligence
possible.
Puisque j'ai la parole, je voudrais rectifier une autre allégation
encore de l'honorable Echevin.
Il me paraît avoir compris d'une façon inexacte la proposition
volée par le Conseil relativement au minimum de salaire. A l'entendre, l'autorité qui devrait décider du taux du minimum de
salaire ce serait non pas le Conseil communal, mais le Conseil de
l'industrie et du travail.
M . PEchevin De Potter. J'ai dit dans quel sens.
M . de Brouckere. M . l'Echevin dit : Je me trouve en présence
de réponses contradictoires, émanant de patrons et d'ouvriers, et,
dans ces conditions, je suis absolument paralysé jusqu'au jour où
le Conseil de l'industrie et du travail fixera le taux du minimum
de salaire.
M . le Bourgmestre. Ce n'est pas votre proposition.
M . de Brouckere. N o n ; seulement, comme nous voulons que
le Conseil se prononce en connaissance de cause, qu'il soit entouré
de tous les renseignements possibles, nous avons voulu demander
l'avis des patrons et des ouvriers et, le cas échéant, celui du
Conseil de l'industrie et du travail. Mais nous n'avons pas voulu
que l'absence de ce dernier élément d'enquête arrête indéfiniment
le Conseil.
M . l'Echevin De Potter. Nous n'avons pas la réponse du
troisième organe, puisque nous n'avons pas l'avis du Conseil de
l'industrie et du travail.
M . de Brouckere. Nous avons attendu trop longtemps cette
réponse, nous devons maintenant nous en passer.
M. L e u r s . C'est le troisième arbitre!
M . de Brouckere. Je m'étonne qu'après le grand accès d'activité du début, qui lui a permis d'établir et d'envoyer le questionnaire dès le 9 décembre, deux jours après avoir repris ses fonctions,
l'honorable Echevin ait brusquement cessé l'enquête, et ne lui ai
plus fait faire un pas jusqu'au 1 juin, date à laquelle il a demandé
la convocation du Conseil de l'industrie et du travail?
er

M . PEchevin De Potter.
8 mai.

C'est une erreur;

cela date du

M . de Brouckere. Et dire cependant qu'il a apporté tous ses
soins à cette enquête!

— 481 —

(31 Mai 1897)

Je crois quo, loin delie inutile, comme l'honorable Echevin
l'affirmait en terminant, l'interpellation de mon ami Conrardy a
,II ces excellents résultais : d'abord de démontrer que toute l'activité nécessaire n'avait pas été déployée; et, en second lieu, de hâter
la réunion du Conseil de l'industrie et du travail.
J'espère donc que nous pourrons être saisis à très bref délai
d un travail d'ensemble sur le minimum de salaire. Mais je me
demande quelle opposition l'honorable Echevin pourrait faire à la
proposition Conrardy, discuter d'abord le taux du minimum de:
salaire des corps de méliers pour lesquels nous possédons déjà des
renseignements suffisants ?
Ils sont assez nombreux puisqu'ils comprennent la plupart
des branches du bâtiment et de l'industrie métallurgique.

[Interruptions.)

Puisque le Conseil de l'industrie n'a pas été réuni, je propose de
nous passer de son avis pour une année.
M. l'Echevin De Mot. Vous aimez mieux ne pas l'avoir.
M. Rochette. M. de Brouckere vous a dit en partie ce que je
me proposais de vous dire.
Il résulte des déclarations de M. l'Echevin que l'on attendra que
les syndicats veuillent bien nous répondre. Je demanderai si une
deuxième lettre a été envoyée à ces syndicats. Quant à mon association, elle n'a rien reçu; si vous voulez lui écrire, elle vous
répondra immédiatement.
Je veux dire encore que si l'on admettait la manière dont
l'Echevin interprète la décision du Conseil, on pourrait remettre
la question à l'infini. Il faudrait demander d'urgence aux syndicats
de fournir les renseignements nécessaires, et s'ils ne répondent
pas, il faudra prendre une décision définitive et fixer la date à
laquelle on s'adressera directement au Conseil de l'industrie et du
travail, si cela est nécessaire.

Des membres.

C'est fait.

M. Rochette. L'Echevin nous disait aussi que les patrons
n'avaient pas répondu de la même façon que les syndicats ouvriers
et j'avais dit en interrompant : « Cela se comprend », paroles qui
ne plaisaient pas trop à M. l'Echevin, puisqu'il me répondit assez
vivement : « Mais réfléchissez donc avant de dire de pareilles
choses ».
Eh bien ! je puis rassurer M. l'Echevin et lui dire que nous
avions tellement bien réfléchi que nous avions prévu ces réponses
contradictoires, comme notre proposition de s'adresser, en cas de
besoin, au Conseil de l'industrie le démontre.
M. l'Echevin aurait donc pu se dispenser de me dire cela, puisque
réflexion il y a.

(31 Mai 1897)

—

482 —

Pour terminer, j'insiste pour qu'on envoie une deuxième circulaire aux syndicats.

M. Grimard. Tout à l'heure l'Echevin du contentieux disait,
dans une interruption, que nous ne tenons pas à avoir l'avis du'
Conseil de l'industrie. S'il en était ainsi, nous ne serions pas les
auteurs de la proposition qui nous a été soumise.
Ce qu'a voulu dire M . de Brouckere, c'est que, dans les circonstances où les choses se sont passées, cet avis vient un peu tard;
i l aurait pu êlre demandé plus tôt, de façon à ne pas retarder
pendant neuf mois l'application de la résolution que nous avons
prise.
Voici la proposition que j ' a i l'honneur de soumettre au Conseil.
Dès à présent, i l est certain que le Collège a reçu des réponses.
Il en est qui émanent de patrons et d'ouvriers. Il est possible que,
pour certains métiers, i l soit inutile d'en référer à l'avis du Conseil
de l'industrie. Le Conseil communal pourrait, en ce qui les concerne, se prononcer immédiatement. De cette façon, nous aurions
fait un grand pas puisque nous serions entrés dans la période
d'exécution sans devoir recourir au Conseil de l'industrie.
Je demande que vous nous fassiez connaître l'état de la
question.
Nous aurons des éléments d'appréciation pour certaines catégories de travailleurs et pour celles-là i l ne sera pas nécessaire de
r é u n i r les Sections de l'industrie et du travail.
Là où les éléments seront insuffisants, nous serons les premiers
à demander qu'ils soient complétés.

M. l'Echevin De Potter. Je ferai distribuer le travail.
M. Grimard. Je vous remercie.
M. Parmentiers. Mon idée première était que le Conseil de
l'industrie et du travail aurait dû être consulté en premier lieu,
parce que là se rencontrent les délégués des patrons et les délégués des ouvriers, les deux éléments indispensables pour la
fixation du minimum de salaire. Dans le cas où l'accord ne se
serait pas établi, le Conseil communal aurait été à même de fixer
le minimum de salaire pour chaque corps de métier, puisqu'il
possédait deux taux, l'un des patrons et l'autre des ouvriers.
Si le Collège a étendu son enquête à des catégories d'ouvriers ne
participant généralement pas aux adjudications de la Ville, je
trouve qu'il a bien fait et qu'il n'y a pas à l u i en faire un grief.
Nous aurons ainsi un document complémentaire à l'enquête faite
l'année dernière sur le minimum de salaire. Je demanderai à
M . l'Echevin des travaux publics d'envoyer une lettre de rappel à
tous les syndicats qui n'ont pas encore répondu jusqu'ici...
M . le Bourgmestre. Cela sera fait.

— 483 —

(31 Mai

1897)

M. Parmentiers. . . . et si le Conseil de l'industrie et du travail
ne se réunissait pas très prochainement, i l faudrait également
revenir à la charge.
M. Vandendorpe. J'ai entendu avec plaisir la déclaration de
II. l'Echevin des travaux publics disant que les ouvriers âgés,
appartenant aux services de la voirie et du gaz ne sont pas renvoyés lorsqu'ils deviennent plus ou moins invalides.
M. Parmentiers. Il ne manquerait plus que çà.
M. Vandendorpe. Je regrette donc d'avoir à constater qu'il
n'en est pas ainsi partout, notamment dans le service du cimetière.
Deux vieux ouvriers qui étaient depuis une trentaine d'années au
service de la Ville ont été renvoyés.
Il me semble qu'on devrait tenir compte à ces vieux travailleurs
des longues années passées au service de la Ville et ne pas les
remercier à un âge où ils ne peuvent plus aller se présenter
ailleurs, d'autant plus qu'au cimetière surtout on peut toujours
les utiliser comme jardiniers ou pour tout autre travail relativement facile.
M . l'Echevin De Mot. Si l'honorable M . Vandendorpe m'avait
prévenu, j'aurais pu prendre des renseignements. Il nous parle
en termes vagues de deux vieux serviteurs qui auraient été renvoyés. Je m'informerai.
M . Vandendorpe. A cause de leur vieillesse.
M . l'Echevin De Mot. Je n'en sais rien, mais je constate que
si le fait est exact, i l ne serait que la conséquence des théories
absolues que vous défendez.
S'il est possible de maintenir en fonctions de vieux serviteurs
moyennant un salaire proportionné aux services qu'ils peuvent
rendre encore, on ne saurait donner à des invalides un salaire
supérieur à celui qu'ils gagnaient lorsqu'ils étaient dans toute leur
force. Or, c'est à quoi arrivent M M . les socialistes avec leur théorie
du minimum de salaire, le même pour tous.
M . Grimard. C'est pour cela que M . Parmentiers a fait une
proposition.
M . l'Echevin De Potter. Je ne puis pas promettre que tous
les ouvriers de la Ferme des boues, devenant infirmes, seront
toujours maintenus dans le service.
Jusqu'à présent, on n'a renvoyé aucun ouvrier de la Ferme des
boues dont on n'avait pas à se plaindre, mais je ne garantis pas
qu'on pourra agir de même dans l'avenir, attendu que nous devons
payer 5 francs à chaque ouvrier.
M . Parmentiers. Il y a une caisse de pension.

(31 Mai 1897)

—

484

—

M . PEchevin De Potter. La caisse de pension est loin de
donner autant. (Bruit; colloques.)
M . Conrardy. Contrairement à l'avis de M . l'Echevin, j'estime
qu'on n'a pas mis autant de diligence qu'il veut bien le dire pour
appliquer la résolution votée par le Conseil. C'est seulement le
14 décembre qu'on a adressé la demande de renseignements aux
syndicats.
M . l'Echevin De Potter. C'est une erreur. (Bruit. Nouveaux
colloques.)
M . Conrardy. Nous n'avons pas à nous inquiéter si le Collège
a été démissionnaire ou non. Les services d'ailleurs ne peuvent
être suspendus pour cela, attendu que le Collège doit continuer à
administrer aussi longtemps qu'il n'est pas remplacé.
On a mis un mois et demi à élaborer une lettre adressée aux
syndicats.
Je demande que, lorsque l'arrêté royal convoquant le Conseil
de l'industrie aura paru, le Collège fixe une date aussi rapprochée
que possible pour la convocation des diverses sections, car il arrive
souvent qu'il y a un intervalle d'un mois ou de six semaines entre
la date de l'arrêté royal et celle de la convocation des sections du
Conseil de l'industrie et du travail.
J'ajoute que des rapports sont fournis aux membres des Commissions de la voirie, du gaz et de l'électricité seulement; j'insiste
pour qu'ils soient adressés à tous les membres, afin que ceux-ci
soient au courant de toutes les questions.
M . Parmentiers. J'appuie cette proposition.
M . Conrardy. On dit que les ouvriers de la voirie ne sont pas
toujours aptes. C'est une question à examiner.
Je fais, en terminant, toutes mes réserves relativement à l'affirmation du Collège, c'est-à-dire qu'on aurait porté à 3 francs le
salaire minimum de tous les ouvriers de la voirie. La vérité est
qu'on a augmenté les heures de travail.
M . Parmentiers. Le travail ne peut pas dépasser dix heures.
M . Conrardy. Il y avait des ouvriers qui ne travaillaient pas
dix heures et qui les font actuellement.
M . Parmentiers. Je l'ignore; cela m'étonne, parce qu'il me
semble que je m'en serais aperçu.
M . Conrardy. II y avait des ouvriers qui gagnaient fr. 2-50 à
fr. 2-75 pour huit heures de travail ; si donc on les fait travailler
pendant dix heures pour 5 francs, on diminue, en réalité, leur
salaire. (Bruyants colloques.)

— 485 —

(31 Mai 1897)

Vous interprétez toujours les décisions du Conseil de façon à
les rendre défavorables aux travailleurs. (Bruit; protestations.)
— L'incident est clos.

Le procès-verbal de la séance du 3 mai 1897 est adopté,
aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à quatre heures et un quart.
Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à quatre
heures et demie.

(31

Mai

1897)

— 486 —

COMITÉ SECRET DU 51

MAI

1897.

Le Conseil approuve la nomination ci-après, faite par le Conseil général
d'administration des hospices dans le service médical des hôpitaux, savoir :
Médecin des pauvres suppléants, M . le D Moschkovritch.
r

Il a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.

11 a nommé, à titre définitif, dans le personnel enseignant des écoles
primaires : MM. Pierre Aerts, Charles Mertens, Léon Van Thillo.

Le Conseil accepte la démission de M veuve Lorent-Delauw et DriesLauwers, sous-institutrices primaires, et émet un avis favorable sur leur
demande de mise à la pension.
m e s

M

Il décide de proposer la mise en disponibilité, pour motif de santé, de
Camusel.

lle

COMPTES

DES HOSPICES

L'EXERCICE

1895.

—

E T D E LA BIENFAISANCE
RAPPORT

FAIT,

POUR

AU NOM DU COLLÈGE,

PAR M. L'ECHEVIN D E M O T .

Le Conseil général des hospices nous a fait parvenir les comptes
de 1895 des deux branches de l'assistance publique.
Ces comptes ont fait l'objet d'un minutieux examen; ils se
clôturent, par un déficit de 40,678 francs.
Le découvert prévu aux budgets de cet exercice s'élevait à
fr. 389,243-95; il y a donc pour la Ville une diminution de
charges, en 4895, de fr. 548,565-95.
Ainsi que nous l'avons fait remarquer dans le rapport relatif à
l'allocation de crédits supplémentaires aux budgets de 1895 des
Hospices et de la Bienfaisance (voir Bulletin communal, 1896,
1" semestre, pp. 659 et suivantes), cette situation tout exceptionnelle est due à l'encaissement au compte de 1895, des fermages
se rapportant aux exercices 1894 et 1895.
Les fermages des biens ruraux étant payables généralement à la
fin de l'année, et le recouvrement n'en étant souvent opéré que
dans les premiers mois de l'année suivante, l'Administration îles
hospices ne renseignait l'intégralité de la recette effectuée qu'au
compte de l'exercice suivant.
En agissant ainsi, le Conseil général ne faisait que se conformer
aux dispositions du décret du 7 floréal an XIII; mais le mode
suivi pour la reddition des comptes de la commune étant appliqué
actuellement aux Hospices, les recettes et les dépenses doivent
être renseignées à l'exercice auquel elles se rapportent. C'est pour
régulariser la situation que les comptes de 1895 renseignent les
fermages de deux années.
Si l'on fait abstraction de cette circonstance, l'on constate une
aggravation de charges qui peut êlre évaluée à 200,000 francs,
malgré des augmentations de receltes assez importantes, indiquées
dans les tableaux ci-après, et relatives aux intérêts de fonds de
l'Etat et aux remboursements par les communes et par l'Etat, de
frais occasionnés par l'entretien et le traitemeut dans les hôpitaux,
de malades étrangers à la ville.
Nous avons indiqué, dans le rapport sur les crédits supplémentaires aux budgets de 1895 d<s Hospices et de la Bienfaisance,
quelles sont les causes principales de celle situation qui entraine
pour la Ville des conséquences aussi onéreuses :
l'obligation pour la commune de secourir les indigents qui se
trouvent en cas de nécessité sur son territoire, sans qu'elle puisse

—

488 —

exercer un droit de recours, sauf dans un petit nombre de cas
déterminé par la loi ;
l'augmentation du taux de la pension accordée aux vpillards
nécessiteux; celte augmentation est justifiée; elle a été réclamée,
à différentes reprises, par la Ville elle-même;
enfin l'augmentation de la dépense pour les médicaments, la
nourriture et la boisson. Pour les médicaments, les résultats de
l'adjudication pour 1895, ont été beaucoup moins favorables que
ceux des années précédentes. L'augmentation concernant la nourriture et la boisson a pour cause le renchérissement du prix de
certaines denrées et l'amélioration du régime alimentaire des
infirmiers et gens de peine des divers établissements.

Il résulte des comptes de 1895 des deux branches de l'Assistance
publique, que l'insuffisance des ressources, — indépendamment
de la recette extraordinaire des fermages, dont i l vient d'être
p a r l é , — peut se chiffrer par la somme énorme de 500,000 francs
environ. Et encore, dans ce chiffre, les frais d'entretien des mendiants et des vagabonds, soit 150,000 francs environ, ne sont-ils
pas compris, la Ville assumant directement la charge de cette
catégorie d'indigents.
Cette situation, dont la gravité n'échappera pas au Conseil,
oblige l'Administration des hospices à apporter dans sa gestion
toute l'économie compatible avec la bonne marche et les exigences
du service.
Nous avons la ferme conviction que tous ses efforts tendront
à réduire les dépenses dans de strictes limites, et, par conséquent,
à atténuer le déficit de ses comptes, qui pèse si lourdement sur les
finances communales.

Les tableaux ci-après renseignent, en regard des allocations
budgétaires, les recettes et les dépenses effectuées :
HOSPICES.

—

RECETTES.

Prévisious budgétaires.

Revenus :
Fermages . fr.
Droit de chasse
Coupes de bois

285,i564 40
8,857 38
12,500 »

567,363 22
8,867 12
21,650 70
306,921 78
46,334 11
22,771 72

44,953 77
11,678 87

A reporter, fr.

Recettes effectuées.

597,881 04

56,632 64

69,105 83

363,554 42

666,986 87

ENSES.
S ISTRATION

TOTAUX

klTÉjGHE.

jpejpenses

Allocations

:tfctuées.

budgétaires.

e

Dépenses

Dépenses

effectuées.

effectuées.

PrevisioDs budgétaires.

Report, fr.
Rentes et cens.

.

.

Revenus en nature.

.

.

Receltes effectuées.

363,554 42

-12,730 57

. .

666,986 87
12,153 65

32 18

26 67

Intérêts de fonds de l'État 495,646 51
Intérêts de fonds autres
quo ceux de l'État . .
11,402 78
Intérêts de fonds prêtés
au Mont-de-Piété . .
56,000 »
Intérêts de la dotation
des sourds-muets et des
aveugles
1,019 30
Intérêts du legs Stock à
paver aux refuges SainteGertrude et des Ursulines
1,425 69
Intérêts du legs Gisler, à
capitaliser . . . .
749 70
Intérêts du prix de vente
d'immeubles . . . .
4,747 99

488,994 22
11,432 09
56,000

»

4,019 30
1,411 55
716 40
4,478 97
583,754 72

576,232 85

Droits attribués :

Sommes payées par les concessionnaires de
terrains pour sépulture

c
.*

a
u
c

«0
'3

•S
c
o

s
o
0
b9
aC
E

(

Par les malades payants
aux hôpitaux S'-Pierre
et S'-Jean
. . . .

79 ,000

Par les malades payantes
à la Maternité . . .

1 ,700

Par les enfants payants à
l'hospice de Grimberghe

18 ,000

Par 1a ville de Bruxelles
pour les syphilitiques .

7,500

»

»

7,982 80

77,388 11
1,277 37
10,236

»

6 ,400

»

6,900 53

Par les communes et l'État
pour les malades étrangers à la ville . . . 340, 000

»

404,031 76

Par le service de la Bienfaisance, à titre de contingent dans les frais
d'administration générale

26 ,000

»

26,000

A charge de la province
de Brabant, du fonds
commun de cette province et de l'Etat belge
pour l'entretien des malades de Bruxelles . .

12,000

»

10,304 68
483,100

A reporter, fr.

.

»

»

536,138 45

1,437,909 14

1,787,340 97

— 490 —
Pressions

budgétaires.

Report, fr. . 1,437,909 U
/ Remboursement :
de primes d'assurances
834 13
des frais de location .
«

i

ecettes

> ]
•S

2 ,000

Recettes effectuées.

1,787,340 97
842 80

»

4,038 07

des frais de bornage

.

200

de contributions

.

2 400

»

3,223 46

de frais d'adjudication .

1 ,600

»

1,678 66

350

»

302 25

5 ,100

»

4,240 83

140 ,000

»

.

I Produit du travail des orPensions des élèves sagesRecettes diverses et impré-

381 04

126,298 35
152,484 13

141,005 46

.

5,082 11

5,088 44

I Si Cotisation des participants

14,000 »

14,871 70

^g-J Part de la Bienfaisance et
•^«j
du Mont-de-Piété dans
J-If
l'insuffisance des resô l
sources de la caisse .

24,500 »

S / Intérêts de la dotation

Totaux

.

.

fr.

22,939 50
43,582 11

42,899 64

1,633,975 38

1,971,246 07

— 491 —

Le complc de 1895, comparé à celui de 1894,
différences ci-après :
A . RECETTES.
Fermages
fr.
Droits de chasse
Coupes de bois.
Maisons et caves
Terrains à bâtir
Kentes et cens .
Revenus en nature
Intérêts de fonds de l'État
Intérêts de fonds autres que ceux de l'État
Intérêts de fonds prêtés au Mont-de-Piété
Intérêts du legs Stock
.
.
.
.
Intérêts du legs Gisler
Intérêts du prix de vente d'immeubles
Sommes payées par les concessionnaires de
terrains pour sépulture
Rétributions par les malades payants aux hôpitaux Saint-Pierre et Saint-Jean .
Rétributions par les malades payantes à la
Maternité
Rétributions par les enfants payants à l'hospice
de Grimberghe
Remboursement des frais de traitement des
syphilitiques
Remboursement par les Communes et l'Etat
pour les malades étrangers à la ville
Remboursement à charge de la province de Brabant, du fonds commun de cette province et
de l'Etat belge pour l'entretien des malades
de Bruxelles
Remboursement de primes d'assurances
Id.
de frais de location
Id.
de frais de bornage,
ld.
de contributions
Id.
de frais d'adjudication
Produit du travail des orphelines
Pensions des élèves sages-femmes .
Recettes diverses et imprévues.
Intérêts de la dotation de la caisse des pensions.
Cotisations des participants à la caisse des
pensions
Part de la Bienfaisance et du Mont-de-Piété
dans l'insnffisance des ressources de la caisse
des pensions
Totaux.
Différence en plus sur les recettes.

Diminutions.
J)

56 39
6,741 91
2,327 17

»

présente les

Augmentations.

279,077 21

»
»
»

10,760 81

756 65
9 63

»
1,677 78
»

»
»

14,291 85
208 23
»
10 68

2 58
1,562 86
1,252 80
1,384 27
320 32
4,787 »
4,030 33
38,763 74

»
1,415 12
132 77

»
»

1,773 42
»

76 85
38 05

»

732 93
488 05
34 52

»

11,386 02
5 05
696 55

22,947 87
.

fr.

181 85
362,035 52
22,947 87
339,087 65

— 492 —
B. DÉPENSES.
Diminutions.

Augmentatoin.-

Réparations
fr
Badigeonnage
Primes d'assurance contre l'incendie
Traitement des employés .
.
.
.
Salaires des concierges, garçons de bureau
infirmiers, etc
Pensions
Frais de bureau
.
.
.
.
Traitement des médecins, chirurgiens, ad
joints, etc
Médicaments
Instruments de chirurgie, appareils, cabinets
d'anatomie
Traitements des sœurs hospitalières .
Services des recherches cliniques
Frais de culte .
.
. . .
Nourriture
Boisson
Vêtements
Coucher
Pensions ou rétributions pécuniaires
Frais d'instruction
.
.
.
.
Entretien dans d'autres établissements
Achat et entretien du mobilier .
Blanchissage et nettoyage.
Éclairage
Chauffage
Eau de la Ville
Frais d'inhumation
.
.
.
.
Rentes et charges sur les biens.
Plantations, locations, bois, contributions, etc
Fonds commun du Brabant
Non-valeurs
Dépenses diverses et imprévues

3,074 29
7,137 40

fr

15,666 15

198,847 40
15,666 15

fr.

183,181 25

Totaux.

Différence en plus sur les dépenses.

*

1,944 16
535 10

9,695 95
1,202 22
82 65
7,073 85
4,812 62
»

881 37
56,534 71
»

513 80

»

1,580 03
»
»
»

»
»

3,409 04
722 »
»
102 07
50,460 08
7,404 44
10,940 08
3,619 47
4,831 51
»
6,455 67
1,738 57
5,656 64
4,533 21
3,411 99
100 15
508 16
106 97
1,374 59
14,070 76
»
»

— 493 —

Recapitulation

des dépenses

de 1894 et de 1895.
DIFFERENCE

DÉPENSES EFFECTUÉES

ÉTABLISSEMENTS.

0

1

Totaux, fr.

sur

l'exercice 1894.
EN

Hôpital Saint-Pierre. . . fr.
Hôpital Saint-Jean . . . .
Infirmerie
Maternité
Orphelines
Orphelins
Enfants assistés
Hospices-Réunis
Pachéco
Hospice de Grimberghe. . .
Insensés
Aveugles et sourds-muets . .
Pensionnaires invalides placés
a la campagne
Frais généraux
Frais d'administrat " générale.

de l'exercice 1895

1894.

EN

1895.

452,775 56
409,252 86
170,202 21
49,312 47
74,387 32
16,601 62
95,513 24
50,757 24
22,022 48
64,284 56
2,389 37
3,511 25

531,014 13 78,238 57
461,101 18 51,848 32
184,475 67 14,273 46
45,750 20
»
84,192 92 9,805 60
16,019 38
»
96,562 83 1,049 59
54,316 91 3,559 67
25,542 26 3,519 78
71,581 86 7,297 30
2,119 37
»
3,494 11

44,484 97
200,970 99
200,957 73

522 76
45,007 73
212,801 31 11,830 32
206,625 31 5,667 53

1,857,423 92 2,040,605 17 187,612 90
4,431 65

Différence en plus sur les dépenses, fr.

183,181 25

Si nous déduisons ce chiffre de la différence en plus sur
les recettes

339,087 65

nous constatons, pour les Hospices, en 1895, une diminutation de
f

155,906 40

r>

***

— 494

—

BIENFAISANCE.
RECETTES.
Prévisions budgétaires.

Revenus :
Fermages fr.
Droit de chasse
Coupes de bois.

Propriétés
rurales.
^3

S

162,121 57
5,591 53
7,000 »
174,713 08

S

a,

Propriétés
urbaines.

Maisons caves
Terrains à bâtir
;

6,770 »
5,901 20

Rentes et cens .
18,084 4o
Revenus en nature
36 92
Intérêts de fonds de l'État . 257,160 45
Intérêts de fonds autres que
24,288 54
ceux de l'État .
Intérêts de fonds prêtés au
28,000 »
Mont-de-Piété.
350 »
Intérêts de la donation Castinel
Intérêts du prix de vente
4,224 73
d'immeubles .

12,671 20

Recettes efTectoéei.

322,889 96
5,591 53
14,792 64
343,274 13
7,236 67
11,374 89
18,611 56
15,662 75
30 60
260,043 80
25,038 84
28,000 »
337 50

332,145 09

2,128 53

331,242 02

Droits attribues : Sommes payées

par les concessionnaires de terrains pour sépulture

Remboursement

7,982 80

7,500 »

de secours :

Par les communes el l'État, pour les
indigents qui n'ont pas droit à
l'assistance publique à Bruxelles

6,200 »

Parla ville de Bruxelles, pour frais
de cercueils
.
.
.
.

1,700

»

Par la ville de Bruxelles, pour
frais de médicaments délivrés
à ses agents
.
.
.
.

9,500

»

Produit des collectes à domicile

42,500

»

11,071 05

Dons au profit des pauvres.
Remboursements :
de primes d'assurances .

10,000

»

17,047 77

Recettes diverses :

de contributions

11,287 66
1,532 80

14,077 69
17,400 »

143 42

136 72

.

Frais de location

1,200

»

1,437 52

1,000

»

2,131 01

100 »

195 31

Frais de bornage
Recettes diverses et imprévues

14,000

Totaux fr.

»

26,898 15

15,549 54
38,936 72

47,575 62

583,366 09

775,584 28

— 495 —
DÉPENSES.
Allocations budgétaires.

Dépenses effectuées.

1«. Rentes et charges sur les biens.
Rentes .
.
.
. fr.
Anniversaires et obits
Réparations de simple entrelien .
Contributions
.
.
.
.
Frais de plantations, émondage
et drainage et traitement des
gardes forestiers .
.
.
Avanees pour frais de location et
de bornage
.
.
.
.
Frais de régie à l'État
Avances pour primes d'assurances
contre l'incendie .

§ S. Comités

de

3,114 93
2,114 85
2,600
5,200

2,999
2,114
4,050
4,827

3,200

»

2,642 80

250
210 85

173 10
210 85
420 18

450

17,140 63

charité.

Réparations aux locaux
Traitement des employés .
Salaire des concierges, hommes
de peine, etc.
Traitement des inspecteurs de la
Bienfaisance.
Traitem des médecins des pauvres
Honoraires des médecins des Comités de charité ponr le traitement des indigents étrangers .
Frais de bureau
Achat et entretien du mobilier .
Frais de chauffage et d'éclairage.
Eau de la Ville
.
.
.
.
Dépenses diverses et imprévues .
l

2,800
21,500

966 91
21,891 67

11,200

10,853 50

23,500
11,275

22,843 34
10,990 97
999
2,587
331
2,412
138
1,166

1,025
2,000
400
2,200
150
500

A reporter

3,037 90
384 56
1,089 10
378 26
338 63
97 42
528 38
70 »
3,500 »
330 »
2,854 30
fr.

75,181 30

3,037
384
1,089
361
338
97
528
63
3,166
337
12,648 55
106,339 18

17,439 88

19
08
52
10
26
76

76,550

§ 3. Distributions aux pauvres en
vertu de dispositions
spéciales.
Intérêts du legs Barbe De Bie
.
—
Vanderschrick .
—
Hecquetde Bérenger
—
Frédéric Greindl.
—
Fr. Van Hoorde .
—
L . de Crumpipen.
—
A. de Norman .
—
Henri Danco
.
—
Godefroid Cruts .
Intérêts de la donation Castinel .
Intérêts do legs avec affectation
spéciale
.
.
.
.

64
85
47
99

90
56
10
»
63
42
38
33
67
50

2,350 93

11,775 42
104,396 60

>i

— 496

—

Allocations budgétaires.

§ 4. Secours

Report.

divers.

.

fr.

Dépenses effectuée*.

106,339 18

104,396 60

Entretien d'enfants à charge de la
Bienfaisance.
.
.
.

48,000

»

48,509 88

Entretien d'enfants dans les établissements de bienfaisance de
l'État

6,200 06

8,000

»

Pensions d'indigents placés à la
campagne .
.
.
.

25,000

»

19,840 43

Secours mensuels à des vieillards

137,000

»

172,441 26

Frais de bandages et de cerceuils

9,600

»

9,567 06

Médicaments

43,000

»

51,776 92

Frais d'accouchement d'indigentes

.

.

.

.

11,000

»

10,428 »

Remboursement des secours accordés par diverses communes
à des indigents ayant droit à
l'assistance publique à Bruxelles

10,000

»

9,446 45

Traitement d'indigents à l'institut
Pasteur, à Paris .
.
.

500

»

»
292,100

»

328,210 06

§ 5. Distribution de divers secours
par les Comités de charité.
Secours en argent

.

.

.

76,000

»

117,21193

Secours en nature (pains, vêtements, objets de couchage, etc.) 110,000

»

133,614 32

Secours aux indigents étrangers.

»

5,000

9,639 98
191,000

§ 6. Frais
Non-valeurs

»

260,466 23

généraux.
.

.

.

.

Dépenses diverses et imprévues .

400

»

318 60

3,950

»

3,486 43
4,350

§ 7. Frais d'administration

»

3,805 03

générale.

Contingent dans les frais d'administration générale
.
.

26,000

»

26,000 »

Traitement des employés de la
Bienfaisance
.
.
.
Frais de bureau
.
.
.

15,583 34
200 »

14,736 66
275 83

Insuffisance de la caisse des pensions

9,500

»

Totaux, fr.

8,992 77
51,283 34

50,025 26

645,072 52

746,903 18

— 497 —

Comparé nu compte de 1894, celui de 1895 donne les différences
suivantes :

A. Recettes.

Diminutions.

fr
Fermages.
Droits de chasse
Coupes de bois .
Maisons, caves.
Terrains à bâtir.
Rentes et cens .
Revenus en nature
Intérêts de fonds de l'État .
Id.
autres que ceux de l'État
Intérêts de la fondation Castinel .
Intérêts du prix de vente d'immeubles .
Donations payées par les concessionnaires de terrains pou
sépulture
Remboursements par les communes et l'État pour les indigent:
qui n'ont pas droit à l'assistance publique à Bruxelles
Remboursement des frais de cercueils, par la ville de Bruxelles
Remboursement par la ville de Bruxelles des frais de médica
ments délivrés à ses agents
Produit des collectes à domicile .
Dons au profit des pauvres.
Remboursements de primes d'assurances
Remboursement de contributions.
Frais de location
.
.
.
.
Frais de bornage
.
.
.
.
Recettes diverses et imprévues .

Totaux.

.

fr

100 32

»

»

6,749 48
274 17
5,359 83

2,505 06
41 04

12 50
596 H

>
V

13,551 97
790 30
s
V

1,252 80
3,527 87
223 50
3,722 24
1,546 56

p

5,612 07
6 65
242 05
124 39

»
0 55
5,636 62

4,895 98

fr.

Différence en plus sur les recettes .
B.

Augmentations.

157,508 88

»

204,458 98
4,895 98
199,563

»

Dépenses.
Diminutions.

Rentes
Réparations de simple entretien .
Contributions
Frais de plantations, bois, émondage, etc. .
Avances pour frais de location et de bornage
» pour primes d'assurances
Réparations aux locaux
.
.
.
.
Traitement des employés .
.
.
.
Salaire des concierges, hommes de peine, etc.
Traitement des inspecteurs de la Bienfaisance
A reporter

Augmentations.

199 49

fr
»

2,820 40
365 24

563 55
122 30
»
743 19

12 35
»
1,433 33
70 42
85 »

fr

1,429 04

4,986 23

