—

Crédit admis
budget 1977
Toegestaan krediet
begroting 1977

1197

(20 juni

—

1977)

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Verhoging

Vermindering

Nieuw krediet

1.341

71.000

5.534

30.000

72.341

—

35.534

i

3.856.220

3.856.220

7977;

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercices clos (suite) :

Afgesloten dienstjaren (vervolg):

Crédit admis
' budget 1977

Toegestaan kredie
I begroting 1977

gétaire n° 6 de 1976 — +
750.000 F) s'est avéré insuffisant,, compte tenu de l'augmentation des denrées.
Kribben. — Voeding.

Het oorspronkelijk krediet van
5.250.000 F werd door het Ministerie van Binnenlandse Zaken
hervormd tôt 4.250.000 F. Het
nieuwe krediet (na begrotingswijziging n 6 van 1976 — +
750.000 F) is onvoldoende gebleken om de prijsverhoging
van de eetwaren op te vangen.
r

(9450/124/04).
Propreté publique. — Eloignement et épandage des balayures.

Reinigingsdienst. — Verwijderen
van het stadsvuil.

Augmentation du tonnage évacué
et du prix unitaire.
— décembre 1975 : 8.032 T 493.26 p.u. + T V A ;
— décembre 1976: 8.491 T 542,44 p.u. + T V A .
Vermedering van de te verwijderen hoeveelheid en stijging van
de eenheidsprijs.
— december 1975 : 8.032 T
aan 493,26 p.e. + BTW ;
— december 1976 : 8.491 T
aan 542,44 p.e. + BTW.
Totaux — Totalen:

20,426

—
Crédit admis
budget 1977
Toegestaan krediet
begroting 1977

20.426

1199

—

(20 juni

1977)

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Verhoging

Vermindering

Nieuw krediet

160.000

180.426

227.530

227.530

57.252.502

977)

—

12O0 —

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

xercice 1977.

Dienstjaar 1977.

(420/126/01).
ocation de divers immeubles
pour les besoins de la police.

Etant donné que l'achat de chevaux pour les besoins de la
police n'a débuté qu'au mois
d'août 1976 et que les écuries
du « Vert Chasseur » ont été
mises à la disposition de la
police à partir du mois de
septembre 1976, la dépense n'a
pu être prévue au budget 1977.
Loyer + taxes.

-luurprijs van gebouwen voor de
politie.

Aangezien de aankoop van de
paarden voor de politie slechts
in de maand augustus 1976 is
gestart en de stallen « Groene
Jager » vanaf september 1976
ter beschikking van de politie
werden gesteld. kon de uitgave op de begroting over 1977
niet voorzien worden.

8440/125/01).
brèches. — Frais d'entretien et
de fonctionnement des bâtiments.
Kribben. — Onderhouds- en werkingsuitgaven voor de gebouwen.

De travaux imprévus destinés à
renforcer la sécurité incendie
ont été réclamés par le Service
des Pompiers.
ïn verband met de brandbeveiliging heeft de Brandweerdienst
onvoorziene werken doen uitvoeren.
Totaux — Totalen:

) juin 1977)

— 1202 —

M. le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Brouhon.
M . l'Echevin Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, avant
lté chose, je souhaite que l'on retire du rapport 10 la
^position de modification faisant l'objet de la fonction
0/943, article 799 : « Hygiène publique. — Traitements
salaires ».
L a modification qui est prévue dans le texte et qui tend
Dorter la rémunération des médecins de l'Hygiène publique
: le poste « Honoraires et dépenses de personnel pour
rsonnes étrangères à l'administration », doit être revue.
M . l'Echevin Lefère. Il s'agit de nouvelles imputations,
on l'arrêté royal du 15 décembre 1976. Il y a un certain
•ttement. Il convient d'adapter les différents textes.
M . l'Echevin Brouhon. Il faudra examiner ce point plus
détail. Je crois que l'on veut donner, au travers de cette
putation, un statut à nos médecins qui n'est pas celui qu'ils
t réellement en fonction de nominations qu'ils possèdent.
: cas échéant, une autre modification pourra être soumise
Conseil à la rentrée.
M. l'Echevin Lefère. Nous sommes d'accord mais il conînt de retirer les trois postes qui se tiennent : 799, 804
805.

— 1203 —

(20 juni 1977)

11
Modification budgétaire. — Exercice 1977.
Service extraordinaire. — Demande n" 2.
Begrotingswijziging. — Dienstjaar 1977.
Buitengewone dienst. — Aanvraag n 2.
r

Certaines allocations rattachées ou prévues au budget
pour 1977, devant être revisées, le Collège a l'honneur
de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, le vote des modifications budgétaires reprises dans le tableau ci-dessous :

Aangezien bepaalde kredieten, behorend tôt of voorzien
op de begroting over 1977,
moeten herzien worden, heeft
het Collège de eer U , Mevrouwen, Mijne Heren, de
goedkeuring te vragen van de
in deze tabel voorkomende
begrotingswijzigingen :

juin

1977)

—

1204

—

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

DEPENSES
EXTRAORDINAIRES

BUITENGEWONE
UITGAVEN

Exercice clos.

Afgesloten dienstjaar.

Exercice 1976.

Dienstjaar 1976.

(4240/745/01).
Police. — Réglementation de la
circulation dans les voies publiques. — Nouvelles installations.

Factures de Sibelgaz pour travaux
de signalisation à divers carrefours.

Politie. — Verkeersregeling op de
openbare wegen. — Nieuwe installaties.

Fakturen van Sibelgaz voor werken van verkeersregeling op
verschillende kruispunten.
Total — Totaal:

Exercice 1977.
(4250/745/01).
Police. — Réglementation de la
circulation dans les voies publiques. — Nouvelles installations.
Politie. — Verkeersregeling op de
openbare wegen. — Nieuwe installaties.

Dienstjaar 1977.

La loi du 1 décembre 1975 en
matière de circulation routière,
nécessite le remplacement dans
sa quasi-totalité des panneaux
de signalisation.
er

Ingevolg de wet van 1 december 1975 inzake wegverkeer,
werd de Stad verplicht omzeggens aile verkeersborden te vervangen.

—

Crédit admis
budget 1977
Toegestaan krediet
begroting 1977 1

13.818976

1205 —

(20 juni

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Verhoging

Vermindering

Nieuw krediet

3.806.300

—

17.625.276

3.806.300

25.164.360

1977)

30.000.000

55.164.360

977)

— 1206 —

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercice propre (suite) :

Lopend dienstjaar (vervolg):

>211/721/02).
ourse aux Marchandises. Equipement d'un local pour l'installation des téléphones et d'appareils de sonorisation.

Nouvel article. — Equipement
d'un local situé aux rez-dechaussée de la Salle de la
Madeleine.

ioederenbeurs. Uitrustingskosten
van een lokaal voor telefoonen sonorisatieapparaten.

Nieuw artikel. — Uitrusting van
een lokaal op het gelijkvloers
in de Magdalenazaal.

77820/721/03).
Coninklijke Vlaamse Schouwburg.
— Travaux divers.

Coninklijke Vlaamse Schouwburg.
— Allerhande werken.

7740/749/01).
acquisition de tableaux anciens.

Aankoop van oude schilderijen.

Travaux de nettoyage et de peinture (C.C. 6 décembre 1976).
— Frais d'étude bâtiments sis
Quai aux Pierres-de-Taille. 6,
7, 8. — Travaux urgents d'électricité.
Reinigings- en schilderwerk (G.R.
6 december 1976). — Studiekosten gebouwen Arduinkaai,
6, 7, 8. — Dringende elektriciteitswerken.

Nouvel article. — Acquisition de
2 pendants (attribués au Maître
de Sainte-Gudule. Application
de l'article 145 de la loi communale.)
Nieuw artikel. — Aankoop van
twee panelen toe te schrijven
aan de Meester van Sint-Goedele. (Toepassing van art. 145
van de Gemeentewet).

— 1207 —

C r é d i t admis
budget 1977
Toegestaan krediet
begroting 1977

(20 juni

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Verhoging

Vermindering

N i e u w krediet

1
1 000.000

1.900.000

1977)

3.950.000

6.600.000

1.000.000

5.850.000

6.600.000

7977)

—

1208 —

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercice propre (suite) :

Lopend dienstjaar (vervolg) :

(7910/721/17).
Cathédrale des SS.-Michel et Gudule. — Inspection des voûtes
et meneaux. — Quote-part de
la Ville.

Sint-Michiels- en Goedelekathedraal. — Inspectie van de gewelven en de middenstijlen.

(7910/721/17).
Cathédrale des SS.-Michel et Gudule. — Restauration des toitures des nefs latérales. — Quotepart de la Ville.

Sint-Michiels- en Goedele kathedraal. — Herstellingswerken
aan de daken van de zijbeuken.

Nouvel article. — Quote-part de
20 % dans la dépense de
328.827 F, imposée, conformément à la loi du 7 août 1931
sur la conservation des monuments et des sites, par l'arrêté
royal de répartition des subsides du 18 février 1977.
Nieuw artikel. — Aandeel van
20 % in de uitgave van
328.827 F, opgelegd, overeenkomstig de wet van 7 augustus
1931 op het behoud van monumenten en landschappen door
het koninklijk besluit over de
verdeling van de toelagen van
18 februari 1977.

Quote-part de 20 % dans la dépense de 421.458 F imposée
conformément à la loi du 7
août 1931 sur la conservation
des monuments et des sites (arrêté royal du 29 mars 1977).
Aandeel van 20 % in de uitgave
van 421-458 F opgelegd, overeenkomstig de wet van 7 augustus 1931 op het behoud van
monumenten en landschappen
(K. B. 29 maart 1977).

ùn

1977)

—

1210 —

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercice propre (suite):

Lopend

dienstjaar (vervolg) :

(9480/721/06).
Dépôts mortuaire. — Travaux
d'assainissement. — Placement
d'appareils à ozone. — Transformation du réseau électrique
et remise à neuf des locaux.

Décision du Conseil communal
du 2 mai 1977 (rapport 230).

Lijkenhuis. — Saneringswerken.
— Plaatsen van ozonapparaten.
— Aanpassen van het elektriciteitsnet en hernieuwing van de
lokalen

Beslissing van de Gemeenteraad van 2 mei 1977 (verslag
230).
Totaux — Totalen :

— 1211 —

stification
îtvaardigi

C r é d i t admis
budget 1977

Majoration

Diminution

Toegestaan kxediel
begroting 1977

Verhoging

Vermindering

500.000

152.000

(20 juni

Nouveau
N i e u w kr

Conseil
1977 (rapport 5

va» de Gstf
! mei 1977

Totaux—T"^

41.856.783

—

652.0(

(20 juin 1977)

— 1212 —

M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Artiges.
M. Artiges. Monsieur ls Bourgmestre, notre groupe votera
contre ces modifications budgétaires principalement parce
qu'elles aggravent encore le déficit de la Ville. Il augmente,
si mes souvenirs sont bons, d'environ 100 millions en ce
qui concerne la modification extraordinaire, le déficit total
étant de 3 milliards 785 millions.
Par ailleurs, j'aimerais que pour la modification ordinaire,
on adopte une inscription du déficit total semblable à celle
de la modification extraordinaire.
En effet, dans la modification n° 2, il est bien indiqué que
le déficit est de 3.785.806.088 F, tandis qu'à la modification
n° 1, on indique un excédent négatif de 905 millions. Pour
moi, il s'agit bien d'un déficit et non d'un excédent. Il convient d'adopter la même présentation pour les deux modifications.
C'est un point qui méritait d'être soulevé : si la différence
entre les deux se justifie, elle ne m'apparaît pas immédiatement.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Lefère.
M. l'Echevin Lefère. Je tiens à signaler à M . Artiges qu'à
l'extraordinaire, il ne s'agit pas d'une augmentation de dépenses de l'ordre de 100 millions, mais de 45.663.083 F,
dont la plus grande partie — 30 millions ! — nous a été
imposée suite au changement du règlement de la police intervenu à la fin de l'année 1975. L a loi du 1 décembre 1975
en matière de circulation routière nécessite le remplacement
dans sa quasi-totalité des panneaux de signalisation dont
coût 30 millions.
er

A u budget ordinaire, on observe une augmentation de
dépenses de l'ordre de 60 millions dont la plus grande partie
— 48 millions — nous est imposée suite à la décision prise
par le Conseil communal, à la fin de l'année précédente, de
prendre en charge les subsides aux crèches des hôpitaux
Saint-Pierre et Brugmann. Il s'agit de déficits importants
calculés pour les exercices 1973 à 1969 inclus.

— 1213 —

(20 juni 1977)

M. le Bourgmestre. Je vous rappelle, en ce qui concerne
les panneaux de circulation qui ont dû être modifiés, qu'il
ne s'agit nullement d'un règlement de la Ville mais d'une
modification qui a eu lieu à l'échelon national. Pour Bruxelles, la dépense s'avère extrêmement lourde.
La parole est à M . Artiges.
M. Artiges. Il y a effectivement une différence entre le
rapide calcul que j'avais fait et le montant réel cité par
M . l'Echevin. Il n'en demeure pas moins que cette aggravation des dépenses est relativement importante.
Cependant, M . l'Echevin n'a pas répondu à ma question
de savoir quelle était la raison à la différence de présentation, en dernière page des deux modifications budgétaires.
En effet, à l'extraordinaire, on avoue un déficit de plus de
3 milliards 785 millions tandis qu'à l'ordinaire, on indique
un excédent négatif, alors que la rubrique « déficit » est
prévue.
M . l'Echevin Lefère. Vous avez raison, à la rubrique
« déficit » de la modification ordinaire, il aurait fallu mentionner le chiffre que vous venez de citer. Nous avons commis la même erreur que celle qui se glisse parfois dans la
déclaration de revenus : on oublie de répéter le même chiffre.
M. le Bourgmestre. L'erreur sera corrigée.
— I! est procédé au vote par appel nominal sur les points 10
et 11.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
de punten 10 en 11.
41 membres prennent part au vote ;
41 leden nemen deel aan de stemming ;
27 membres répondent oui ;
27 leden antwoorden ja ;
13 membres répondent non ;
13 leden antwoorden neen ;
1 membre s'abstient.
1 lid onthoudt zich.

(20 juin 1977)

— 1214 —

— En conséquence, les conclusions des rapports sont
adoptées.
— Bijgevolg, worden de conclusies van de verslagen aangenomen.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : M""'-Mevr. Servaes, MM.-de heren
De Ridder, Descamps, Tahon, Saelemaekers, De Rons, Van
der Elst, Michel, Leroy, Van Impe, M -Mevr. De Pauw-Deveen, MM.-de heren Dessy, De Greef, H . , Luyten, M '-Mej.
Van Baerlem, MM.-de heren Lefère, Brouhon, Pierson,
Snyers d'Attenhoven, Piron, Klein, Demaret, M' -Mevrn du
Roy de Blicquy, Hano, MM.-de heren De Greef, C., Brynaert et-en Van Halteren.
n,0

11(

ms

Ont voté contre :
Hebben tegen gestemd : MM.-de heren Lagasse, Guillaume,
M - M e v r . Lambot, MM.-de heren Artiges, Peetermans,
Lombaerts, Latour, Maquet, M -Mevr. Neyrinck, MM.-de
heren Oberwoits, Moureau, Van Halle et en Grimaldi.
me

mP

S'est abstenu :
Heeft zich onthouden : M.-de heer Moins.

12
Affaires sociales.
Arrêté portant adoption d'un nouveau règlement
du Service social du personnel.
Sociale Zaken.
Besluit houdende goedkeuring van een nieuw règlement
van de Sociale dienst voor het personeel.
— M . l'Echevin Brouhon, au nom du Collège, soumet au
Conseil le rapport et le projet d'arrêté suivants :

— 1215 —

(20 juni 1977)

— De heer Schepen Brouhon legt, in naam van het Collège,
aan de Raad het volgend verslag en het besluitsontwerp
voor :
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Vu sa délibération du 8 novembre 1948, créant un Service
social du personnel de la Ville et les modifications subséquentes ;
Vu l'arrêté royal du 25 mai 1972 portant création d'un
service social collectif en faveur du personnel des communes, des établissements publics qui en dépendent et des associations de communes ;
V u le rapport du Collège des Bourgmestre et Echevins ;
ARRETE :

Nouveau règlement du Service social du personnel.
Article premier. — Le Service social créé par le Conseil
communal au bénéfice du personnel de la Ville a pour mission de fournir aux agents de l'administration l'aide dont ils
pourraient avoir besoin tant dans leur vie professionnelle que
dans leur vie privée. Son action s'étend à toutes les catégories de personnes bénéficiaires du « Service social collectif », créé par arrêté royal du 25 mai 1972, mais aussi aux
membres du personnel enseignant communal.
Art. 2. — Le Service social du personnel de la Ville est
autorisé à consentir aux agents communaux les avantages et
interventions prévus au règlement du « Service social collectif » ; les adaptations, modifications et ajoutes qui seraient
apportées audit règlement du « Service social collectif » seront
d'office applicables au personnel de la Ville.
Art. 3. — En outre, le Service social peut intervenir dans
tout cas non visé à l'article 2.
Art. 4. — Le Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de l'exécution du présent règlement.

(20 juin 1977)
DE

— 1216 —

GEMEENTERAAD,

Gelet op zijn beraadslaging van 8 november 1948 tôt oprichting van een Sociale Dienst voor het personeel van de
Stad en de opeenvolgende wijzigingen ;
Gelet op het koninklijk besluit van 25 mei 1972 houdende
oprichting van een gemeenschappelijke sociale dienst ten
behoeve van het personeel van de gemeenten, de openbare
instellingen die ervan afhangen en van de verenigingen van
gemeenten ;
Gelet op het verslag van het Collège van Burgemeester
en Schepenen,
BESLUIT :

Nieuw règlement van de Sociale Dienst
voor het personeel.
Artikel één. — De Sociale Dienst, opgericht door de Gemeenteraad ten bate van het Stadspersoneel, heeft tôt taak
aan de beambten van de administratie de hulp te verschaffen
die zij zowel in hun beroepsleven als in hun privé-leven
mochten nodig hebben.
Zijn werking strekt zich uit tôt aile kategorieën van personen die kunnen genieten van de « Gemeenschappelijke Sociale Dienst », opgericht bij koninklijk besluit van 25 mei
1972, maar tevens tôt de leden van het gemeentelijk onderwijzend personeel.
Art. 2. — De Sociale Dienst voor het Stadspersoneel is
gemachtigd aan de gemeentebeambten de voordelen en tussenkomsten toe te kennen die in het règlement van de « Gemeenschappelijke Sociale Dienst » voorzien zijn ; de aanpassingen,
wijzigingen en toevoegingen die aan bedoeld règlement van
de « Gemeenschappelijke Sociale Dienst » zouden aangebracht
worden, zullen ambtshalve toepasselijk zijn op het Stadspersoneel.
Art. 3. — Bovendien kan de Sociale Dienst tussenkomen
in elk geval niet bedoeld in artikel 2.

_

1217 —

(20 juni 1977)

Art. 4. — Het Collège van Burgemeester en Schepenen is
belast met de uitvoering van onderhavig règlement.

it

13
I

Affaires sociales.
Règlement du Service social du personnel.
Sociale Zaken.
Règlement van de Sociale dienst voor het personeel.
En séance du 8 novembre 1948, le Conseil communal a
créé un Service social du personnel de la Ville et en a
approuvé le règlement. Celui-ci a été modifié à diverses reprises mais il ne répond plus à la conception moderne de
ce que devrait être le Service social d'une grande administration.
Le « Comité de Négociation », créé en vertu de la loi
du 19 décembre 1974, organique des relation entre les autorités publiques et les syndicats des agents relevant de ces
autorités, a examiné longuement le problème sur la base
d'une étude comparative, établie par le Service des Affaires
sociales, des règlements des Services sociaux du personnel
de diverses institutions publiques.
Il a remarqué qu'il convenait, tout d'abord, d'étendre le
cadre des bénéficiaires aux veuves des agents et anciens
agents qui, souvent, peuvent éprouver des difficultés par
suite de la modicité de certaines pensions de survie.
D'autre part, notre règlement ne prévoit que des interventions individuelles non automatiques requérant la constitution
d'un dossier, sur une base d'une enquête effectuée par une
assistante sociale, ce type d'intervention doit évidemment
être maintenu pour venir en aide aux membres du personnel
et à leurs familles qui se trouvent momentanément dans une

(20 juin 1977)

—

1218

—

situation difficile ; à titre exemplatif mais sans que cette liste
soit limitative, les interventions les plus courantes ont trait :
a) aux secours en cas de maladie ou d'accident ;
b) à l'octroi, dans des cas exceptionnels, de prêts d'argent
remboursables en deux ans maximum ;
c) à des cures de repos au grand air pour des agents relevant
de maladies ;
d) aux examens de dépistage gratuits ;
e) à l'aide aux futures mères et aux jeunes mères ;
f) au placement d'enfants débiles en colonies.
Cependant, à côté de ces cas individuels, il semble normal
d'instaurer des interventions automatiques à l'instar de celles
qui existent en faveur du personnel des administrations affiliées au « Service Social Collectif » institué par arrêté royal
du 25 mai 1972, en faveur du personnel des communes, des
établissements publics qui en dépendent et des associations
de communes. L'affiliation de la Ville à ce « Service Social
Collectif » ne se justifie cependant pas, pour 2 raisons :
1) en vertu de l'arrêté royal du 25 mai 1972, créant le « Service Social Collectif », l'action de celui-ci ne s'étend pas
aux membres du personnel enseignant communal dont les
traitements sont payés par l'Etat ; comme le personnel
enseignant de la Ville bénéficie actuellement des mêmes
avantages sociaux que les autres agents, l'affiliation au
« Service Social Collectif » constituerait pour les enseignants une régression injuste qu'il faudrait compenser
par l'instauration de mesures spéciales en leur faveur ;
2) le « Service Social Collectif » répond à une incontestable
nécessité pour les petites administrations communales ne
pouvant supporter la charge d'un service social autonome,
alors que la Ville dispose, depuis près de 30' ans, d'un
service social compétent où les assistants sociaux sont incontestablement plus proches des membres du personnel,
ce qui simplifie les formalités administratives et accélère
l'octroi des interventions.
Néanmoins, il semble normal que les agents de la Ville
bénéficient des mêmes interventions automatiques (séjours

_

1219 —

(20 juni 1977)

d'enfants en colonie, camp de vacances, etc., primes de
mariage, de départ, etc.) que le personnel des communes affiliées au « Service Social Collectif ». Aussi, plutôt que de dresser une liste de ces interventions, nomenclature qui devrait
périodiquement être modifiée ou complétée, sommes-nous
d'avis que notre règlement du Service social du personnel
adopte les avantages que le « Service Social Collectif » accorde et accordera dans l'avenir à ses affiliés. A noter que
les veuves sont reprises parmi les bénéficiaires du « Service
Social Collectif ».
Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, l'adoption du nouveau règlement
du Service social du personnel qui vous est présenté, d'autre part.
*
**
In zijn zitting van 8 november 1948 heeft de Gemeenteraad een Sociale Dienst voor het personeel van de Stad opgericht en er het règlement van goedgekeurd. Dit laatste werd
herhaalde malen gewijzigd maar het beantwoordt niet meer
aan de moderne opvatting van wat de Sociale Dienst van een
grote administratie zou moeten zijn.
Het « Onderhandelingskomitee », opgericht krachtens de
organieke wet van 19 december 1974, inzake de betrekkingen
tussen het openbaar gezag en de vakbonden van de beambten
die onder dat gezag vallen, heeft het vraagstuk langdurig
onderzocht op basis van een vergelijkende studie, opgesteld
door de Dienst voor Sociale Zaken, van de reglementen van
de Sociale Diensten voor het personeel van verschillende openbare instellingen.
Het komitee heeft opgemerkt dat het past aîlereerst het
kader der gerechtigden uit te breiden tôt de weduwen van
de beambten en oud-beambten, die vaak moeilijkheden kunnen ondervinden ingevolge de bescheidenheid van sommige
overlevingspensioenen.
Anderzijds voorziet ons règlement slechts individueîe nietautomatische tussenkomsten die het samenstellen van een

(20 juin 1977)

— 1220 —

dossier vereisen op basis van een door een maatschappelijk
assistente gedaan onderzoek ; die soort tussenkomst moet
natuurlijk behouden blijven om ter hulp te komen aan de
personeelsleden en hun gezinnen die zich tijdelijk in een
moeilijke situatie bevinden ; bij wijze van voorbeeld maar
zonder dat die lijst limitatief is, hebben de meest voorkomende
tussenkomsten betrekking op :
a) hulp in geval van ziekte of ongeval ;
b) de toekenning, in uitzonderlijke gevallen, van geldleningen
terugbetaalbaar in maximum twee jaar ;
c) rustkuren in open lucht voor de beambten die pas een
ziekte gedaan hebben ;
d) de kosteloze opsporingsonderzoeken ;
e) de hulp aan aanstaande moeders en aan jonge moeders ;
f) het plaatsen van zwakke kinderen in kolonies.
Naast deze individuele gevallen, schijnt het nochtans normaal automatische tussenkomsten in te voeren in navolging
van die welke bestaan ten gunste van het personeel van de
administraties aangesloten bij de « Gemeenschappelijke Sociale Dienst » ingesteld bij koninklijk besluit van 25 mei 1972
ten bate van het personeel der gemeenten, openbare instellingen die er van afhangen en verenigingen van gemeenten.
De toetreding van de Stad tôt die « Gemeenschappelijke Sociale Dienst » kan evenwel niet gerechtvaardigd worden en
zulks om twee redenen :
1) krachtens het koninklijk besluit van 25 mei 1972 tôt oprichting van de « Gemeenschappelijke Sociale Dienst »
strekt de werking van die dienst zich niet uit tôt de leden
van het gemeentelijk onderwijzend personeel, waarvan de
wedden door de Staat betaald worden ; aangezien het onderwijzend personeel van de Stad thans geniet van dezelfde
sociale voordelen als de andere beambten, zou de toetreding tôt de « Gemeenschappelijke Sociale Dienst » voor
het onderwijzend personeel een onrechtvaardige achteruitgang betekenen die men zou moeten kompenseren door het
invoeren van spéciale maatregelen in hun voordeel ;
2) de « Gemeenschappelijke Sociale Dienst » beantwoordt aan
een onbetwistbare noodzaak voor de kleine gemeenteadmi-

—

1221 —

(20 juni 1977)

nistraties die de last van een zelfstandige sociale dienst niet
kunnen dragen ; de Stad daarentegen beschikt sedert bijna
30 jaar over een bevoegde sociale dienst waar de maatschappelijke assistenten ontegensprekelijk dichter bij de
personeelsleden staan, hetgeen de administratieve formaliteiten vereenvoudigt en de toekenning van de tussenkomsten
versnelt.
Het schijnt niettemin normaal dat de beambten van de
Stad zouden genieten van dezelfde automatische tussenkomsten (verblijven van kinderen in kolonies, vakantiekampen,
enz., huwelijkspremies, afscheidspremies, enz.) als het personeel van de gemeenten aangesloten bij de « Gemeenschappelijke Sociale Dienst ». Veeleer dan een lijst van deze russenkomsten op te stellen, een lijst die periodiek zou moeten
gewijzigd of aangevuld worden, zijn wij van oordeel dat ons
règlement van de Sociale Dienst voor het personeel de voordelen, die de « Gemeenschappelijke Sociale Dienst » toekent
en in de toekomst aan zijn aangesloten leden zal toekennen,
zou opnemen. Op te merken valt dat de weduwen voorkomen
onder de rechthebbenden van de « Gemeenschappelijke Sociale Dienst ».
In die omstandigheden heeft het Collège de eer U ,
Dames en Heren, voor te stellen het nieuw règlement van
de Sociale Dienst voor het personeel, dat u anderzijds wordt
voorgelegd goed te keuren.
— Les conclusions de ce rapport et le projet d'arrêté
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité
des membres présents (1).
— De conclusies van dit verslag en het besluitsontwerp
worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen
met eenparigheid van de aanwezige leden (2).

(1) Voir p. 1179 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 1179 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(20 juin

1977)

—

1222 —

14
Propriétés

communales.

Immeuble rue du Grand Cerf, 8 et 10.
Remise en état des façades,
Dépense

des toitures et travaux divers.
supplémentaire.

— M . l'Echevin Pierson, au nom du Collège, soumet au
Conseil les rapports suivants :
— De heer Schepen Pierson legt, in naam van het Collège,
aan de R a a d de volgende verslagen voor :
L E CONSEIL C O M M U N A L ,
Revu les délibérations du 6 octobre 1975 approuvant le
principe, le cahier des charges ainsi que la dépense estimée
à 55O.0O0' F , ( T V A comprise) ;
Considérant que l'expérience a démontré que l'établissement d'estimations pour ce genre de travaux est extrêmement
difficile en raison de leur caractère hétéroclite et qu'il a
été constaté que le prix antérieurement remis pour des travaux identiques varient souvent du simple au double d'un
entrepreneur à l'autre ;
Considérant que m ê m e les prix les
appels d'offres organisés aux cours
bre 1975 et mars 1976 dépassaient
blement les montants des estimations

plus bas remis lors des
des mois de décemsouvent et considéraapprouvées ;

Considérant que le Collège des Bourgmestre et Echevins
a décidé de ne pas réserver de suite à l'appel d'offres général
du 6 juillet 1976, étant donné qu'une seule offre d'un montant
de 2.334.591 F ( T V A comprise) avait été déposée ;
Considérant qu'aucune offre n'a été remise lors de l'appel
d'offres général du 30 novembre 1976 ;
Considérant que compte tenu de ces constatations l'offre
retenue d'un montant de 1.824.040 F ( T V A non comprise),
est jugée acceptable ;

— 1223 —

(20 juni 1977)

Vu la décision du Collège des Bourgmestre et Echevins
du 14 juin 1977 désignant l'adjudicataire des travaux sur
la base des résultats de l'appel d'offres général du 24 mai
1977 ;
Vu l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver la dépense supplémentaire de 1.529.406 F
(TVA comprise) pour les travaux de remise en état des façades, des toitures et travaux divers aux immeubles sis rue du
Grand Cerf, 8/10.
Cette dépense serait imputée à l'article 109 1 240/721/02
— « Réfections extraordinaires, reconstruction et modernisation d'immeubles de la Ville et frais d'études » du budget
extraordinaire de 1977.

15
Propriétés communales.
Immeuble rue du Grand Cerf, 12.
Remise en état des façades, des toitures et travaux divers.
Dépense supplémentaire.
LE CONSEIL

COMMUNAL,

Revu les délibérations du 6 octobre 1975 approuvant le
principe, le cahier des charges ainsi que la dépense estimée
à 300.000 F ; ( T V A comprise) ;
Considérant que l'expérience a démontré que l'établissement d'estimations pour ce genre de travaux est extrêmement
difficile en raison de leur caractère hétéroclite et qu'il a été
constaté que les prix antérieurement remis pour des travaux
identiques varient souvent du simple au double d'un entrepreneur à l'autre ;
Considérant que même les prix les plus bas remis lors des
appels d'offres organisés aux cours des mois de décembre
1975 et mars 1976 dépassaient souvent et considérablement
les montants des estimations approuvées ;

(20 juin

1977)

— 1224 —

Considérant que le Collège des Bourgmestre et Echevins
a décidé de ne pas réserver de suite à l'appel d'offres général du 6 juillet 1976, étant donné qu'une seule offre d'un
montant de 1.830.569 F, T V A comprise, avait été déposée ;
Considérant qu'aucune offre n'a été remise lors de l'appel
d'offres général du 30 novembre 1976 ;
Considérant que compte tenu de ces constatations l'offre
retenue d'un montant de 1.687.614 ( T V A comprise), est
jugée acceptable ;
V u la décision du Collège des Bourgmestre et Echevins
du 14 juin 1977 désignant l'adjudicataire des travaux sur la
base des résultats de l'appel d'offres général du 24 mai
1977 ;
V u l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver la dépense supplémentaire de 1.387.614 F
( T V A comprise) pour les travaux de remise en état des façades, des toitures et travaux divers aux immeubles sis rue
de Grand Cerf, 12.
Cette dépense serait imputée à l'article 109 1240/721/02
— « Réfections extraordinaires, reconstruction et modernisation d'immeubles de la Ville et frais d'études » du budget
extraordinaire de 1977.

16
Propriétés communales.
Rue Van Artevelde, 99 à 163.
Reconstruction. — Plans de la 3 phase.
Dépense.
mi

E n séance du 23 décembre 1976, le Collège a désigné
l'adjudicataire pour l'exécution des travaux de la deuxième

—

1225 —

(20 juni

1977)

phase comprenant la construction de deux immeubles à
appartements à front de la rue V a n Artevelde, 103 à 127
pour le prix de 108.703.599 F (hors T V A ) . Cette décision
a été approuvée par arrêté royal du 12 avril 1977.
Le début des travaux, en tenant compte des formalités
d'approbation par l'Autorité de tutelle, était prévu au courant
du mois d'août 1977, après relogement d'un locataire commerçant dans le nouveau bâtiment en cours de construction
à l'angle des rues V a n Artevelde et de la Buanderie. L a fin
de ce chantier était prévue pour juin 1977 ; toutefois, des
retards importants sont intervenus, et l'achèvement des travaux ne pourra pas intervenir avant le mois de mars 1978.
Il en résulte que d'une part, nous sommes actuellement
dans l'impossibilité de respecter nos obligations vis-à-vis
du locataire commerçant, et d'autre part, de débuter les travaux de la seconde phase à commander à l'adjudicataire
désigné.
Après examen du dossier, i l nous apparaît que deux solutions peuvent être prises en considération :
1) l'exécution des travaux de la seconde phase en deux parties, c'est-à-dire commencer au mois d'août 1977 la construction du premier immeuble et de poursuivre avec le
second immeuble au mois d'avril 1978, soit dès la fin
des travaux de la première phase (chantier angle rues V a n
Artevelde et de la Buanderie) et le relogement du locataire
commerçant.
L'adjudicataire serait d'accord d'envisager l'exécution des
travaux suivant le programme ci-dessus et ce moyennant
un supplément d'entreprise s'élevant à 2.762.496 F (hors
T V A ) . Ce supplément est justifié pour les raisons suivantes :
— prolongement du délai d'exécution entraînant des frais
supplémentaires de gestion de chantier (personnel et
matériel) ;
— l'exécution en deux phases de l'ensemble des travaux
mais principalement pour la démolition des immeubles, forage des pieux.

(20 juin 1977)

—

1226 —

L'auteur du projet estime que ce supplément est acceptable, le service partage cet avis. En effet, ce supplément
représente 2,45 % du montant de l'entreprise.
2) confier à l'entrepreneur désigné pour la seconde phase, la
construction d'un troisième immeuble en extension d'entreprise, c'est-à-dire sur base des clauses, conditions et prix
unitaires de l'offre pour les deux premiers immeubles.
E n contrepartie, l'adjudicataire renoncerait à réclamer le
supplément de dépense s'élevant à 2.762.496 F pour l'exécution en deux parties.
Dans cette hypothèse, les travaux seraient entamés au
mois d'août 1977 pour le premier immeuble ; au mois
d'avril 1978 pour le second et le troisième immeuble.
Cependant, la réalisation du troisième immeuble ne peut
être exécutée que pour autant que nous obtenions le départ
d'un locataire commerçant et que nous puissions acquérir
la propriété de l'immeuble sis 50, rue des Six-Jetons.
L e coût de l'extention calculé sur base des prix remis
par l'adjudicataire s'élève à 49.636.684 + T V A 14 % :
6.949.136 F soit au total 56.585.820 F .
Ce montant pourrait être imputé à l'article 113-1240/
721/06 — « Complexes de logements quartier V a n Artevelde — Frais d'études, modernisation et reconstruction »
du budget extraordinaire de 1977.
Considérant l'avis émis par nos architectes, nous pouvons
conclure que cette dernière solution est à retenir, car elle
permettrait :
— de réaliser immédiatement l'ensemble des travaux de
la rue V a n Artevelde sur base de prix que nous considérons comme avantageux pour la Ville ;
— de supprimer le supplément de 2.762.496 (hors T V A )
demandé par l'adjudicataire pour l'exécution en deux
parties des deux premiers immeubles.
Les honoraires des architectes, ingénieurs, bureau de
contrôle et les frais d'assurance s'élèveraient à 5.404.644 F
( T V A comprise).

— 1227 —

(20 juni 1977)

Vu l'avis émis par le Collège des Bourgmestre et Echevins
en date du 14 juin 1977 ;
Vu l'article 56 de la loi du 26 juillet 1971 organisant les
agglomérations et fédérations de communes ;
Vu l'article 77-7° de la loi communale,
Le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de soumettre à votre :
a) approbation des plans de l'extension de la phase 2 ;
b) appréciation :
le principe de la conclusion d'une extension d'entreprise
avec l'adjudicataire de la seconde phase dans la perspective de la libération de l'immeuble rue Van Artevelde, 99
et de l'acquisition de l'immeuble rue des Six Jetons, 50
pour le 1 avril 1978 aux conditions ci-après :
er

1) application des clauses et conditions du cahier des
charges n° P R S 7 / 7 6 / A P / 1 2 2 ;
2) application des prix remis lors de l'adjudication publique du 23 novembre 1976.
Le coût de cette extension s'élèverait en conséquence à
56.585.820 F ( T V A comprise), plus 5.404.644 F ( T V A
comprise) pour les honoraires des architectes, ingénieurs, bureau de contrôle et les frais d'assurance ;
3) renonciation de la part de l'adjudicataire au supplément demandé et s'élevant à 2.762.496 F (hors T V A )
pour exécution du marché initial en deux parties.
— Les conclusions des rapports n 14 à 16 sont mises
aux voix par appel nominal et adoptées à l'unanimité des
membres présents (1).
os

— De conclusies van de verslagen n 14 tôt en met 16
worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met
eenparigheid van de aanwezige leden (2).
,s

(1) V o i r p. 1179 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 1179 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(20 juin 1977)

— 1228 —

17
Propriétés communales.
Ilot formé par le boulevard Anspach,
les rues Grétry, des Halles et de l'Evêque.
Résiliation du bail emphytéotique.
LE CONSEIL C O M M U N A L ,

V u ses délibérations des 2 avril et 2 juillet 1973 décidant
la conclusion d'un bail emphytéotique de 77 ans prenant
cours le 1 juillet 1973 et portant sur les biens de la Ville
et les six autres parcelles à acquérir pour que la Ville devienne
propriétaire de l'ensemble des biens situés dans l'îlot délimité
par le boulevard Anspach, les rues Grétry, des Halles et de
1 Evêque ;
er

V u l'arrêté royal du 9 juillet 1973 approuvant la conclusion de ce bail ;
Considérant que la Société emphytéote, conformément à
ses engagements, a payé pour compte de la Ville les sommes représentant les frais d'acquisition et les indemnités
d'éviction des six parcelles formant les angles de l'îlot ;
Considérant que la société emphytéote a réalisé la démolition complète des constructions à la fin de l'année 1974 ;
Attendu que la société titulaire du bail a fait part à la
Ville qu'il ne lui était pas possible en raison de la situation
économique de construire le complexe immobilier prévu au
bail ;
Qu'il ne s'indique pas de laisser subsister l'excavation
actuelle à quelques mètres de la place de Brouckère ; qu'il
est donc de l'intérêt de la Ville de mettre fin au bail ;
Que la Ville, reprenant ainsi la possession de l'îlot pourrait
réaliser elle-même un complexe immobilier masquant la
façade du Parking 58 du côté de la rue des Halles et comportant en son centre un jardin public avec bancs de repos ;
Que cette opération présente un caractère d'utilité publique ;

—

1229 —

(20 juni 1977)

Considérant qu'un accord pour la résiliation amiable du
bail pourrait intervenir moyennant paiement par la Ville
d'une indemnité globale et forfaitaire de 83.000.000 F ;
Que cette indemnité est acceptable compte tenu du fait
que les débours effectués par la société emphytéote s'élèvent
à 109.486.030 F se décomposant comme suit :
—
—
—
—
—

frais d'acquisition des six parcelles . . . F 73.507.000
indemnités d'éviction
18.4-84.000
frais de démolition
2.945.000
frais d'enregistrement des divers actes . . . 2.000.000
indemnités membres du personnel de l'hôtel . 12.550.000'

Que la société a supporté en outre les honoraires d'architectes et d'experts s'élevant à 14.060.000 F ;
Que le montant des intérêts intercalaires arrêtés à la date
du 30 juin 1977 s'élève à 38.547.000 F ;
Que les débours de la société s'élèvent donc à plus de
162.000.000 F ;
Que les investissements effectués, soit 109.486.000' F et
14.060.000 F représentent, au taux d'intérêt de '8 p.c, une
charge mensuelle de plus de 823.000 F ;
Que la Ville ne pourrait sur base des clauses contenues
dans la convention n'entamer une procédure judiciaire en
résolution de bail que l'année prochaine, soit au moment où
il deviendrait matériellement impossible de réaliser la construction prévue dans le délai stipulé de 5 ans, délai qui a pris
cours le 11 juillet 1974, date de la dernière mise à disposition du dernier immeuble acquis par la Ville ;
Que, de plus, la prise de possession dans cette hypothèse
ne pourrait avoir lieu qu'aux termes d'un long procès ; que la
résiliation paraît donc la meilleure solution ;
Vu la décision favorable du Collège des Bourgmestre et
Echevins en date du 14 juin 1977 ;
V u le projet d'acte de résiliation du bail emphytéotique à la
date du 33 juin 1977 ;
Vu l'article 76 - 1° de la loi communale ;

—

(20 juin 1977)

1 230 —

V u l'article 56 de la loi du 26 juillet 1971, organisant les
agglomérations et les fédérations de communes.
DECIDE :

1) L a résiliation du bail emphytéotique motivée pour cause
d'utilité publique à la date du 30 juin 1977, suivant texte
du projet d'acte ci-après ;
2) Le paiement d'une indemnité globale et forfaitaire de
80.000.000' F outre les frais et honoraires de l'acte ;
3) L'approbation d'une modification budgétaire pour faire
face à la dépense, en portant le crédit de l'article n° 107 1240/711/01 « d u budget extraordinaire de 1977 de
60.000.030 F à 140.000.000 F et en modifiant le libellé
dudit article comme suit « Acquisition d'immeubles et de
droits réels immobiliers ».

RESILIATION D E BAIL

L'an mil neuf cent septante-sept, le

Par devant nous
Notaire, de résidence à
En l'Hôtel de Ville de Bruxelles, Grand-Place
ont comparu :
1) L a Ville de Bruxelles ici représentée par son Collège
des Bourgmestre et Echevins au nom duquel agissent
en vertu d'une délibération du Conseil communal du
et ayant été approuvée par un arrêté
royal du
conformément à l'article 56 de la loi du 26 juillet 1971
organisant les agglomérations et les fédérations de communes, et dénommée ci-après la Ville.

— 1231 —

(20 juni 1977)

2) L a Société Anonyme Société Immobilière de Brasserie en
abrégé, S.I.B.R.A., dont le siège social est établi
ci-après dénomée l'emphytéote.
Exposent :
Que suivant acte reçu par Maître Jacques Neyrinck, notaire
à Bruxelles, le 4 mai 1973, transcrit au premier bureau des
hypothèques à Bruxelles, le 7 juin suivant volume 5175 n° 21
la Ville de Bruxelles a consenti à la société anonyme S.I.B.
R A . un bail emphytéotique pour 77 années, qui a commencé
à courir le 1 janvier 1974 sur l'ensemble des biens immobiliers décrits ci-après, situés dans l'îlot formé par le boulevard Anspach, les rues Grétry, des Halles et de l'Evêque,
savoir :
er

a) les biens fonds dont la Ville était propriétaire à la signature du bail emphytéotique :
— boulevard Anspach 27, contenant, d'après cadastre,
2 a 75 ca (deux ares septante-cinq centiares), cadastré
à Bruxelles, 12 division, 4 ' section, parcelle n° 670 i2 ;
— boulevard Anspach 29, contenant, d'après cadastre,
7 a 00 ca (sept ares), cadastré à Bruxelles, 12 division, 4 section, parcelle n° 670 k2 ;
— boulevard Anspach 31, contenant d'après cadastre,
8 a 83 ca (huit ares quatre-vingt-trois centiares), cadastré à Bruxelles, 12 division, 4" section, parcelle
n° 670 h2 ;
— rue Grétry 4, contenant, d'après cadastre, 36 ca (trentesix centiares) cadastré à Bruxelles, 12 division, 4° section, parcelle n° 670' y ;
— rue Grétry 6, contenant, d'après cadastre, 26 ca (vingtsix centiares), cadastré à Bruxelles, 12 division, 4" section, parcelle n° 670' 2 ;
— rue Grétry 8, contenant, d'après cadastre, 38 ca (trentehuit centiares), cadastré à Bruxelles, 12 division,
4 section, parcelle n° 670 a2 ;
— rue Grétry 12, contenant, d'après cadastre, 29 ca
(vingt-neuf centiares), cadastré à Bruxelles, 12 division, 4 « section, parcelle n° 670 b2 ;
e

f

e

<a

<J

e

e

e

<J

e

(20 juin 1977)

— 1232 —

— rue Grétry 14, contenant, d'après cadastre, 19 ca
(dix-neuf centiaires), cadastré à Bruxelles, 12" division,
4 section, parcelle n° 670' c2 ;
e

—

rue Grétry 16, contenant, d'après cadastre, 26 ca
(vingt-six centiares), cadastré à Bruxelles, 12 division,
4* section, parcelle n 670' d2 ;
e

w

— rue des Halles, 27, contenant, d'après cadastre, 2 a
98 ca (deux ares nonante-huit centiares), cadastré à
Bruxelles, 12 division, 4«" section, parcelle n° 670 E2 ;
e

— rue de l'Evêque 11/13, contenant, d'après cadastre,
2 a 07 ca (deux ares sept centiares), cadastré à Bruxelles, 12*" division, 4 section, parcelle n° 670 g2 ;
e

1

b) les biens acquis par la Ville après la signature dudit bail
pour lesquels l'emphytéote a, conformément à ses engagements, payé, pour compte de la Ville, les sommes représentant le coût total de leur acquisition, savoir :
— boulevard Anspach 19, contenant, d'après cadastre,
60 ca (soixante centiares), cadastré à Bruxelles, 12
division, 4'' section, parcelle n° 670 K ;

e

— boulevard Anspach 2 1 / 2 3 / 2 5 , contenant, d'après cadastre, 85 ca (quatre-vingt-cinq centiares), cadastré à
Bruxelles, 12*' division, 4'' section, parcelle n° 670' q ;
— boulevard Anspach 33/35, contenant, d'après cadastre
1 a 71 ca (un are septante et un centiares), cadastré
à Bruxelles, 12 division, 4 section, parcelle n° 670 v ;
e

e

— rue de l'Evêque, 5 / 7 / 9 , contenant, d'après cadastre,
2 a 30 ca (deux ares trente centiaires), cadastré à Bruxelles, 12 division, 4'' section, parcelle n° 670 t ;
e

1

— rue des Halles 31/33, contenant, d'après cadastre,
55 ca (cinquante-cinq centiares), cadastré à Bruxelles,
1 2° division, 4 section, parcelle n° 670 w ;
e

— rue Grétry 2 et rue des Halles 25, contenant d'après
cadastre 52 ca (cinquante-deux centiares), cadastré à
Bruxelles, 1 2 division, 4 section, parcelle n° 670 g.
V

P

Que par acte reçu par le même notaire Maître Jacques
Neyrinck, le 26 juillet 1973, transcrit au premier bureau

— 1233 —

(20 juni 1977)

des hypothèques le 17 août suivant volume 5183 n° 27, la
date de prise de cours du bail a été avancée au 1 juillet 1973.
er

Qu'aux termes du bail emphytéotique consenti par la Ville,
l'emphytéote s'est engagée à démolir l'ensemble des biens
décrits ci-dessus sur lesquels porte le bail et à procéder à
la reconstruction dans le délai maximum de cinq ans, sauf
cas fortuit ou de force majeure, à dater de la mise à sa
disposition de tous les biens en cause, et pour autant que le
permis de bâtir ait été délivré dans un délai normal de six
mois.
Que l'emphytéote a réalisé la démolition complète des constructions objet du bail ;
Que l'emphytéote, titulaire du permis de bâtir depuis le
7 février 1975, déclare ne pouvoir réaliser la construction
tel que stipulé dans le bail ;
Que la Ville estime dans ces conditions qu'il y a lieu de
mettre fin au bail.
En conséquence, la Ville et l'emphytéote déclarent résilier,
à la date du 30 juin 1977, le bail avenu entre-elles dont
question aux présentes.
A cette date, la Ville reprendra la possession de l'ensemble
des biens sur lesquels porte le bail, quittes et libres de tous
droits réels et personnels quelconques.
Cette résiliation est ainsi convenue moyennant paiement
de la somme de quatre-vingt millions de francs à titre d'indemnité que la Ville payera sur production d'un certificat
hypothécaire négatif à lever par le notaire instrumentant après
la passation de l'acte.
La Ville de Bruxelles déclare que la présente résiliation a
lieu pour cause d'utilité publique en vue de la réalisation
d'un ensemble immobilier comportant notamment un jardin
public.
Les frais des présentes seront supportés par la Ville.
Monsieur le Conservateur des Hypothèques est formellement dispensé de prendre inscription d'office lors et en

(20 juin 1977)

—

1234

vertu de l a transcription des
que ce soit.

—

présentes

pour quelle cause

Sans préjudice de ce qui est dit dans le présent acte de
résiliation, tous les conflits et différends pouvant résulter
de l'application ou de l'interprétation de cet acte seront de
la seule c o m p é t e n c e des tribunaux de l'arrondissement de
Bruxelles.
Election de domicile.
Pour l'exécution des présentes, les parties font élection de
domicile, savoir :
— la V i l l e en son Hôtel de V i l l e , Grand-Place à Bruxelles ;
—

la société S . I . B . R . A . , e m p h y t é o t e , en son siège social.
D o n t acte.

M . l'Echevin Pierson. Monsieur le Bourgmestre, les numéros 14 à 16 n'ont pas d o n n é lieu à observation en section.
L e point 17 a fait l'objet d'une réunion de sections réunies. Il doit ê t r e bien entendu que la décision de principe
de faire étudier par un bureau d'architecture l'avant-projet
établi par les services d'architecture de la V i l l e , aux fins
de réaliser, au compte de la V i l l e elle-même, le jardin, la
ceinture commerciale et les logements aux étages.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Guillaume.
M . Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, au nom de mon
groupe, je tiens à rappeler, ainsi que je l'ai fait en sections
réunies, combien nous avons eu raison, il y a environ un mois,
de manifester certaines réticences envers la résiliation du bail
e m p h y t é o t i q u e que l'on nous proposait moyennant une ind e m n i t é de 100 millions. Ce point de vue était d'ailleurs
partagé par certains membres de la majorité.
Cette prise de position a r e t a r d é d'un mois maximum
l'exécution du projet et a permis les négociations que vous

—

1235 —

(20 juni

1977)

avez menées avec diligence, Monsieur l'Echevin. E n fin de
compte, nous avons gagné 20 millions.
L'approbation de cette délibération implique automatiquement celle du d e u x i è m e aspect de l'affaire : la destination.
Nous sommes, vous le savez, partisans des concours
d'idées. Nous y reviendrons plus en détail pour les projets
futurs qui seront soumis au Conseil communal.
Cependant, dans le cas qui nous occupe aujourd'hui, le
concours d'idées retarderait certainement l'évolution du projet. C'est pourquoi nous ferons exception à la règle.
Nous vous donnerons donc notre accord de principe sur
l'esquisse qui nous est soumise, étant bien entendu que
de nombreux points doivent être revus et certaines modifications apportées.
Cette esquisse a été réalisée par les services de l a V i l l e
de Bruxelles. Nous nous en réjouissons et leur en rendons
hommage. M a i s nous tenons à é m e t t r e un vœu : que l'ensemble du projet, par la suite, soit traité par nos services
communaux et ne soit pas confié à d'autres groupes.
Puisqu'il y a effectivement une certaine urgence nous vous
prions de continuer à faire diligence afin que le projet soit
exécuté le plus rapidement possible.
Nous voulions formuler ces remarques
donner notre accord de principe.

avant

de

vous

M . l'Echevin Pierson. Je vous remercie pour cet accord.
Cependant, je tiens à éviter toute contestation. L a V i l l e
réalisera ce projet, c'est-à-dire qu'elle devra tout de m ê m e
désigner un bureau d'architectes, de techniques spéciales.
Bien entendu, elle sera maître de l'ouvrage.
Je suppose que vous n'en demandez pas plus. L a Ville n'est
pas à m ê m e de jouer le rôle d'entrepreneur ou de bureau
de techniques spéciales.
M . le B o u r g m e s t r e . L a parole est à M " " De Pauw-Deveen.

(20 juin 1977)

— 1236 —

Mevr. De Pauw-Deveen. Mijnheer de Burgemeester, mag ik
even mijn opmerking in herinnering brengen die ik omtrent
dit project maakte bij een vorige bespreking ?
Ik zou met nadruk willen vragen dat bij het maken van
de plannen, zowel van het gebouw als van de tuin, vooraf
zou worden gedacht aan de kinderopvang. Het zou inderdaad voor de ouders ten zeerste aangewezen zijn wanneer
zij bij het winkelen in de buurt hun kinderen op een bewaakte plaats zouden kunnen achterlaten. Het zou dus de
bedoeling zijn zowel binnenshuis als buitenhuis in dat verband iets te voorzien. Ik denk ondermeer aan lokalen waar
de kinderen niet alleen bewaakt worden, maar waar tevens
activiteiten voor hen kunnen georganiseerd worden, ook in
het tuintje vooraan. Het is niet de bedoeling ter plaatse
een speelplein in te richten, doch wel dat een klein deel
van het tuintje zou worden voorbehouden vooral aan jonge
kinderen, zodanig dat zij, bij mooi weer, ook buitenhuis
kunnen opgevangen worden.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Moins.
M . Moins. Monsieur le Bourgmestre, mes chers collègues,
c'est évidemment une question délicate sur laquelle nous
devons nous prononcer. Plusieurs débats, notamment en
section, ont eu lieu à cet égard.
Tout d'abord, en ce qui concerne le principe lui-même,
j'entends une partie importante de l'opposition se féliciter de
ce que la Ville a « gagné » 20 millions. On pourrait aussi
dire qu'on en a perdu 80 ! Le prix de la résiliation qui
était initialement de 100 millions a donc été ramené à 80.
On me répondra sans doute que la Ville devient propriétaire de quatre parcelles. Cependant, on ne peut pas parler
d'un cadeau, puisque, si je ne m'abuse, le mètre carré va
monter à environ 125.000 F !
Pour expliquer ma perplexité quant à la résiliation ellemême, je voudrais en venir à ce qui est accroché, si j'ose
dire, à cette dernière. Il s'agit d'un nouveau projet.
Compte tenu de la situation qui nous est exposée, je
puis comprendre que l'on songe à opérer une résiliation

— 1237 —

(20 juni 1977)

amiable afin de ne pas se lancer dans un procès, non pas
difficile — car l'issue ne fait pratiquement pas de doute — ,
mais fort long. Il vaut donc mieux se mettre d'accord avec
le promoteur pour aller plus vite.
L'esquisse d'aménagement que l'on nous propose maintenant nous a été présentée rapidement vendredi dernier.
Dans une certaine euphorie, tout le monde se plaisait à
reconnaître que c'était assez séduisant. Je ne vais pas revenir sur cet aspect des choses mais je ne voudrais pas dès
à présent être lié par ce projet.
C'est la raison pour laquelle, pour ma part, je m'abstiendrai lors du vote sur ce point.
E n effet, j ' y ai un peu réfléchi et je me demande si
l'on a bien étudié tous les aspects du problème, notamment celui du bruit ; à partir du moment où l'on ne construit
pas à front de rue et où l'on réalise cet immeuble en L ,
je me demande si l'on disposera véritablement d'un parc
répondant au souci de lutte contre le bruit et la pollution.
E n section, toute une série de suggestions ont encore été
avancées. L'esquisse nous permettra-t-elle d'en tenir compte.
Je songe notamment à l'idée d'édifier éventuellement en
sous-sol, une salle pour des activités culturelles.
Tout cela me semble devoir être étudié de manière plus
attentive. Bien sûr, le temps, c'est de l'argent. Il est vrai
que, dans le passé, la V i l l e a peut-être donné le feu vert à
certaines opérations dont elle se plaint maintenant. Citons
précisément le parking 58 que nous nous efforçons de dissimuler aux yeux des passants.
Je tiens à attirer l'attention sur le fait que si l'opération actuelle se réalise et quelles que soient les formes de
sa réalisation, elle représentera un investissement de l'ordre
de plus d'un demi-milliard.
Il convient donc de rester particulièrement attentif et de
bien réfléchir avant de donner le feu vert.
M . l'Echevin Pierson. Monsieur le Bourgmestre, à M "' De
Pauw, je répondrai que ses propositions seront examinées.
11

(20 juin 1977)

_

1238 —

Monsieur Moins, il me paraît un peu facile de rétorquer
à M . Guillaume que si la V i l l e a gagné 20 millions, on
pourrait tout aussi bien dire qu'elle en perd 80. Il ne s'agit
pas d'une résiliation gratuite et sans contrepartie. E n réalité, nous cassons une convention qui nous bloque pendant
deux, trois ans encore. U n procès pourrait en durer 5 avec
la persistance de ce trou au milieu de la V i l l e .
Les 80 millions que nous acceptons de régler représentent la valeur des terrains dont la Ville n'était pas propriétaire, qui ont é t é acheté par l'emphytéote et qui passeront dans le plein patrimoine de la V i l l e . Alors, ne venez
pas parler de perte de 80' millions ! E n réalité, la Ville
paie 80 millions pour un bien immobilier qui a été payé
109 millions par l'acquéreur, sans compter toutes ses autres
dépenses ni les intérêts intercalaires.
1

Quant à la réalisation elle-même, on commence nécessairement par un avant-avant-projet. Il faudra à présent que
le Collège, exécutant la décision du Conseil, désigne un
bureau d'architecture bien outillé. Ce dernier devra faire de
cet avant-avant-projet, un avant-projet d'abord, un projet
définitif ensuite.
Bien entendu, vu l'importance de cet investissement, ces
avant-projets et projet successifs devront faire l'objet d'un
examen et d'études approfondies.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le point 17.
— E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het punt 17.
41 membres prennent part au vote ;
41 leden nemen deel aan de stemming;
40 membres répondent oui ;
40

leden antwoorden ja ;

1 l i d onthoudt zich.
1 membre s'abstient.

— 1239 —

(20 juni 1977)

— En conséquence, les conclusions du rapport sont approuvées.
— Bijgevolg, worden de conclusies van het verslag goedgekeurd.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : M "'-Mevr. Servaes, MM.-de heren
Lagasse, Guillaume, M - M e v r . Lambot, MM.-de heren
Artiges, Peetermans, Lombaerts, De Ridder, Latour, Maquet,
Descamps, Tahon, M - M e v r . Neyrinck, MM.-de heren
Oberwoits, Saelemaekers, De Rons, Van der Elst, Michel,
Leroy, Van Impe, M' -Mevr. De Pauw-Deveen, MM.-de
heren Dessy, Moureau, Van Halle, Grimaldi, De Greef, H . ,
Luyten, M -Mej. Van Baerlem, MM.-de heren Lefère, Brouhon, Pierson, Snyers d'Attenhoven, Piron, Klein, Demaret,
M -Mevrn du Roy de Blicquy, Hano, MM.-de heren De
Greef, C., Brynaert et en Van Halteren.
n

me

me

me

ll0

mes

S'est abstenu :
Heeft zich onthouden : M . de heer Moins.

18
Hôtel de Ville.
Fourniture et mise en place d'une installation
de surveillance par télévision en circuit fermé.
Dépense. — A ppel d'offres restreint.

— M. l'Echevin Snyers d Attenhoven, au nom du Collège,
soumet au Conseil les rapports et le projet d'arrêté suivants :
— De heer Schepen Snyers d'Attenhoven legt, in naam van
het Collège, aan de Raad de volgende verslagen en het
besluitsontwerp voor :

(20 juin

1977)
LE CONSEIL

—

1240 —

COMMUNAL.

Considérant que le joyau architectural qu'est l'Hôtel de
Ville, constitue pour un très grand nombre de touristes
visitant notre Ville, un véritable pôle d'attraction ;
Considérant que les visiteurs belges et étrangers sont donc
très nombreux et qu'il n'est pas toujours possible de surveiller étroitement chacun ;
Considérant, d'autre part, que la presse fait de plus en
plus souvent part de vols d'œuvres d'art, ou d'actes de vandalisme se perpétrant dans les musées, château, églises, etc. ;
Considérant qu'il y a intérêt pour l'Administration à
protéger efficacement les tableaux, mobiliers, tapisseries, tapis
et autres objets d'art de valeur qui décorent cet édifice ;
Considérant qu'il serait donc opportun d'installer un
système de surveillance par télévision en circuit fermé ; complété par une installation de détection intrusion ce qui faciliterait et renforcerait la surveillance tant de jour que de nuit,
de l'Hôtel de Ville ;
Considérant que ce système de protection serait relié à
la Division Centrale de Police — Dispatching — 5 étage,
ce qui permettrait à tout moment une intervention immédiate en cas de nécessité ;
1W

Considérant que pour la conclusion du marché, il conviendrait de recourir à l'appel d'offres restreint, afin de ne consulter que des firmes hautement spécialisées ;
Considérant que le placement et le tirage des câbles nécessaires et la modification de l'éclairage des couloirs afin de
permettre la prise de vue seraient réalisés par l'adjudicataire
annuel pour les entreprises d'électricité ;
Considérant que le montant total de cette réalisation peut
être estimé à 800.000' F ;
Considérant que cette dépense sera imputée sur le budget
de 1977 — Dépenses extraordinaires — Articles 705 (7730/
721/05) Hôtel de Ville — Restauration et renouvellement
éventuel des mobiliers, tapisseries, tapis et tentures, tableaux,
objets d'art, etc. des salles et cabinets et divers travaux ;

_

1241 —

(20 juni 1977)

V u les articles 75 et 81 de la loi communale et 56 de la
loi du 26 juillet 1971 organisant les agglomérations et les
fédérations de communes ;
Sur proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
DECIDE :

D'approuver :
1) la fourniture et la mise en place d'un système de surveillance par télévision en circuit fermé à l'Hôtel de Ville ;
2) le principe de l'appel d'offres restreint pour cette entreprise ;
3) le devis de '800.000 F pour cette réalisation, le placement
des câbles de l'aménagement de l'éclairage des couloirs devant être réalisés par l'adjudicataire annuel pour les entreprises d'électricité.

19
Hôtel de Ville. — Salle du Conseil.
Installation d'amplification et de traduction simultanée.
Dépense
supplémentaire.
LE CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant sa délibération du 2 juillet 1976 par laquelle
il décidait de réaménager la Salle du Conseil et d'y faire
placer une installation de traduction simultanée et un système
d'amplification par micro ;
Considérant que l'installation retenue pour le banc des
membres du Collège n'a pas donné satisfaction à cause
notamment de l'exiguité de la tablette qui équipe ce banc ;
Considérant qu'il a donc été nécessaire de réaménager cette
installation ;

(20 juin J977)

— 1242 —

Considérant qu'il a été pratiquement et techniquement nécessaire de confier ces nouveaux travaux à l'adjudicataire de
l'installation de base désigné à la suite d'un appel d'offres
restreint ;
Considérant que le montant de ces travaux s'élève à
1.030:228 F, T V A comprise;
Considérant que cette dépense est imputable sur les dépenses extraordinaires de 1976 —- Article 701 (7730/721/06);
V u les articles 75 et 81 de la loi communale et 56 de la
loi du 26 juillet 1971 organisant les agglomérations et les
fédérations de communes ;
V u l'urgence qui présidait à l'achèvement des travaux ;
Sur proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
DECIDE :

D'approuver :
1) le marché de gré à gré pour ces travaux supplémentaires ;
2) la dépense supplémentaire de 1.030.228 F, T V A comprise, qui en résulte ;
3) la dépense totale de l'entreprise au montant de 2.523.034 F
T V A comprise.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le point 19.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het punt 19.
41 membres prennent part au vote ;
41 leden nemen deel aan de stemming ;
28 membres répondent oui ;
28 leden antwoorden ja ;
13 membres répondent non.
13 leden antwoorden neen.

_

1243 —

(20 juni 1977)

— En conséquence, les conclusions du rapport sont adop.tées.
— Bijgevolg, worden de conclusies van het verslag aangenomen.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : M - M e v r . Servaes, MM.-de heren
De Ridder, Descamps, Tahon, Saelemaekers, De Rons, Moins,
Van der Elst, Michel, Leroy, Van Impe, M -Mevr. De
Pauw-Deveen, MM-de heren Dessy, De Greef, H . , Luyten,
M -Mej. Van Baerlem, MM.-de heren Lefère, Brouhon,
Pierson, Snyers d'Attenhoven, Piron, Klein, Demaret, M Mevrn du Roy de Blicquy, Hano, MM.-de heren De Greef,
C , Brynaert et en Van Halteren.
me

!lw

lle

m e s

Ont voté contre :
Hebben tegen gestemd : MM.-de heren Lagasse, Guillaume,
M -Mevr. Lambot, MM.-de heren Artiges, Peetermans,
Lombaerts, Latour, Maquet, M - M e v r . Neyrinck, MM.-de
heren Oberwoits, Moureau, Van Halle et en Grimaldi.
me

me

20
Ecole primaire n" 38.
Renouvellement des installations électriques.
Dépense supplémentaire.
Report de la date d'achèvement.
Demande de subsides pour les travaux supplémentaires.
LE CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant sa délibération du 21 février 1972 approuvant
le renouvellement des installations électriques de l'Ecole primaire n° 38, rue de Verdun à Haeren, et, entre autres, un
devis de 1.300.000 F relatif à ces travaux ;
Considérant que l'entreprise est terminée ;

(20 juin 1977)

— 1244 —

Considérant que le prix de base s'élève à 1.177.008 F et
la révision à 329.891 F , T V A comprise ;
C o n s i d é r a n t que certains travaux supplémentaires ont été
nécessaires et qu'ils ont entraîné une dépense supplémentaire
de 258.498 F , taxe comprise ;
Considérant donc que le d é c o m p t e final de l'entreprise
s'élève à 1.765.397 F , révisions contractuelles, T V A et travaux supplémentaires compris ;
Considérant que les subsides avaient été sollicités et accordés pour l'entreprise de base ;
Sur proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
DECIDE :
1) d'approuver les travaux supplémentaires d'un montant de
258.498 F ;
2) de solliciter l'octroi des subsides pour ces travaux supplémentaires ;
3) d'approuver le décompte final de l'entreprise d'un montant
de 1.7-65.397 F ;
4) d'approuver l a date de la réception provisoire comme date
de fin des travaux.

21
Amélioration
de l'éclairage publicavenue Livingstone (Stevin/Joseph II).
Dépense.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,
Considérant que par suite de la construction d'un immeuble à l'endroit dont question sous rubrique, la S.A. Sibelgaz
a été amenée à démonter l'installation d'éclairage public
existante ;

_

1245 —

(20 juni 1977)

Vu les plans introduits par la société précitée pour l'implantation des 3 poteaux équipés de 3 luminaires à lampe à
vapeur de sodium haute pression de 400 W ;
Attendu que le coût des travaux, estimé à 385.009 F serait
à porter au compte « Immobilisations Eclairage public » de
la Ville ;
Attendu que les frais d'enlèvement de l'installation existante, évalués à 47.074 F seraient à porter au compte « Frais
d'éclairage public — Travaux Extraordinaires » ;
Considérant que l'enquête effectuée auprès des services
techniques intéressés a été favorable à ce projet ;
Sur proposition du Collège,
DECIDE :

D'autoriser les travaux d'amélioration de l'éclairage public
du tronçon de l'avenue Livingstone, compris entre les rues
Stevin et Joseph II pour une dépense totale de 432.083 F
(385.009 + 47.074 F) à porter en compte chez Sibelgaz.

22
Amélioration de l'éclairage public rue Locquenghien.
Dépense.
LE CONSEIL

COMMUNAL.

Considérant que l'installation d'éclairage public de la rue
Locquenghien a été partiellement démontée pour permettre
la construction du tunnel métro sous cette artère ;
Considérant que le Service Spécial d'Etudes de la Société
des Transports Intercommunaux de Bruxelles a alloué un
crédit de 252.700 F pour la réinstallation de l'ancien éclairage ;

(20 juin 1977)

— 1246 —

Considérant qu'il convient de profiter de ce démantèlement
pour procéder à la modernisation de l'éclairage public de
cette artère au moyen de 10 points lumineux à lampe à vapeur de sodium haute pression de 250- W accrochés en façade ;
Considérant que le coût des travaux estimé à 322.169 F
(574.869 F — 252.700 F) serait à porter au compte « Immobilisations Eclairage public » de la Ville ;
Considérant que les frais d'enlèvement de l'installation
démantelée, évalués à 99.413 F, seraient à porter au compte
« Frais d'éclairage public — Travaux Extraordinaires ».
Sur proposition du Collège,
DECIDE :

D'autoriser les travaux de modernisation de l'éclairage
public rue Locquenshien, pour une dépense totale estimée à
421.582 F (574.869" F — 252.700 F + 99.413 F) à porter
en compte chez Sibelgaz.

23
Amélioration de l'éclairage public rue Edmond Tollenaere.
Dépense.
LE CONSEIL C O M M U N A L .

Considérant que plusieurs habitants de la rue Edmond
Tollenaere ont été victimes de voleurs et d'agresseurs par
suite de l'insuffisance de l'éclairage public dans cette artère,
principalement après 0 h. 30 quand la moitié des lampes
axiales de 25 0 W est éteinte ;
:

Considérant que l'entièreté de l'installation est maintenue
en service jusqu'au matin afin de remédier momentanément
à cette situation ;
V u les plans introduits par la S.A. Sibelgaz pour l'installation, en façade, de 15 points lumineux équipés d'une lampe

_

1247 —

(20 juni 1977)

à vapeur de sodium haute pression de 250' W, conformément
aux indications des plan et devis E.P./77/3832 ;
Attendu que le coût des travaux estimé à 922.014 F serait à porter au compte « Immobilisations Eclairage public »
de la Ville ;
Attendu que les frais d'enlèvement de l'installation existante, évalués à 248.985 F sous déduction de la valeur du
matériel récupéré, seraient à porter au compte « Frais d'Eclairage public — Travaux Extraordinaires » ;
Sur proposition du Collège,
DECIDE :

D'autoriser les travaux d'amélioration de l'éclairage public de la rue Edmond Tollenaere pour une dépense totale
de 1.170.999 F (922.014 F + 248.985 F) à porter en compte
chez Sibelgaz.

24
Amélioration de l'éclairage public
avenue des Croix de Guerre.
Dépense.
LE CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant qu'il a été demandé à la S.A. Sibelgaz d'étudier
le renforcement de l'éclairage public de l'avenue des Croix
de Guerre au moyen de lampes à vapeur de sodium haute
pression, l'installation existante étant nettement insuffisante
pour assurer la sécurité de passage des piétons et des automobiles dans cette voie publique, à trafic important et à
forte concentration d'habitations ;
Vu les plans introduits par la société précitée pour l'installation de 98 points lumineux équipés d'une lampe à vapeur
de sodium haute pression de 250 W et de 16 points lumi-

(20 juin 1977)

— 1248 —

neux équipés de 2 lampes à vapeur de sodium haute pression de 150 W sur poteaux à implanter, conformément aux
indications des plan et devis E P / 7 6 / 3 7 1 9 ;
Attendu que le coût des travaux estimé à '8.331.708 F
serait à porter au compte « Immobilisations Eclairage public » de la Ville ;
Attendu que les frais d'enlèvement de l'installation existante évalués à 1.688.769 F et sa valeur comptable résiduaire estimée à 53.473 F soit au total 1.742.242 F seraient à porter au compte « Frais d'éclairage public — Travaux Extraordinaires » ;
Considérant que l'enquête effectuée auprès des services
techniques intéressés a été favorable à ce projet ;
Sur proposition du Collège,
DECIDE :
D'autoriser les travaux d'amélioration de l'éclairage public
de l'avenue des Croix de Guerre pour une dépense totale
de 10.073.950 F (8.331.70*8 + 1.742.242) à porter en compte
chez Sibelgaz.

25
Pose de canalisations de gaz basse pression
rues de l'Etuve, des Moineaux, de la Gouttière,
des Bogards, du Marché au Charbon,
du Jardin des Olives et de Bon Secours.
Dépense.
L a S.A. Sibelgaz nous a signalé que les canalisations de
gaz basse pression, en fonte, situées en voirie dans les artères
sous rubrique sont vétustés.
Notre concessionnaire nous propose en conséquence d'abandonner ces canalisations et de les remplacer par des conduites en acier qui seraient placées en trottoir.

— 1249 —

(20 juni 1977)

Les travaux à réaliser comprennent :
1) rues de l'Etuve, des Moineaux, de la Gouttière et des
Bogards :
— la pose de 105 m de tuyaux en acier de 100 mm 0 et
— la pose de 265 m de tuyaux en acier de 150 mm 0 ;
coût estimatif: 2.653.134 F.
2) rues du Marché au Charbon, du Jardin des Olives
Bon Secours :
— la pose de 20 m de tuyaux en acier de 80 mm
— la pose de 145 m de tuyaux en acier de 100 mm
— la pose de 290' m de tuyaux en acier de 1S0 mm
1

— la pose de

et de
0
0
0 et

85 m de tuyaux en acier de 200' mm 0

coût estimatif: 3.661.343 F ;
conformément aux indications du plan n° 94.
Le coût total des travaux, estimé à 6.314.477 F
(2.653.134 + 3.661.343) serait à porter au compte « Immobilisations propres » de la Ville.
Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer
son accord pour autoriser la S.A. Sibelgaz à effectuer cette
amélioration de réseau.

26
Pose de canalisations de gaz basse pression
rues du Houblon et Vandenbranden.
Dépense.
La S.A. Sibelgaz nous a signalé que les canalisations de
gaz basse pression, en fonte, situées en voirie dans les artères
dont question sous rubrique sont vétustés.

(20 juin 1977)

— 1250 —

Notre concessionnaire nous propose en conséquence d'abandonner ces canalisations et de les remplacer par des conduites en acier qui seraient placées en trottoir.
Les travaux proposés comprennent :
1) rue du Houblon :
— la pose de 225 m de tuyaux de 150' mm 0 et
— la pose de 45 m de tuyaux de 100 mm 0,
conformément aux indications du plan n° 5,
coût estimatif: 1.569.660 F ;
2) rue Vandenbranden :
— la pose de 220 m de tuyaux de 100 mm 0,
conformément aux indications du plan n° 6,
coût estimatif: 1.288.372 F.
Le coût total des travaux, estimé à 2.858.032 F (1.569.660
+ 1.288.372) serait à porter au compte «Immobilisations
propres » de la Ville.
Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer
son accord pour autoriser la S.A. Sibelgaz à effectuer cette
amélioration de réseau.

27
Déplacement des canalisations de gaz
boulevards Clovis et Charlemagne.
Dépense.
L a s.a. Sibelgaz nous a signalé que la Société Nationale
des Chemins de Fer Belges va procéder au renouvellement
du tablier du tunnel du chemin de fer au droit des différentes
artères traversant les boulevards Clovis et Charlemagne et

—

1251

—

(20 juni

1977)

qu'à cet effet, i l est nécessaire de sectionner des canalisations
de gaz existantes et de poser de nouvelles conduites dans le
futur tablier.
Le travail proposé en ce qui concerne le réseau basse pression comprend :
— la pose de 55 m de canalisations de 150 m m 0

et

— la pose de 30 m de canalisations de 300 m m 0 dans des
gaines,
conformément aux indications du plan n° 4.
Le coût de ces travaux, estimé à 602,058 F serait à porter
au compte « Immobilisations propres » de la V i l l e , é t a n t
donné que les canalisations ne sont posées q u ' à titre précaire
dans le domaine de l a S . N . C . B . et que tout déplacement
demandé par cette Société est à charge de l'impétrant.
Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer
son accord pour autoriser la S.A. Sibelgaz à effectuer ces m o difications de réseau.
— Les conclusions des rapports n
18 et 20 à 27 sont
mises aux voix par appel nominal et adoptées à l'unanimité
des membres présents (1).
o s

— De conclusies van de verslagen n 18 en 20 tôt en met
27 worden i n hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen
met eenparigheid van de aanwezig leden (2).
r s

(1) V o i r

p. 1179 les noms des membres

ayant

pris part

au v o t e .

(2) Z i e b l z . 1179 de n a m e n v a n de leden die aan de s t e m m i n g hebben deelgenomen.

rvr i * wu l t %% BWWWH

(20 juin 1977)

—

1252 —

28
Majoration

du tarif de vente de l'eau.

Verhoging van het verkooptarief

van water.

L E CONSEIL C O M M U N A L ,
Considérant que la loi du 30 mars 1976 de relance économique interdit toute indexation automatique des services et
par conséquent les tarifs de vente de l'eau de la distribution,
tel que cela avait été décidé par le Conseil communal, en
séance du 6 mars 1972, lors du dernier aménagement des
tarifs ;
Considérant que les prévisions budgétaires établies par
la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux, suite
à cette interdiction, font apparaître que le budget de la Régie
des Eaux de la Ville sera en déficit de ± 40.000.000 F en
1977, du fait que certains prix (salaires, matériaux) continuent à subir la hausse de l'index bien que les tarifs de vente
de l'eau soient bloqués ;
Considérant que les éléments soumis à l'index entraîneront une hausse du prix de revient de l'eau à l'entrée du
territoire qui passe de 1 2 F en 1975, à 14,75 F en 1976 et à
17 F l ' H l en 1977 ;
Attendu que les instructions de M . le Ministre de l'Intérieur
prévoient le dépôt d'un budget en équilibre et qu'en conséquence seule une augmentation des tarifs de vente de l'eau
est susceptible de compenser l'importante chute de recettes
prévues ;
V u la décision du Collège du 18 novembre 1976 d'introduire une demande de hausse des tarifs de vente de l'eau
auprès du Ministère des Affaires Economiques ;
Considérant que par lettre du 26 avril 1977, le Service des
Prix du Ministère des Affaires Economiques nous fait connaître l'accord du D é p a r t e m e n t pour une hausse des tarifs

— 1253 —
de vente de l'eau, avec effet au 1
des tarifs ci-dessous, hors T V A :

er

(20 juni 1977)
janvier 1977, sur base

— redevance annuelle d'abonnement :
1.170 F pour 400 H l au lieu de 1.046 F ;
— consommations supplémentaires :
3,185 F l ' H l au lieu de 2,86 F .
Vu les articles 75 et '81 de la loi communale ;
Vu la loi du 18 août 1907, relative aux associations de
communes et de particuliers pour l'établissement de services
de distribution d'eau ;
Sur proposition du Collège,
DECIDE :

Article unique. — A partir du 1 janvier 1977, les montants suivants seront appliqués pour les consommations d'eau
(prix hors T V A ) :
er

— abonnement annuel donnant droit à 400' H l F
(article 57, alinéa 1 du règlement)

1.170

er

— consommations supplémentaires l ' H l . . F
(article 57, dernier alinéa et article 59 1 alinéa du règlement).

3,1>85

er

*
**
DE

GEMEENTERAAD,

Overwegende dat de wet van 30 maart 1976 van economische expansie iedere automatische indexatie van diensten
verbiedt en bijgevolg ook de verkooptarieven van water, zoals
het besloten werd door de Gemeenteraad, in zitting van
6 maart 1972, ter gelegenheid van de laatste aanpassing
van de tarieven ;

(20 juin 1977)

— 1254 —

Overwegende dat de begrotingsvoorzieningen opgesteld door
de Brusselse Intercommunale Watermaatschappij, ingevolge
dit verbod, laten blijken dat de begroting van het Waterbedrijf
van de Stad een nadelig saldo van ± 40.0O0.000' F zal hebben
in 1977, door het feit dat sommige prijzen (lonen, materialen)
toch de verhoging van de indeks ondergaan alhoewel de verkooptarieven van water geblokkeerd zijn ;
Overwegende dat de elementen die aan de indeks onderworpen zijn een verhoging zullen meebrengen van de kostprijs
van het water aan de ingang van het grondgebied, die van
12 F in 1975 op 14,75 F in 1976 en op 17 F de Hl in 1977
zal komen ;
Overwegende dat de onderrichtingen van de heer Minister
van Binnenlandse Zaken de neerlegging van een begroting
in evenwicht voorzien, en dat bijgevolg alileen een verhoging
van de verkooptarieven van water de belangrijke ontvangstendaling kan kompenseren ;
Gelet op de beslissing van het Collège van 18 november 1 976 voor de indiening van een aanvraag tôt verhoging
van de verkoopprijzen van water bij het Ministerie van Economische Zaken ;
Overwegende dat door schrijven van 26 april 1977, de
Dienst der Prijzen van het Ministerie van Economische Zaken
ons het akkoord liet kennen van het Département voor de
verhoging van de verkoopprijzen van water, vanaf 1 januari 1977, op basis van de hieronder vermelde tarieven (zonder
BTW) :
— jaarlijkse abonnementsvergoeding : 1.170 F voor 400 Hl
in plaats van 1.046 F ;
— overbruiken : 3,l'85 F per H l in plaats van 2,86 F.
Gelet op artikels 75 en 81 van de gemeentewet ;
Gelet op de wet van 18 augustus 1907 betreffende de
verenigingen van gemeenten en van partikulieren voor de
oprichting van waterdistributiediensten ;
Op voorstel van het Collège,

— 1255 —

(20 juni 1977)

BESLUIT :

Enige artikel. — Vanaf 1 januari 1977 zullen de volgende
bedragen toegepast worden voor de waterverbruiken (prijzen
zonder BTW) :
— jaarabonnement rechtgevend op 400. H l . F
(artikel 57, alinéa 1 van het règlement)

1.170

— oververbruiken
F
(artikel 57, laatste alinéa en artikel 59, eerste
alinéa van het règlement).

1

3,185

M. l'Echevin Snyers d'Attenhoven. Monsieur le Bourgmestre, deux observations ont été formulées en section.
L'une portait sur le n° 19 « Installation d'amplification et
de traduction simultanée » où un membre a fait certaines
remarques et a précisé qu'il s'abstiendrait lors du vote, de
même que sur le point 28 « Majoration du tarif de vente
de l'eau ». E n effet, sur ce dernier point, conformément
à l'accord du Ministère de l'Intérieur, la Ville propose d'ajuster le prix de l'eau aux normes qui ont été admises par le
Ministère de l'Intérieur et de fixer la redevance pour abonnement pour 400 hectolitres à 1.170 F au lieu de 1.046 F
et la consommation supplémentaire à 3,185 F l'hectolitre au
lieu de 2,86 F.
Vous n'ignorez pas — et l'on en a beaucoup débattu lors
de la discussion du budget de 197'6 — que, suite au refus
du Ministère des Affaires économiques d'ajuster le prix de
l'eau à l'index, la Ville subissait une perte de 40 à 50' millions durant l'année 1976.
Nous avons, à plusieurs reprises, demandé à pouvoir modifier le prix. Nous l'avons obtenu. Nous ne pouvons évidemment que proposer au Conseil d'ajuster le prix selon la
demande qui avait été faite, étant bien entendu que nous
faisons une nouvelle demande de réajustement à partir du
mois de juillet 1977.
M. le Bourgmestre. La parole est à M . Artiges.

(20 juin

1977)

—

1256 —

M . Artiges. Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues,
je voudrais d'abord rectifier partiellement ce qu'a dit
M . l'Echevin Snyers.
E n effet, si j'avais précisé en section que, personnellement,
je m'abstiendrais sur le point 19, réservant ainsi l'attitude
de mon groupe, au point 28 en tout cas, j'avais déclaré que
je voterais négativement.
Je tiens à justifier, tout d'abord au point 19, les réserves
que j'avais émises.
Pour la modification — déjà faite, je tiens à le préciser — de l'amplification des dix bancs du Collège, on
nous demande d'approuver une dépense supplémentaire de
1.030.228 F sur un coût global de 2,5 millions! Cela signifie donc que pour ces dix bancs du Collège, la dépense
supplémentaire est équivalente aux deux tiers de la dépense
qui a été prévue pour tout le Conseil communal. Cela me
paraît énorme.
J'émets aussi des réserves quant à savoir qui, en réalité,
assume la responsabilité de la nécessité de ces modifications.
E n outre, mes chers Collègues, voilà encore une fois un
exemple parfait illustrant l'opinion selon laquelle le Conseil
n'est qu'une chambre d'entérinement.
E n effet, et les nouveaux membres du Conseil y auront
été encore plus attentifs que les anciens, lorsque l'on a siégé
ici pour la première fois en janvier, ces modifications étaient
déjà effectuées ! C'est maintenant, le 20 juin 1977, que l'on
nous demande d'approuver la dépense qui a été faite pour la
modification de ces bancs.
Franchement, je me demande à quoi nous servons !
Pourquoi le Collège n'a-t-il pas demandé à l'ancien Conseil,
avant la fin décembre 1976, ou bien tout au début du mois
de janvier au nouveau, d'approuver au moins le principe
— je ne parle pas du montant — de la dépense supplémentaire. J'estime pour ma part que ce rapport ne peut pas
être voté et je crois que le groupe F . D . F . se ralliera à ma
proposition de voter contre.

— 1257 —

(20 juni 1977)

Venons-en au point 28 « Majoration du tarif de vente de
l'eau ». Evidemment la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux ne fait pas de bonnes affaires. Elle a reporté
cela sur la Ville de Bruxelles ce qui a impliqué un déficit
prévisible en 1977 de ± 40' millions. Bien entendu aussi,
le Ministère demande à la Ville que son budget soit en
équilibre.
Mais est-ce une raison suffisante pour imposer aux citoyens une taxe que l'on pourrait appeler « taxe à la valeur
perdue » ? E n effet, c'est le citoyen de Bruxelles qui doit
supporter les conséquences de la mauvaise situation de la
Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux et de sa
répercussion sur celle de la Ville, même si, comme l'a dit
M . l'Echevin en section, ces conséquences sont faibles.
De toute façon, c'est encore une fois le même qui paie !
Je crois du reste me souvenir que, précisément, un des
dada de M . Demaret était que l'on ferait mieux de mettre
un peu plus souvent son nez dans les affaires de la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux afin de voir s'il
n'y a pas moyen de rationaliser son travail. C'est ce qu'il
faudrait faire !
J'estime, par ailleurs, que la Ville de Bruxelles doit assumer également une partie des charges supplémentaires qui
résultent des ennuis de la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux et qu'enfin, mais dans une toute petite mesure, le citoyen y participe.
Que l'on ne me réponde pas que si l'on n'augmente pas
le tarif de l'eau, nous serons obligés d'augmenter les centimes additionnels. Ce n'est pas vrai. Il faut qu'il y ait une
plus juste répartition de ces augmentations du prix de l'eau
et que ce ne soit pas uniquement le Bruxellois qui paie
la note.
Le groupe F.D.F. votera contre cette augmentation du
tarif de l'eau.
M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven. Je
d'abord en ce qui concerne le point 28.

répondrai

tout

(20 juin 1977)

— 1258 —

A i n s i que je vous l'avais déjà dit en section Monsieur Artiges, en n'acceptant pas de voter le principe de l'augmentation du prix de l'eau, vous semblez oublier deux choses.
Tout d'abord, le 30 mars 1976, nous avons eu communication d'un arrêté du Ministère des Affaires économiques
qui bloquait l'indexation du prix de l'eau. Vous savez fort
bien que si l'on indexe les prix et salaires, l'indexation du
prix de l'eau doit obligatoirement suivre.
E n deuxième lieu, si vous n'acceptez pas
minimal du prix de l'eau, i l faudra reporter
un autre impôt. O n visera toujours le même
immobilier, ce q u i ne fera certainement pas
contribuable.

un ajustement
la charge sur
: le précompte
plus plaisir au

Vous avancez alors des arguments selon lesquels la charge
devrait être supportée par la Compagnie Intercommunale
Bruxelloise des Eaux et par la Ville et non par le pauvre
contribuable ! Mettez-vous à notre place un instant. Vous
comprendrez aisément qu'il n'est pas possible de ne pas
suivre une directive qui a d'ailleurs été proposée au Ministère
des Affaires économiques par la Conférence des Bourgmestres. Celle-ci avait décidé à l'unanimité de demander un
prix encore plus élevé que celui que nous vous soumettons.
Dès lors, le Ministère des Affaires économiques, cédant à
la pression de l'unanimité des bourgmestres des 19 communes,
a satisfait une partie de notre revendication. Lorsqu'on nous
accorde la moitié, voire le tiers de ce que nous avons demandé,
nous aurions mauvaise grâce à ne pas voter la proposition y
afférente, ce qui, de toute manière, nous obligerait à reporter
les 40' millions perdus sur une autre taxe tout aussi désagréable.
On ne peut dépenser l'argent que l'on n'a pas. Il faut
le trouver quelque part. E n outre, le petit cadeau ne fait
pas d'effet. Lorsqu'il s'est agi d'accorder un cadeau de
40' F par abonné au gaz, j ' a i estimé que cela n'en valait pas
la peine, que l'effet était nul sur l'intéressé, mais que la Ville
par contre devrait fournir une compensation de six à dix millions !

_

1259 —

(20 juni 1977)

J'en viens maintenant au point 19. Il n'est pas exact d'affirmer que nous avons à approuver une dépense lorsqu'elle
est entièrement réalisée.
Nous avons proposé au Conseil une modification dont,
je crois, tout le monde est satisfait, puisqu'elle entraîne
non seulement une meilleure communication entre les membres du Conseil et le Collège, mais aussi la traduction simultanée.
En pratique, certains défauts sont apparus. Vous vous
souviendrez qu'au début du fonctionnement de l'installation qui se trouve devant vous, lorsqu'un membre n'avait
pas la prudence de couper immédiatement le bouton du micro, on n'entendait plus le suivant. U n tableau de commande
était donc nécessaire au banc du secrétaire. Par ailleurs,
les micros des membres du Collège sont plus longs que
ceux des Conseillers parce que les Echevins ont devant
eux des dossiers plus volumineux.
Il ne faut pas oublier non plus la conception et la mise
en place de onze postes à installer avec micro surflexible,
une lampe surflexible, un haut-parleur, une prise-écouteur,
un interrupteur de traduction, un interrupteur de paroleécoute. Tout cela a dû être réalisé postérieurement ainsi que
la conception, la fabrication et la mise en place de deux
ensembles à relais pour les commandes et enfin la conception, la fabrication et la mise en place d'un poste de trente
appels pour les chefs de service — c'est le tableau qui se
trouve dans la pièce voisine.
M. l'Echevin Klein. ... qui n'est jamais utilisé !
M. l'Echevin Snyers d'Attenhoven. Ce n'est pas moi qui
l'ai demandé.
Il faut aussi tenir compte de la modification pour l'installation provisoire des postes-interprètes, la modification et
mise en ordre du dossier, le test et la mise en service de
l'ensemble avec l'aide technique lors de la première réunion.
L'ensemble s'est élevé à 816.000 F hors T V A .

(20 juin 1977)

— 1260 —

Il s'agit d'amélioration d'une décision qui avait été votée
par le Conseil communal. Tout le monde en était satisfait.
Il est évident que cela coûte sensiblement plus cher qu'il
n'avait été prévu. A présent, l'installation est parfaite et ne
dépare pas, ce qui était aussi un élément fort important,
l a salle du Conseil qui fait partie d'un monument public.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Artiges.
M. Artiges. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais commencer par le point qui terminait l'exposé de M . l'Echevin.
S'il est exact — et à cet égard votre rectification était utile
— que les modifications ne concernent pas uniquement
les bancs du Collège, i l n'en reste pas moins que l'énumération que vous avez faite des travaux effectués est relative,
pour la plus grande part, aux bancs du Collège. J'y inclus
m ê m e le tableau de la salle voisine afin d'appeler les chefs
de service. Il n'est pas possible aux membres du Conseil
d'appeler un chef de service. J'en conclus donc que c'est
bien à l'avantage du Collège que cette installation a été
effectuée. Qu'elle soit utilisée ou non est un autre problème
dont nous pourrons discuter si vous le désirez, une autre
fois !
Bien sûr, nous avions approuvé le principe de l'installation et bien avant que les nouveaux conseillers ne siègent
dans cette salle. Il n'en reste pas moins que les modifications
que l'on demande d'approuver maintenant sont faites depuis le mois de janvier ou, au plus tard, depuis le mois de
février. Alors, je me demande pourquoi l'on ne nous a pas
d e m a n d é d'approuver le principe de ces modifications à cette
époque. Que l'on n'ait pas fixé alors le prix global et définitif, c'est normal, puisque des suppléments surgissent parfois
en cours de travaux. Mais, maintenant, on nous demande
d'approuver même le principe de ces travaux supplémentaires !
Je ne puis admettre cela. J'ai peut-être, Monsieur l'Echevin, une conception surannée de mon rôle de conseiller,
mais j'estime que si je possède un droit d'approbation, celuici existe dès le moment où l'on désire faire une chose et
non où elle est faite !

—

1261 —

(20 juni

1977)

Toutes vos explications tant techiques que politiques auront le même effet sur moi : dans cette affaire je me considère comme « roulé ». Il me reste tout simplement à entériner quelque chose qui a été voulu par le Collège ! Et cela,
je m'y refuse.
Revenons-en au tarif de Feau. Toutes ces explications
jusque et y compris le fait que la Conférence des Bourgmestres, à l'unanimité, avait demandé au Ministère une augmentation du prix de l'eau, donnent évidemment un certain
poids à l'option qui a été prise.
Cependant — et vous serez d'accord avec moi — , j'estime
qu'en toutes matières, la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux se contente, malgré nos représentants à son
conseil d'administration, d'envoyer chaque année une note
que ce soit pour nous présenter un boni ou un mali. E n
général, la commune — la Ville ou une autre — s'incline
sans demander beaucoup d'explications. Cela ne va pas !
Je n'ai pas demandé que l'on exempte le citoyen bruxellois des charges qui, réellement, lui incombent. Mais je
souhaite que chacune des parties, c'est-à-dire la société productrice de l'eau, l'intermédiaire — puisqu'au fond, la Ville
de Bruxelles n'est rien d'autre — et le consommateur supporte la charge qui lui revient. Or, je n'ai aucune garantie
que la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux ou
la Ville de Bruxelles supportent une partie des charges. Tout
ce que je vois, c'est que c'est finalement le citoyen qui paie !
Bien sûr, les augmentations ne sont pas importantes, mais
j'estime que cela suffit, d'autant plus que le rapport précise que les montants s'entendent T V A non comprise. Je ne
pense pas que le taux soit très élevé.
Mais en tout état de cause, je le répète, le citoyen bruxellois a assez payé !
M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven. Monsieur Artiges, je
pense que la mémoire vous fait quelque peu défaut au sujet
de la date de fin des travaux. C'est dans la nouvelle salle,
avec le nouveau Conseil que nous avons fait l'inauguration
des appareils et que nous avons ainsi pu constater leur défaillance.

(20 juin 1977)

—

1262

—

M . Guillaume. Mais pourquoi nous demander cette approbation aujourd'hui seulement ? Pourquoi ne pas nous en
avoir parlé avant ces modifications ?
M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven. Nous avons demandé
l'autorisation d'aménager la salle avec installation des nouveaux micros et de la traduction simultanée dès 1976. C'est
la dépense qui a subi une augmentation. Vous qui êtes au
Parlement, Monsieur Guillaume, savez fort bien qu'il est
rare qu'un travail ne dépasse pas quelque peu la prévision
en ce qui concerne le coût.
E n l'occurrence, nous disposons d'une installation absolument parfaite tant au point de vue technique qu'esthétique. L a dépense de 816.000 F ne doit pas donner lieu,
il me semble, à un si long plaidoyer.
Par ailleurs, je regrette infiniment que vous ayez utilisé
le terme « roulé ». Je voudrais que vous le retiriez. Il ne
convient ni à votre courtoisie habituelle, ni bien entendu
à ce qui s'est effectivement passé. J'ose croire qu'il a
dépassé votre sentiment profond. De toute manière, je puis
vous assurer que vous n'avez pas été roulé, étant donné
les complications techniques que le travail présentait.
E n ce qui concerne l'autre point, i l ne faut pas oublier que
le Conseil approuve chaque année le budget de la Compagnie
Intercommunale Bruxelloise des Eaux. Vous avez vous-même
eu l'occasion de visiter toutes les installations de la compagnie et ainsi de vous rendre compte combien le problème
était compliqué. De nombreux travaux doivent être effectués,
ce qui implique matériaux et main-d'œuvre.
S'il faut augmenter le coût de la main-d'œuvre il faut
fatalement augmenter aussi celui de l'eau. A l'heure actuelle,
le coût du mètre cube à l'entrée est beaucoup plus élevé
qu'auparavant :
—

12 F en 1975 l'hectolitre ;

—

14 F en 1975/1976 l'hectolitre;

—

17 F en 1977 l'hectolitre.

— 1263 —

(20 juni 1977)

Nous ne pouvons, en 1977, continuer à vendre l'eau au
prix de 1975 ou 1976. Il convient de serrer la réalité au
plus près. Le contraire serait de la démagogie et impliquerait
le remplacement d'un impôt par un autre.
En l'occurrence, il ne s'agit pas d'un impôt mais d'un
prix de consommation qui est plus près de la réalité. Si
l'on ne suit pas le Collège dans cette proposition, il faudra
lever un impôt supplémentaire. Et alors, je suis bien d'accord : c'est le « petit » qui devra payer... et tous les arguments démagogiques que l'on peut utiliser en la matière !
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le point 28.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het punt 28.
41 membres prennent part au vote ;
41 leden nemen deel aan de stemming ;
27 membres répondent oui ;
27 leden antwoorden ja ;
13 membres répondent non ;
13 leden antwoorden neen ;
1 membre s'abstient.
1 lid onthoudt zich.
— En conséquence, la proposition est adoptée.
— Bijgevolg, wordt het voorstel aangenomen.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : M '-Mevr. Servaes, MM.-de heren
De Ridder, Descamps, Tahon, Saelemaekers, De Rons, Van
der Elst, Michel, Leroy, Van Impe, M -Mevr. De Pauw,
MM.-de heren Dessy, De Greef, H . , Luyten, M '-Mej. Van
Baerlem, MM.-de heren Lefère, Brouhon, Pierson, Snyers
d'Attenhoven, Piron, Klein, Demaret, M -Mevrn du Roy de
Blicquy, Hano, MM-de heren De Greef, C , Brynaert et en
Van Halteren.
llll

,ne

11(

m(S

(20 juin 1977)

— 1264 —

Ont voté contre :
Hebben tegen gestemd : MM.-de heren Lagasse, Guillaume,
M""'-Mevr. Lambot, MM.-de heren Artiges, Peetermans,
Lombaerts, Latour, Maquet, M -Mevr. Neyrinck, MM.-de
heren Oberwoits, Moureau, Van Halle et en Grimaldi.
S'est abstenu :
Heeft zich onthouden : M.-de heer Moins.

29
Europalia 77 — Bundes Republik Deutschland.
Proposition d'accorder un subside.
— M. l'Echevin Piron, au nom du Collège, soumet au Conseil le rapport suivant :
— De heer Schepen Piron legt, in naam van het Collège,
aan de Raad het volgend verslag voor :
AU

CONSEIL

COMMUNAL,

Dans le cadre d'Europalia 77 : Bundes Republiek Deutschland sont annoncées à partir du 30 septembre et durant les
mois d'octobre et novembre prochains de très nombreuses
et brillantes manifestations oragnisées par le Commissariat
Général d'Europalia et les Services de l'Ambassade d'Allemagne à Bruxelles.
Une trentaine d'expositions, plus de vingt concerts avec
la participation d'orchestres renommés 3 ballets, des théâtres,
un opéra, une rétrospective du cinéma depuis 1955, une
évocation importante de la littérature et un vaste programme
d'émission Radio et T V sont prévus.
La Ville de Bruxelles quant à elle, participera directement
à certaines de ces manifestations et notamment en ce qui
concerne :
1) l'organisation d'une exposition d'orfèvrerie des Villes A l lemandes à la Maison du Roi ;

— 1265 —

(20 juni 1977)

2) un week-end d'ouverture Europalia Deutschland le 30' septembre et le 1 octobre ;
er

3) l'Animation à la Grand-Place, place de la Monnaie et
éventuellement sur d'autres places publiques de la Ville ;
4) la réalisation de la voie Europalia ;
5) la promotion dans les écoles.
Le Collège a marqué son accord à ce qui précède en
date du 1 avril et à également admis le principe de l'octroi
d'une subvention limitée aux sommes accordées les années
antérieures.
er

Le Collège a donc l'honneur de vous proposer d'approuver
l'octroi d'un subside de 500.000 F à M . le Comte d'Ursel,
Secrétaire Général d'Europalia (a.s.b.l.) — Palais des BeauxArts — rue Royale 10 — 1000 Bruxelles.
Cette dépense serait imputée sur l'article 684/7750/332/02
— « Subsides au Palais des Beaux-Arts, à la Société Philharmonique et encouragement à diverses initiatives culturelles ».
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (2).

(1) Voir p. 1179 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 1179 de namen van de leden die aan de stemming hebben deel genomen.

(20 juin 1977)

— 1266 —

30
School- en beroepsoriëntering
der Nederlandstalige leerlingen.
Overeenkomst tussen de Stad Brussel
en de Provincie Brabant.
— M . l'Echevin Klein, au nom du Collège, soumet au Conseil les rapports suivants :
— De heer Schepen Klein legt, in naam van het Collège,
aan de Raad de volgende verslagen voor :
AAN DE GEMEENTERAAD,

In zittingen
Gemeenteraad
Brussel biendt
de school- en
Brussel.

van 1 april 1968 en 30 juni 1969 heeft de
twee overeenkomsten goedgekeurd die de Stad
met de Provincie Brabant op het gebied van
beroepsoriëntering, ten voordele van de Stad

Teneinde haar toe te laten de toelagen te verkrijgen waarop
zij aanspraak mag maken bij het Ministerie van Nationale
Opvoeding, wenst de Provincie dat er een bijkomende overeenkomst gesloten zou worden.
Bijgevolg hebben wij de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, het hierbijgevoegd ontwerp van bijkomende overeenkomst goed te keuren.
*
**
OVEREENKOMST
Tussen :
a) de Stad Brussel, hier vertegenwoordigd door haar Collège
van Bûrgemeester en Schepenen, in wiens naam de heer
Pierre Van Halteren, Bûrgemeester en de heer Paul Cour-

_

1267 —

(20 juni 1977)

toy, Secretaris handelen, in uitvoering van een beraadslaging van de Gemeenteraad van Brussel, dd.
enerzijds en
b) de Provincie Brabant, hier vertegenwoordigd door haar
Bestendige Deputatie in wiens naam de heer Roggen, Gouverneur, en de heer Swartebroeckx, Griffier, handelen, in
uitvoering van een beraadslaging van de Provincieraad van
Brabant, dd.
anderzijds.
WERD

OVEREENGEKOMEN

Artikel één. — Eerstgenoemde verbindt erzich toe aan
het PMS-centrum van de provincie Brabant het kosteloos
psycho-medisch-sociaal onderzoek toe te vertrouwen van de
leerlingen uit het stedelijk nederlandstallig secundair onderwijs, van de leerlingen uit het zesde leerjaar van de stedelijke
lagere scholen, met het oog op hun studieoriëntering, en van
de leerlingen uit de klassen van de stedelijke lagere- en kleuterscholen die een pedagogische achterstand hebben opgelopen.
Art. 2. — Eerstgenoemde geeft aan het provinciaal PMScentrum toeelating deze onderzoeken, indien nodig, te laten
doorgaan in de lokalen van de school.
Art. 3. — Het PMS-centrum van de provincie Brabant
zal, binnen de grenzen van haar mogelijkheden en overeenkomstig de geldende réglementaire beschikkingen, de psycho-medisch-sociale onderzoeken en tussenkomsten verrichten en de resultaten ervan met ouders of voogden bespreken.
Voor deze gelegenheid en na afspraak met de schooldirectie
wordt in de school na 16 u. een aangepast lokaal ter beschikking gesteld van de adviseur van het PSM-centrum.
Art. 4. — De overeenkomst die betrekking heeft op de
medische onderzoeken van de leerlingen van het stedelijk
onderwijs en die werd gesloten tussen het gezondheids-

(20 juin 1977)

1268 —

centrum van de Stad Brussel en het provinciaal PMS-centrum
op 1 april 1968 en 1 augustus 1969 bekrachtigd door de
Bestendige Deputatie op 10 mei 1968 en 12 september 1969,
blijft geldig.
Art. 5. — Deze overeenkomst neemt een aanvang op
1 maart 1977 en wordt gesloten voor een période van vijf jaar.
Ze wordt stilzwijgend en automatisch als vernieuwd beschouwd
voor zover één der partijen, zes maanden voor het verstrijken
van de duur van de overeenkomst, geen opzeg heeft gedaan
door middel van een aangetekend schrijven.
Gedaan te Brussel,

Voor de Stad Brussel,
Vanwege het Collège.
De Secretaris,

Het Collège,

P. C O U R T O Y .

P. V A N H A L T E R E N .

Voor de Provincie Brabant,
Vanwege de Bestendige Deputatie,
De Griffier,

De Gouverneur,

S WARTEBROECKX.

ROGGEN.

— 1269 —

(20 juni 1977)

31
Section prégardienne n° 10. — Construction.
Décompte final. —

Dépense.

En date du 13 janvier 1975, le Conseil communal a
approuvé une dépense non subsidiable de 7.900.000 F pour
la construction de la section prégardienne n° 10 sise rue
Véronèse.
Le 7 février 1977, le Conseil communal a approuve une
dépense de 615.747 F pour des travaux supplémentaires,
Le montant total final des travaux s'élève à 9.184.698 F
suivant détails ci-après :
soumission approuvée .
travaux en moins . .

•6.577.793
— 52.236

travaux exécutés . . .
travaux supplémentaires

6.525.557
619.826

révision sur soumission

874.599

révision sur travaux supplémentaires

36.809

T V A (14 %) sur travaux exécutés .

1.036.017
91.930

T V A (14 %) sur travaux supplémentaires
Total final

F

9.184.698

Dépense approuvée

.

,8.515.747

F

668.951

Les travaux étant terminés, il est proposé d'approuver la
liquidation du solde s'élevant à 668.951 F~(53'6.133 F de révision + 132.818 F de travaux supplémentaires), à imputer
sur l'article 781 (8441/721/0-1) du budget extraordinaire
de 1976 (Sections prégardiennes — construction de pavillons
et aménagements divers).

(20 juin 1977)

—

1270 —

32
Ecole maternelle n" 25. — Extension.
Programme (avant-projet). — Dépense.
Le quartier dans lequel est située l'école maternelle n° 25
(Neder-Over-Heembeek) est en pleine expansion (constructions récentes, nouvel hôpital militaire, etc.), ce qui entraîne
l'accroissement de la population scolaire, actuellement à
l'étroit.
C'est pourquoi il est proposé d'approuver :
1) un programme d'extension comportant une classe, une
salle de repos, une infirmerie et des sanitaires ;
2) le principe d'une dépense globale estimée ce jour à
7.8I84.000 F ( T V A comprise), à imputer au budget extraordinaire des années à venir et pour laquelle une première
tranche de 1.000.000 F est inscrite en 1977 (art. 426 7211/721/04 — « Ecole maternelle n° 25 — extension ») ;
1

3) l'introduction du dossier auprès de l'Etat, en vue de l'octroi des subsides.

33
Domaine de Combreuil.
Remise en conformité des installations électriques.
Principe d'une dépense non subsidiable.
Recours à l'adjudicataire annuel.

Depuis cette année, le domaine de Combreuil (Ronquières)
reçoit des groupes d'enfants appelés à y séjourner régulièrement en « classes de campagne ».

— 1271 —

(20 juni 1977)

Suite à la visite des pompiers et afin d'assurer la sécurité
générale, il s'avère indispensable de remettre en conformité
les installations électriques de cet ancien bâtiment.
Il est proposé à cet effet :
1) d'approuver le principe d'une dépense non subsidiable de
600.000 F à imputer sur l'article 392 (7000/721/02) du
budget extraordinaire de 1977 (« établissements d'enseignement divers — installation de chauffage et d'électricité ») ;
2) de confier l'exécution des travaux à l'adjudicataire annuel
désigné pour ce type d'entreprises.

34
Institut des Arts et Métiers.
Installations et équipements électriques
à réaliser dans les studios de télévision.
Principe d'une dépense non subsidiable.
Recours à l'adjudicataire annuel.
Suite au nouvel aménagement des locaux de l'aile II du
troisième étage à l'Institut des Arts et Métiers, il y aurait
lieu de modifier l'installation de l'éclairage et de prévoir
un équipement électrique adéquat dans les studios de télévision.
A cet effet, il est proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense non subsidiable de
± 600.000' F, qui serait à imputer sur l'article 481 7400/711/02 du budget extraordinaire de 1977;
2) de confier l'exécution des travaux à l'adjudicataire annuel
chargé de ce type d'entreprise.

(20 juin 1977)

— 1272 —

35
Institut des Arts et Métiers (Annexe).
Remplacement de la chaudière.
Projet. — Dépense.
En séance du 3 mars 1975, le Conseil communal a approuvé le projet du remplacement, par une installation au
gaz, de la chaumière fonctionnant à l'annexe de l'Institut
des Arts et Métiers, 9 boulevard de l'Abattoir.
Le pouvoir subsidiant venant de marquer son accord à ce
sujet, il est proposé d'approuver le principe d'une dépense
de 1.200.000 F, à imputer au budget extraordinaire de 1978
et de soumettre ce nouveau devis à l'Autorité supérieure en
vue de l'octroi des subsides.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (2).

36
Communauté Israélite Sépharadite à Schaerbeek.
Compte de 1976.
Israèlitische Sepharaditische Gemeenschap te Schaarbeek.
Rekening van 1976.
— M . l'Echevin Demaret, au nom du Collège, soumet au
Conseil les rapports suivants :
(1) V o i r p. 1179 les noms des membres ayant pris part a u vote.
(2) Zie blz. 1179 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

_

1273 —

(20 juni 1977)

— De heer Schepen Demaret legt, in naam van het Collège,
aan de Raad de volgende verslagen voor :
L'Administration communale de Schaerbeek nous transmet,
pour être soumis à votre avis, le compte de 1976 de la
Communauté Israélite Sépharadite, à Schaerbeek, dont la
circonscription s'étend également sur le territoire de la Ville.
Ce compte est résumé comme suit :
Recettes

F

Dépenses
Excédent

1.581.599
1.166.173

F

Le compte ordinaire se termine par
141.573 F.

415.426
un excédent

de

Cet excédent, ainsi que le produit des recettes extraordinaires, soit 722.835 F, comprenant le reliquat du compte de
1975 (573.853 F) et un prélèvement de 149.000 F sur le
fonds de réserve de construction, permettant au Conseil
d'Administration de couvrir les dépenses extraordinaires figurant aux articles 53 « Placement de capitaux » (300.000 F)
et 61a «Construction Synagogue
finition des travaux et
indemnité payé au comptable » (149:000 F).
Le solde, soit 415.426 F, constitue le boni qui termine
le compte et qu'il eut été souhaitable de transférer à la
réserve (article 49a) où figurait d'ailleurs une prévision de
714.168 F.
Le compte « Construction de la synagogue » figure en
annexe et se clôture, en recettes et en dépenses, au montant
de 569.322 F.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce
compte.

(20 juin 1977)

— 1274 —

Het Gemeentebestuur van Schaarbeek heeft ons, om aan
uw advies voor te deggen, de rekening van 1976 van de
Israëlitische Gemeenschap, te Schaarbeek, waarvan de gebiedsomschrijving zich eveneens over het grondgebied van de
Stad uitstrekt, laten geworden.
Deze rekening kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten

F

Uitgaven
Tegoed

1.581.599
1.166.173

F

415.426

De gewone rekening sluit af met een tegoed van 141.573 F.
Dit tegoed, alsook de opbrengst van de buitengewone
ontvangsten, zijnde 722.853 F, die het overschot van de rekening van 1*975 (573.853 F) en een voorheffing van 149.000 F
op het reservefonds van de bouw bevatten, laten de Beheerraad toe de buitengewone uitgaven te dekken, die ingeschreven staan op de artikelen 53 « Plaatsing van kapitalen »
(300.000 F) en 61a) « Bouw Synagoge — Voltooiing van
de werken en vergoeding betaald aan de rekenkundige »
(149.000 F).
Het saldo, zijne 415.426 F is de winst waarmede de rekening afsluit. Het ware wenselijk geweest haar naar de reserve (artikel 49a) over te brengen waar overigens een vooruitzicht voorkwam van 714.168 F.
De rekening « Bouw van de Synagoge » komt voor in
bijlage en sluit af, bij de ontvangsten, en de uitgaven, met
een bedrag van 569.322 F.
Wij hebben de eer U voor te stellen, Dames en Heren,
een gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van
deze rekening.

(20 juni 1977)

— 1275 —

37
Eglise Protestante Libérale, Eglise Protestante du Musée.
Eglise Protestante Néerlandaise de Bruxelles,
2 district.
Comptes de 1976.
mc

Libérale Protestantse Kerk,
Protestantse Kerk van het Muséum
en Nederlandse Protestantse Kerk te Brussel,
2 distrikt.
Rekeningen van 1976.
de

Conformément à la loi du 4 mars 1870 sur le temporel
des cultes, les Conseils d'Administration des Eglises Protestantes Libérale, du Musée et Néerlandaise de Bruxelles, 2
district, nous ont fait parvenir, pour être soumis à votre
avis, leurs comptes de 1976. Celui de l'Eglise Protestante
Néerlandaise de Bruxelles, 1 district, ne nous étant pas
parvenu, fera l'objet d'un rapport séparé.
e

er

Ces comptes sont résumés comme suit :
Eglises Protestantes
Néerlandaise
Libérale
du Musée
2e district

Recettes . . . .
Dépenses

F

Excédent

F

. . . .

85.000
85.000

646.998
586.943

L85.741
184J877

60.065

864

—
*
**

Remarques générales.
Les prévisions budgétaires ont, dans l'ensemble, été bien
suivies tant en recettes qu'en dépenses.

(20 juin 1977)

— 1276 —

Nous rappelons, néanmoins, aux Conseils d'Administration,
que les dépassements de crédits constatés en dépenses, doivent normalement faire l'objet d'une délibération à prendre,
au plus tard, lors de la séance obligatoire du mois d'octobre.
*
**
Remarques particulières
Eglise Protestante Libérale.
Un transfert de 957 F a été effectué à la réserve (article 44 des dépenses). Nous attirons l'attention du Conseil
d'Administration sur la remarque générale.
Eglise Protestante du Musée.
L'important excédent de 60.055 F, qui termine le compte,
représente le solde du boni du compte de 1975 figurant à
l'article 17 des recettes extraordinaires (76.645 F).
U n transfert de 75.000 F est, en outre, effectué à la réserve (article 44 des dépenses ordinaires).
Eglise Protestante Néerlandaise
de Bruxelles — 2 district.
e

Les résultats favorables obtenus en recettes, ont permis
au Conseil d'Administration de transférer une somme de
8.000 F au fonds de réserve (article 44 des dépenses), le
compte se terminant encore avec un boni de 864 F.
*
**
Sous réserve des remarques qui précèdent, nous avons
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation des comptes de 1976
de ces trois Eglises Protestantes de Bruxelles.

(20 juni 1977)

— 1277 —

Overeenkomstig de wet van 4 maart 1870' op het wereldlijke van de erediensten, hebben de Beheerraden van de Libérale Protestantse Kerk, de Protestantse Kerk van de Muséum
en de Nederlandse Protestantse Kerk van Brussel, 2 distrikt,
ons, om aan uw advies voor te leggen, de rekeningen van 1976
laten geworden. Daar deze van de Nederlandse Protestanse
Kerk, I distrikt, ons nog niet werd opgestuurd, zal zij het
voorwerp uitmaken van een afzonderlijk verslag.
<J

e

Deze rekeningen kunnen als volgt samengevat worden :
Protestantse Kerken
van het
Nederlandse
Libérale
Muséum
2 distrikt
e

Ontvangsten
Uitgaven
Tegoed

85.030
85.000

.
F

—

646.998

185.741

586.943

184.877

60.055

864

Algemene opmerkingen.
De begrotingsvooruitzichten werden, in hun geheel, goed
gevolgd zowel bij de ontvangsten als bij de uitgaven.
Wij herrinneren niettemin de Beheerraden eraan dat de
kredietoverschrijvingen gedaan bij de uitgaven, normaal het
voorwerp moeten uitmaken van een beraadslaging, te nemen,
ten laatste, bij de verplichte zitting van de maand oktober.

Bijzondere aanmerkingen.
Libérale Protestantse Kerk.
Een overdracht van 957 F naar de reserve (artikel 44 van
de uitgaven) werd uitgevoerd. Wij vestigen de aandacht van
de Beheerraad op de algemene opmerking.

(20 juin 1977)

— 1278 —

Protestant se Kerk van de Muséum.
Het belangrijk tegoed van '60.055 F waarmede de rekening afsluit, stelt het saldo van de winst van de rekening
van 1975 voor, ingeschreven op het artikel 17 van de buitengewone ontvangsten (76.645 F).
Ook werd een overdracht van 75.000 F naar de reserve
(artikel 44 van de gewone uitgaven) gedaan.
Nederlandse Protestantse Kerk,
te Brussel, 2 distrikt.
e

De gunstige resultaten bekomen bij de ontvangsten, hebben
aan de Beheerraad toegelaten, een som van 8.000 F over
te brengen naar het reservefonds (artikel 44 van de uitgaven) ;
de rekening sluit immers nog af met een winst van 864 F.
*
**
Onder voorbehoud van de voorafgaande opmerkingen,
hebben wij de eer U voor te stellen, Dames en Heren, een
gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van de
rekeningen van 1976 van deze drie Protestantse Kerken van
Brussel.

38
Eglise Saint-Adrien à Ixelles.
Budget pour 1977.
Kerk Sint-Adrianus, te Elsene.
Begroting over 1977.
L'Administration communale d'Ixelles nous a fait parvenir,
pour être soumis à votre avis, le budget pour 1977 de l'église

— 1279 —

(20 juni 1977)

Saint-Adrien, à Ixelles, dont la paroisse s'étend également
sur une partie du territoire de la Ville.
Ce budget est résumé comme suit :
Recettes
F
Dépenses
.

1.0O3.30O
1.OO3.30O

Comme pour les exercices antérieurs, le budget n'est équilibré que grâce à l'inscription, en recettes ordinaires, d'un
subside des communes de 489.000 F (article 17), destiné
principalement à couvrir une partie importante des frais ordinaires du culte, à savoir l'éclairage (30.000 F), le chauffage
(100.000 F), le traitement de l'organiste-sacristain (275.000 F)
les assurances (45.000 F) et l'O.N.S.S. mais également les
gros travaux de restauration à effectuer à l'habitation faisant
corps avec l'église et mise à la disposition du sacristain (article 27 — 280.000 F).
La quote-part de la Ville dans cette intervention, calculée
au prorata de ses habitants (2.328) ressortissants à la paroisse
(13.516), s'élèverait à 84.226 F.
Il convient cependant de remarquer que, depuis 1973, le
déficit budgétaire n'a cessé d'augmenter et que l'intervention
des communes dans les frais ordinaires du culte pour la période de 1973 à 1977 s'élève au total, à 1.058.000 F, à
savoir 55.000 F en 1973 , 50.000 F en 1974, 241.000 F en
1975, 223.000 F en 1976 et 489.000 F en 1977.
Or, l'évolution des recettes propres de la Fabrique, de
1972 à 1977 n'est que de 17 % , alors que l'accroissement
des dépenses relatives à la célébration du culte (chapitre I)
est de 61 % , soit une augmentation de 35 % pour les frais
d'éclairage et de chauffage et de 26 % pour les autres dépenses de ce chapitre.
En outre, le chapitre II des dépenses est surtout grevé
par le traitement de l'organiste-sacristain (275.000 F) l'O.N.
S.S. y afférent (100.000 F) et les dépenses d'entretien et de
réparation de l'habitation du sacristain (280.000- F).
D'autre part, si les subsides communaux de d= 50.000 F
relatifs aux exercices 1973 et 1974 pouvaient s'expliquer en
raison de la charge annuelle de remboursement de l'emprunt

(20 juin 1977)

— 1280 —

contracté pour la construction de l'église, soit 46.200- F, depuis 1975 les dépenses ordinaires, notamment les traitements
de l'organiste-sacristain et les dépenses d'entretien, n'ont
cessé d'augmenter, sans une majoration corrélative des recettes propres de la Fabrique d'église, notamment en ce qui
concerne les collectes ordinaires et spéciales, ce qui explique
l'augmentation sensible de la part d'intervention des pouvoirs
publics dans le budget fabricien, porteée pour 1977 à 47 %
de l'ensemble des dépenses.
Il apparait donc, alors que le Conseil de Fabrique avait
déclaré, à plusieurs reprises et notamment encore en 1976,
qu'il mettrait tout en œuvre pour sensibiliser et informer les
fidèles de la situation financière difficile de l'église, afin d'assurer avant tout l'équilibre du budget de la Fabrique, que
les appels à effectuer auprès des paroissiens n'ont pas été
traduits dans la réalité comptable.
E n outre, s'il est vrai que les paroissiens sont souvent
sollicités pour de nombreuses œuvres, il appartient néanmoins aux fidèles d'assurer, avant tout, l'équilibre du budget
fabricien, car, le déficit étant supporté par l'ensemble de la
population, c'est en définitive les communes qui financent
partiellement les œuvres paroissiales.
Il importe, par conséquent, que les responsables fabriciens respectent l'engagement qu'ils ont pris en 1976 et
prennent les mesures indispensables pour le redressement de
la situation financière de la Fabrique d'église, le recours
au subside communal ne se justifiant éventuellement que
pour couvrir de grosses dépenses d'entretien et de restauration à l'édifice du culte.
Dès lors, la forte augmentation des dépenses pour la célébration du culte, les traitements et les frais divers, laissant
supposer une fréquentation importante de l'église, le Conseil
de Fabrique aurait dû, soit majorer à due concurrence les
produits des chaises et des collectes, compte tenu de cette
fréquentation, soit réduire les dépenses obligatoires au prorata des recettes qu'il peut raisonnablement espérer, afin
de maintenir l'équilibre du budget, les dépenses d'entretien
de l'édifice religieux pouvant, éventuellement, être couvertes
par un subside des communes.

-

1281 —

(20 juni 1977)

C'est dans cet esprit que le budget pour 1977 devait être
établi. Tel qu'il est présenté, il ne peut donc faire l'objet
d'un avis favorable et, dans ces conditions, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre
un avis défavorable à son approbation par l'Autorité supérieure.

Het Gemeentebestuur van Elsene heeft ons, om aan uw
advies voor te leggen, de begroting over 1977 van de kerk
Sint-Adrianus, te Elsene, waarvan de parochie zich eveneens
voor een gedeelte over het grondgebied van de Stad uitstrekt,
laten geworden.
Deze begroting kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
F
1.003.300
Uitgaven
1J0O3.300'
Zoals voor de vorige dienstjaren is de begroting slechts
in evenwicht dank zij de inschrijving bij de gewone ontvangsten, van een toelage van de gemeenten van 489.000 F. (artikel 17), onder andere bestemd om een belangrijk deel te
dekken van de gewone onkosten van de eredienst, te weten
de verlichting (30.000 F), de verwarming (100.000 F), de
wedde van de organist-koster (275.000' F), de verzekeringen
(45.000' F) en de R . M . Z . , maar ook om de grote restauratiewerken uit te voeren aan de woonplaats die deel uitmaakt
van de kerk en ter beschikking staat van de koster (artikel 27
— 280.000 F).
De financiële tussenkomst van de Stad, berekend pro
rato haar inwoners (2.328) wonende in de parochie (13.516),
zou 84.226 F bedragen.
Merken wij echter op dat sinds 1973 het begrotingstekort
steeds vermeerdert en dat de tussenkomst van de gemeenten
in de gewone onkosten van de eredienst voor de période van
1973 tôt 1977 in totaal 1,058.000 F bedraagt, te weten
55.000 F in 1973, 50.000 F in 1974, 241.000 F in 1975,
223.000 F in 1976 en 489.000 F in 1977.

(20 juin 1977)

—

1282 —

De evolutie van de ontvangsten eigen aan de Fabriek is
slechts 17 % in de période van 1972 tôt 1977, daar waar
de stijging van de uitgaven voor de viering van de eredienst
(hoofdstuk I) 61 % is, zijnde een verhoging met 35 % voor
de verlichtings- en de verwarmingsonkosten en met 26 %
voor de andere uitgaven van dit hoofdstuk.
Bovendien bevat het hoofdstuk II van de uitgaven vooral
de wedde van de organist-koster (275.000 F), zijn R.M.Z.
(100.000 F) en de onderhouds- en h ers tell ings uitgaven voor
de woning van de koster (280.000 F).
1

Anderdeels. indien de gemeentelijke toelagen van min of
meer 50.000 F voor de dienstjaren 1973 en 1974 een verklaring vinden in de jaarlijkse terugbetalingslasten van de
lening aangegaan voor de bouw van de kerk, zijnde 46.200' F,
vermeerderen sinds 1975 de gewone uitgaven steeds maar,
vooral de wedden van de organist-koster en de onderhoudsuitgaven, zonder een overeenstemmende verhoging van de
eigen ontvangsten van de Kerkfabriek, vooral wat de gewone
en spéciale omhalingen betreft, wat de gevoelige stijging
uitlegt van het deel van de tussenkomst van de overheidsdiensten in de begroting van de Kerkfabriek, voor 1977 zelfs
op 47 % van het geheel der uitgaven gebracht.
Het blijkt dus, en alhoewel de Fabrieksraad verschillende
malen en vooral in 1976 verklaard had, ailes in het werk
te zullen stellen om de gelovigen de moeilijke financiële
toestand van de kerk te laten aanvoelen en hem erover in te
lichten, ten einde eerst en vooral het evenwicht van de begroting van de Fabriek te verzekeren, dat de oproepen gedaan
bij de parochianen, niet gevolgd worden door een gunstig
resultaat in de boekhoudkundige werkelijkheid.
Als het bovendien waar is dat aan de parochianen dikwijls
gevraagd wordt tussen te komen voor verscheidene werken,
behoort het niettemin aan de gelovigen toe eerst en vooral
het evenwicht van de begroting van de Kerkfabriek te verzekeren, wat als het tekort gedragen wordt door het geheel
van de bevolking, zijn het tenslotte de gemeenten die de parochiale werken gedeeltelijk financieren.
Bijgevolg is het van belang dat de verantwoordelijken
van de Kerkfabriek de verbintenis, die zij genomen hebben

1283 —

(20 juni 1977)

in 1976, eerbiedigen en de noodzakelijke schikkingen nemen
voor het herstel van de financiële toestand van de Kerkfabriek, daar het beroep op de gemeentelijke toelage zich
slechts verrechtvaardigt om de grote herstellings- en restauratiewerken aan het gebouw van de eredienst te dekken.
Vermits dus de sterke stijging van de uitgaven voor de
viering van de eredienst, de wedden en de diverse onkosten
een druk bijwonen van de kerk doen veronderstellen, had
de Fabrieksraad van dan af de opbrengsten van de stoelen
en de omhalingen tôt het gepaste bedrag moeten verhogen,
rekening houdend met dit bijwonen, ofwel de verplichte uitgaven moeten verminderen pro rato de ontvangsten die zij
in werkelijkheid had mogen verwachten, ten einde het evenwicht van de begroting te behouden, daar de onderhoudsuitgaven van het kerkgebouw eventueel gedekt kunnen worden door een toelage van de gemeenten.
In die zin had de begroting over 1977 moeten opgemaakt
worden. Zoals zij hier voorgesteld wordt, kan zij dus niet
het voorwerp uitmaken van een gunstig advies, en onder
deze voorwaarden, hebben wij de eer U voor te stellen,
Dames en Heren, een ongunstig advies uit te brengen voor
haar goedkeuring door de hogere Overheid.

39
Eglise Notre-Dame du Finistère.
Modifications au budget de 1976.
Kerk Onze-Lieve-Vrouw ter Finisterrae.
Wijzigingen aan de begroting van 1976.
Conformément à la circulaire n" 171 du 15 juillet 1958
de M . le Gouverneur du Brabant, le Conseil de Fabrique
de l'église Notre-Dame du Finistère nous a transmis, tardivement, pour être soumise à votre avis, une délibération du
6 mars 1977 par laquelle il sollicite apporter des modifications à son budget pour 1976.

(20 juin 1977)

1284 —

Les crédits supplémentaires sollicités en dépenses ordinaires
s'élèvent à 694.921 F et concernent, principalement, le traitement du sacristain (24.700 F), l'entretien de l'église (restauration de la toiture, placement d'échafaudages et déménagement des Fonds Baptismaux — 377.21 1 F), l'entretien
de l'horloge (27.449 F), l'O.N.S.S. (45.483 F) et la gestion des
immeubles privés (travaux divers de réfection — 190.012 F).
Quant aux crédits supplémentaires sollicités en dépenses
extraordinaires, ils s'élèvent à 433.602 F et concernent de
gros travaux de restauration à la façade arrière de l'immeuble
sis, boulevard A . Max, 53 (150.382 F), le renouvellement des
machineries des ascenceurs, rue Neuve, 76 et boulevard A .
Max, 55, ainsi que l'adaptation, en 220 V . , des circuits électriques reliant les compteurs aux machineries précitées
(249.944 F), et enfin une nouvelle dépense de 33.276 F
pour la fourniture et le placement d'une horloge dans la
tour de l'église.
Us sont couverts, d'une part, par la majoration des prévisions de recettes (350.000 F), d'autre part, par des réductions
et même des suppressions de crédits en dépenses (778.523 F),
notamment une réduction de 272.023 F du transfert prévu
au fonds de réserve (article 49) qui est ainsi ramené à
2.249.697 F.
Après ces modifications, la nouvelle balance du budget
s'établit comme suit :
F 6.'868.320
Recettes
. 6.868.320
Dépenses
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de
cette délibération par l'Autorité supérieure.
»

Overeenkomstig de omzendbrief n'' 171 van 15 juli 1958
van de heer Gouverneur van Brabant, heeft de Fabrieksraad
van de kerk Onze-Lieve-Vrouw ter Finisterrae ons, om aan

_

1285 —

(20 juni 1977)

uw advies voor te leggen, een beraadslaging van 6 maart 1977
laattijdig laten geworden ; hierin vraagt hij wijzigingen te mogen aanbrengen aan zijn begroting van 1976.
De aanvraagde bijkomende kredieten bij de gewone uitgaven bedragen 694.921 F en betreffen vooral de wedde
van de koster (24.700' F), het onderhoud van de kerk (herstelling van de dakbedekking, plaatsing van stellingen en verhuis van de doopvont — 377.211 F), het onderhoud van de
horloge (27.449 F), de R . M . Z . (45.483 F) en het beheer
van de private gebouwen (verschillende hernieuwingswerken
— 190.012).
Wat betreft de aangevraagde bijkomende kredieten bij de
buitengewone uitgaven, zij bedragen 433.602 F en hebben
betrekking op de grote restauratiewerken aan de achtergevel
van het gebouw gelegen A . Maxlaan, 53 (150.382 F), de
hernieuwine van de machinekamer van de liften, Nieuwstraat,
76 en A . Maxlaan, 5'5, alsook de aankoppeling, op 220 V ,
van de eïectrische leidingen die de meters met de voornoemde
machinekamer verbinden (249.944 F) en ten slotte een nieuwe
uitgave van 33.276 F voor de levering en de plaatsing van
een horloge in de kerktoren.
Zij worden, eensdeels, gedekt door de verhoging van de
vooruitzichten van de ontvangsten (350.000 F) en anderdeels,
door de verminderingen en zelfs de afschaffingen van kredieten bij de uitgaven (778.523 F), onder andere een vermindering van 272.023 F van de overdracht voorzien naar het
reservefonds (artikel 49), dat aldus teruggebracht werd op
2.249.697 F.
Na deze wijzigingen, kan de nieuwe begrotingsbalans van
de begroting als volgt opgemaakt worden :
Ontvangsten
Uitgaven

F

'6:868.320
6.868.320

Wij hebben de eer U voor te stellen, Dames en Heren,
een gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van
deze beraadslaging door de hogere Overheid.

(20 juin 1977)

— 1286 —

40
Eglises des Saints-Pierre-et-Paul à Neder-Over-Heembeek.
Restauration de la toiture du presbytère,
propriété de la Ville.
Des infiltrations d'eau s'étant produites dans le presbytère
de l'église des Saints-Pierre et Paul, à Neder-Over-Heembeek,
propriété de la Ville, le Service des Cultes a demandé au
Service d'Architecture de procéder à un examen de la toiture,
en très mauvais état.
Des travaux provisoires et conservatoires, de minime importance, ont été effectués en attendant une restauration complète de la toiture.
Le Service d'Architecture, qui vient de terminer son étude,
estime le coût des travaux à 410.000 F ( T V A comprise)
plus 11 % de revision des prix, soit au total 455.100 F, et
propose de confier le travail à l'adjudicataire annuel.
Conformément à l'arrêté du Régent du 2 juillet 1949, un
subside de l'Etat de 30 % peut être sollicité pour l'exécution
de ce travail, qui constitue une grosse restauration de presbytère.
Toutefois, vu l'urgence des travaux et les délais relativement longs d'obtention de la promesse de subside de l'Etat,
ce qui pourrait entraîner une aggravation de la situation
existante, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames
et Messieurs :
1) d'admettre le principe d'une dépense de 455.100' F, à
imputer à l'article 730' du budget extraordinaire de 1977
— 7910/721/13 — «Réfection extraordinaire de presbytères, propriétés de la Ville » ;
2) d'autoriser le Service d'Architecture à faire exécuter immédiatement le travail par l'adjudicataire annuel, sans
attendre l'obtention de la promesse de subside de l'Etat ;
3) de soumettre le dossier à l'approbation des Autorités de
tutelle en vue de l'obtention du subside de l'Etat.

_

1287 —

(20 juni 1977)

41
Eglise Anglicane Unifiée à Ixelles.
Compte de 1976.
Verenigde Anglikaanse Kerk te Elsene.
Rekening van 1976.
L'Administration communale d'Ixelles nous a fait parvenir,
pour être soumis à votre avis, le compte de 1976 de l'Eglise
Anglicane Unifiée, à Ixelles, dont la circonscription paroissiale s'étend également sur le territoire de la Ville.
Ce compte est résumé comme suit :
F
Recettes
.
Dépenses

4.672.578
3.354.792

F

1.317.786

Excédent

Le Conseil d'Administration couvre les dépenses relatives
à la célébration du culte, les dépenses relatives à la célébration
du culte, les dépenses d'entretien et les dépenses d'entretien
et les dépenses facultatives inscrites aux articles 36, 37, 40,
42 et 50 a), b) et c), par la compression de certaines dépenses, notamment les gages et traitements, l'augmentation du
produit des collectes ordinaires, le reliquat du compte de 1975,
soit 2.118.566 F, des dons pour un montant de 35.000 F
(article 24 des recettes ordinaires) et des collectes spéciales
pour le logement des vicaires et les déménagements des pasteurs (article 28 a) et b) des recettes extraordinaires).
1

Ces résultats favorables permettent au Conseil d'Administration de ne pas devoir effectuer le prélèvement de
2.288.395 F sur la réserve qui était prévu au budget. L'excédent qui termine le compte aurait pu être transféré à la réserve (article 49 des dépenses).
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de
ce compte.
**

(20 juin 1977)

— 1288 —

Het Gemeentebestuur van Elsene heeft ons, om aan uw
advies voor te leggen, de rekening van 1976 van de Verenigde
Anglikaanse Kerk, te Elsene, waarvan de parochiale gebiedsomschrijving zich eveneens over het grondgebied van de Stad
uitstrekt, laten geworden.
Deze rekening kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
Uitgaven

F

4.672.578
3.354.792

Tegoed ."',!

F

1.317.786
./.

De Beheerraad dekt de uitgaven voor de viering van de
eredienst, de onderhoudsuitgaven en de fakultatieve uitgaven
ingeschreven op de artikelen 36, 37, 40, 42 en 50 a), b)
en c), door de inkrimping van bepaalde uitgaven, vooral
de lonen en wedden, de vermeerdering van de opbrengst van
de gewone omhalingen, het overschot van de rekening van
1975, zijnde 2.118.566 F, giften voor een bedrag van
35.000 F (artikel 24 van de gewone ontvangsten) en de
spéciale omhalingen voor de huisvesting van de vicarissen
en het meermaals verhuizen van de pastoors (artikel 28 a)
en b) van de buitengewone ontvangsten).
Deze gunstige resultaten laten de Beheerraad toe de voorheffing van 2.288.395 F op de reserve, die voorzien was
op de begroting, niet uit te voeren. Het tegoed waarmede
de rekening afsluit had kunnen overgebracht worden naar
de reserve (artikel 49 van de uitgaven).
Wij hebben de eer U voor te stellen, Dames en Heren,
een gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van
deze rekening.

—

1289 —

(20 juni

1977)

Eglise Notre-Dame du Finistère.
Restauration des voûtes de l'église.
Mesures urgentes de sécurité.
Application de l'article 145 de la loi communale.
Des fissures sont apparues dans les voûtes de l'église NotreDame du Finistère, dont une très importante dans celle d u
premier arc vers l a droite, en partant du j u b é , à proximité
du porche d'entrée, rue Neuve.
Des chutes de pierres s'étant produites à cet endroit,
le Conseil de Fabrique a pris des mesures provisoires de
protection, afin d'assurer l a sécurité des fidèles. U n échafaudage a, en effet, été placé, aux frais de l a Fabrique d'église,
pour étançonner l a v o û t e dont l'équilibre était m e n a c é .
Comme ces fissurations pourraient avoir été occasionnées
par les travaux de construction du m é t r o , une action conservatoire ou en référé est envisageable envers l'Etat (Ministère des Communications), pour sauvegarder les intérêts de
la Fabrique, et par voie de c o n s é q u e n c e , ceux de l a V i l l e ,
l'administration fabricienne ne pouvant supporter seule le
coût élevé des travaux de restauration qui devront être
exécutés.
I l conviendra, en outre, d'effectuer ultérieurement un examen approfondi de toutes les voûtes en vue de réaliser, si
nécessaire, une restauration plus complète, pour laquelle
un crédit sera d e m a n d é en temps opportun.
Toutefois, afin d'éviter tout risque de sinistre, i l s'impose,
dès à présent, de procéder d'urgence à des travaux de renforcement de la voûte dont question ci-dessus et qui menace
la sécurité des fidèles.
E n conséquence, étant d o n n é l'extrême urgence de ces
travaux, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames
et Messieurs :
1) d'autoriser, en application de l'article 145 de l a l o i communale, 1 alinéa, l'exécution des travaux de renforceer

(20 juin 1977)

—

1290 —

ment de la voûte du premier arc vers la droit, en l'église
Notre-Dame du Finistère, par marché de gré à gré, après
consultation préalable de trois entreprises spécialisées à
désigner par le Service d'Architecture ;
2) d'admettre pour ce faire le principe de la dépense estimée
à 1.500.000 F par le Service d'Architecture ;
3) d'autoriser, à cette fin, la création du budget extraordinaire
de 1977 d'un nouvel article IZZquater, libellé comme
suit: « 7'910'/721/19 — Eglise Notre-Dame du Finistère
— Restauration des voûtes — Mesures urgentes de sécurité » ;
4) de soumettre, sans délai, la présente délibération ainsi que
le dossier technique complet, à l'approbation des autorités
de tutelle afin de respecter les prescriptions de l'article 145
de la loi communale, 1 alinéa, et en vue de l'obtention des
subsides de l'Etat et de la Province, l'église Notre-Dame
du Finistère étant un édifice classé.
er

43
Acquisition de 130 grilles de protection
pour le pied des arbres.
Dépense. — Appel d'offres restreint.
LE CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que les plantations urbaines ont de plus en
plus de mal à se développer et que toutes les mesures possibles doivent être prises pour qu'elles puissent le faire dans
les conditions les plus favorables ;
Considérant qu'une de ces mesures concerne la protection
du pied de l'arbre à l'aide d'une grille en fonte, reposant
sur un support, ce qui évite le tassement du sol à l'endroit
des racines et leur assure une meilleure oxygénation ;
Considérant que pour couvrir les besoins immédiats, l'acquisition de 130 grilles est nécessaire ;
1

—

1291

—

(20 juni 1977)

Vu la décision du Collège du 24 mai 1977 approuvant
cette acquisition par appel d'offres restreint suivant cahier
des charges spécial n° 150.238 et plan établis par le Service
des Egouts pour un montant de 900.000 F à imputer à l'article 581 - 7660/124/02 « Squares et plantations diverses »
du budget ordinaire de 1977 ;
Vu l'article '81 de la loi communale,
DECIDE :

1) d'approuver le principe d une dépense de 900.000 F
pour l'acquisition de 130 grilles de protection pour arbres ;
p

1

2) de charger le Service des Egouts de procéder à cette
acquisition par appel d'offres restreint.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Guillaume.
M . Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais profiter du point 43 pour soumettre à M . l'Echevin un problème
dont j'avais déjà fait part à feu M ' De Riemaecker.
m e

Les arbres plantés avenue de l'Araucaria, il y a trois ans
maintenant, devaient être entourés d'un muret de protection
pour éviter l'éparpillement des terres lors des fortes pluies.
M
l'Echevin avait reporté le problème avec raison d'ailleurs, attendant que les terres soient tassées. Je pense qu'elles
le sont suffisamment aujourd'hui.
m e

Je vous demande donc simplement d'envisager l'installation
de ces murets de protection dans l'intérêt des riverains, qui
subissent de gros désagréments en cas de pluie.
Je vous avais préparé une lettre à ce sujet, Monsieur l'Echevin. Je ne vous l'ai pas envoyée, lorsque j'ai vu ce point
qui me permettait d'intervenir en séance publique.
M . l'Echevin Demaret. Je remercie M . Guillaume d'avoir
attiré mon attention sur ce point. Il est prévu, d'ici peu de
temps, de recouvrir les terres en question, maintenant tassées,
d'un petit gravier, plus esthétique, à mon avis, qu'un muret
et d'une plus grande sécurité.

(20 juin 1977)

— 1292 —

M . Guillaume. Avec un gravier, l'éparpillement des terres
se produira toujours !
M . l'Echevin Demaret. Cela stabilisera le sol.
Je vous propose de faire l'expérience. Puisque vous habitez le quartier, Monsieur Guillaume, vous me tiendrez au
courant de la question et c'est avec plaisir que nous vous
donnerons satisfaction.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (2).

44
Impasse de la Brasserie. — Suppression totale.
Plan.

— M' ' l'Echevin du Roy de Blicquy, au nom du Collège,
soumet au Conseil les rapports et les projets d'arrêtés
suivants :
1

— Mevr. de Schepen du Roy de Blicquy legt, in naam van
het Collège, aan de Raad de volgende verslagen en de
besluitsontwerpen voor :

(1) V o i r p. 1179 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Z i e blz. 1179 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

_
LE CONSEIL

1293 —

(20 juni 1977)

COMMUNAL,

Vu sa délibération du 18 avril 1977, adoptant provisoirement le plan n° 4843 relatif à la suppression totale de
l'imp asse de la Brasserie ;
V u la loi communale, notamment l'article 76, 7° ;
V u les pièces de l'enquête et les instructions sur la matière ;
Attendu qu'au cours d el'enquête publique qui a été tenue
du 10 au 24 mai 1977, aucune réclamation, soit écrite,
soit verbale, n'a été adressée au Collège des Bourgmestre et
Echevins contre ledit projet ;
1

V u le plan n° 4843, dressé par le Service technique des
Travaux publics de la Ville de Bruxelles, sur lequel l'impasse à supprimer est indiquée par une couleur jaune,
ARRETE :

Article premier. — Le plann n° 4843 annexé à la présente
est adopté définitivement.
Art. 2. — Le plan, accompagné des délibérations et des
diverses pièces justifiant l'accomplissement des formalités
légales, sera soumis à l'approbation royale.

45
Impasse de la Pie. — Suppression totale.
Plan.
LE CONSEIL

COMMUNAL,

Vu sa délibération du 18 avril 1977, adoptant provisoirement le plan n° 4960 relatif à la suppression totale de
l'impasse de la Pie ;
V u la loi communale, notamment l'article 76, 7° ;

(20 juin 1977)

— 1294 —

V u les pièces de l'enquête et les instructions sur la matière ;
Attendu qu'au cours de l'enquête publique qui a été tenue
du 10 au 24 mai 1977, aucune réclamation, soit écrite, soit
verbale, n'a été adressée au Collège des Bourgmestre et
Echevins dontre ledit projet ;
1

V u le plan n° 4960, dressé par le Service technique des
Travaux public de la Ville de Bruxelles, sur lequel l'impasse
à supprimer est indiquée par une couleur jaune,
ARRETE :

Article premier. — Le plan n° 4960 annexé à la présente
est adopté définitivement.
Art. 2. — Le plan, accompagné des délibérations et des
diverses pièces justifiant l'accomplissement des formalités
légales, sera soumis à l'approbation royale.

46
Quartier Nord.
Socle en relation avec les immeubles du Foyer Laekenois
et du Centre de Contact.
Extension de la mission des architectes.
Honoraires.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u les plans d'expropriation et d'aménagement n'* 46/20
et 21, relatifs à la rénovation du Quartier Nord, approuvés
par arrêté royal du 17 février 1967 ;
Revu sa décision du 2 juin 1975, approuvant, entre autres,
le principe de la désignation d'architectes chargés d'une
mission complète (architecture plus stabilité) ;

_

1295 —

(20 juni 1977)

Revu sa décision du 14 mai 1973 adoptant les clauses
et conditions de contrats type pour les architectes et ingénieurs
privés appelés à travailler pour la Ville, décision approuvée
par arrêté royal du 23 septembre 1973 ;
Considérant que ces contrats type ne prévoient pas la surveillance du chantier ;
Considérant que celle-ci est rendue indispensable, compte
tenu de l'importance des postes du métré repris en quantités
présumées ;
Considérant que cette mission pourrait être confiée aux
architectes, en extension de leur mission initiale ;
Attendu que la dépense relative aux honoraires, estimée
à 1.500.000' F (taxe comprise) sera imputée sur l'article 925
du budget extraordinaire de 1977 « Socle en relation avec
les constructions du Foyer Laekenois et du Foyer Bruxellois et voirie piétonnière (9620/721/01) ;
DECIDE :

1) le principe de l'extension de la mission des architectes à
la surveillance permanente du chantier est approuvé ;
2) le principe de la dépense pour honoraires, estimée à
1:500.000 F est approuvé.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le point 46.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
punt 46.
41 membres prennent part au vote ;
41 leden nemen deel aan de stemming ;
40 membres répondent oui ;
40 leden antwoorden ja ;
1 membre s'abstient.
1 lid onthoudt zich.

(20 juin 1977)

— 1296

— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
— Bijgevolg, worden de conclusies van het verslag aangenomen.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : M -Mevr. Servaes, MM.-de heren
Lagasse, Guillaume, M "'-Mevr. Lambot, MM.-de heren
Artiges, Peetermans, Lombaerts, De Ridder, Latour, Maquet,
Descamps, Tahon, M -Mevr. Neyrinck, MM.-de heren
Oberwoits, Saelemaekers, De Rons, Van der Elst, Michel,
Leroy, Van lmpe, M""-Mevr. De Pauw, MM.-de heren Dessy,
Moureau, Van Halle, Grimaldi, De Greef, H . , Luyten, M Mej. Van Baerlem, MM.-de heren Lefère, Brouhon, Pierson,
Snyers d'Attenhoven, Piron, Klein, Demaret, M -Mevrn du
Roy de Blicquy, Hano, MM.-de heren De Greef, C., Brynaert
et en Van Halteren.
,,1(,

n

n,p

]le

rn<s

S'est abstenu :
Feeft zich onthouden : M.-de heer Moins.

47
Bibliothèque centrale.
Construction de nouveaux bâtiments.
Dépense supplémentaire.
LE CONSEIL

COMMUNAL,

Revu sa décision du 24 juin 1974, approuvant le projet
définitif de la construction de la Bibliothèque centrale pour
un montant de 50 millions de francs ;
Considérant la dépêche du Ministère de l'Education Nationale et de la Culture Française en date du 20 septembre 1976,
autorisant la mise en adjudication du gros-œuvre ;

