(19 Mai 1884)

— 400 —

3
Voitures de place. — Ordonnance de police

et cahier des charges.

M . le Bourgmestre. Vous avez reçu le texte de l'ordonnance
de police et le projet de cahier des charges pour les voitures de
place.
La discussion générale est ouverte.
M . Richald. Ne pourrait-on renvoyer cette affaire aux Sections?
M . le Bourgmestre. Le Collège désire terminer cette affaire
le plus tôt possible, attendu qu'il est urgent de mettre les lieux
de stationnement en adjudication. Il faut l'approbation de la
Députation permanente pour que ce règlement soit exécutoire.
Il n'y a donc pas de temps à perdre. Nous pourrions nous constituer en comité secret pour examiner l'affaire, comme si nous
étions en Sections réunies, puis nous reprendrions la discussion
publique.
— Adhésion.

Le Conseil se constitue en comité secret à trois heures.

La séance publique est reprise à quatre heures.

La discussion générale est ouverte sur l'ordonnance de police.
Personne ne demandant la parole, la discussion générale est
close et le Conseil passe à l'examen des articles.
— Les art. 1 à 45 sont adoptés sans débat.
M . l'Echevin De Mot. Je propose la suppression de l'art. 44,
qui fait double emploi avec les art. 13 et 57 combinés.
— Les art. 45 à 50 sont adoptés sans débat.
Art. 5 1 .
M . PEchevîn De Mot. Je propose la rédaction suivante :
« A r t . 5 1 . Le tarif maximum est établi sur les bases suivantes i
» Prix de la première demi-heure, 1 franc;

(19 Mai 1884)

— 401 —

» Prix de choque quart-d'heure suivant, 50 centimes.
. Pour les voilures à deux chevaux, les prix sont augmentés de
moitié pendant la période d'été (du 1 avril au l décembre) et
doublés pendant le reste de l'année.
<
. La nuit, les prix sont doublés, mais le tarif de nuit n'est appliqué qu'après minuit jusqu'à six heures du malin, en été, et sept
heures, en hiver.
>. Même dans les cas exceptionnels de neige, rendant indispensable l'usage de deux chevaux, le prix d'une voiture ordinaire
employée pendant les heures de nuit est réduit à un maximum de
6 fiances si la voiture est conservée pendant une heure au moins.
Chaque quart-d'heure en plus est payé à raison de fr. 1-50.
» L'heure ne commence à courir qu'à partir du moment où la
voiture est effectivement mise, à la disposition du voyageur, soit à
son domicile, soit à tout autre endroit. II n'est notamment dû aucune rétribution pour le trajet à parcourir entre le lieu de stationnement où la voiture est commandée et l'endroit où elle a dû se
rendre pour prendre le voyageur.
» Ce tarif est applicable dans l'intérieur du premier périmètre
tracé au plan.qui est annexé à la présente ordonnance.
» Il est également applicable aux promenades et aux courses;
dans le second périmètre indiqué au même plan, si le voyageur
rentre dans le premier avec la voilure.
» Si le voyageur abandonne la voiture hors du premier périmètre, une indemnité de retour d'un franc est due.
» La disposition relative au second périmètre n'est pas applicable aux voitures qui se rendent aux cimetières avec les convois
funèbres. »
er

f

r

— L'art. 51, ainsi modifié, est adopté.
— Les art. 52 à 02 sont adoptés sans débat.
— L'ensemble de l'ordonnance est mis aux voix par appel nominal et adopté à l'unanimité des membres présents.

La discussion est ouverte sur le projet de cahier des charges.
M . l'Echevin De Mot. J'ai à rectifier une erreur. Le stationnement de la Grand'Place comprend 50 voilures et non 25, comme
le porte le projet.
Je propose de rédiger l'art. 5 comme suit :
t Art. 5. Le Collège aura la faculté de créer ultérieurement des
stationnements nouveaux, comprenant ensemble au maximum
25 voitures, dans des endroits autres que ceux désignés ci-dessus;
il pourra également accorder des concessions pour le stationne-

(19 Mai

—

18X4)

W2 —

ment des voilures de transport en commun, sans que, dans aucun
cas, les adjudicataires puissent exiger une indemnité. »
— Adhésion.
— Le cahier des charges est adopté article par article.
— L'ensemble est mis aux voix par appel nominal et adopté à
l'unanimité des membres présents ( I ) .

La séance publique est levée à quatre heures et demie.

COMITÉ

SF.CRET DU 19 MAI

1884.

Le Conseil a approuvé les résolutions par lesquelles l'Administration
des hospices sollicite l'autorisation de poursuivre en justice :
1° L e remboursement de frais d'entretien ;
2° L e paiement de fermages.

Il a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.

(1) Voir, page -i03, l'ordonnance de police et, page 414,1e cahier des charges.

V O I T T R E S DL P L A C E . — O R D O N N A N C E D E P O L I C E .

Le Conseil c o m m u n a l ,
V u les art. 7 5 , 77 et 78 de la loi du 50 mars 1 8 5 6 ,
Ordonne :
TITRE
Admission

des

voilures

et location

I .
er

des

lieux

de

stationnement.

A R T I C L E I . Le nombre des voitures de piace dont le stationnement peut être autorisé sur la voie publique est fixé à 5 2 0 , —
jusqu'à ce que la nécessité de nouvelles stations soit reconnue.
Elles portent un numéro d'ordre et sont réparties entre les stations,
conformément au tableau annexé au présent règlement.
ER

A R T . 2. Les places de stationnement sont louées par adjudication
à l'enchère. Le prix annuel de location doit être payé par douzième
et par anticipation, de mois en mois, à la caisse communale. Les
adjudicataires doivent déclarer, dans les dix jours q u i suivront
l'adjudication, le numéro des voitures qu'ils affectent aux stationnements qui leur sont dévolus.
A R T . 5. Les voitures des adjudicataires doivent être rigoureusement conformes au type arrêté par le C o l l è g e . Elles doivent être
constamment entretenues en bon état de solidité et de propreté.
A R T . 4 . Toute demande pour l'admission d'une voiture doit être
faite par é c r i t ; elle indique les n o m , prénoms et domicile du p r o priétaire, ainsi que le siège de son établissement.
A R T . 5. Avant l'admission des voitures, le Collège fait procéder
à leur visite par des experts, afin de s'assurer si elles réunissent
les conditions de solidité et de distribution nécessaires à la sûreté
et à la commodité des personnes q u i s'en serviront.
Les harnais et les clievaux sont inspectés en même temps.
A R T . 6. Les voilures, les harnais et les chevaux sont soumis à
l'inspection permanente des agents de l'Administration c o m m u n a l e .
A cet effet, les propriétaires doivent présenter leurs voitures et
leurs chevaux, aux l i e u , j o u r et heure q u i leur seront indiqués.
A R T . 7. Des autorisations ou permis de stationnement sont
délivrés aux personne* dont les voitures ont été admises et a u x quelles des places ou des stationnements ont été a d j u g é s .

— 404 —
Ces autorisations sont personnelles et ne peuvent être cédées ou
transférées sans le consentement préalable du Collège.
Les autorisations ne sont accordées qu'aux personnes offrant une
garantie suffisante de moralité et de solvabilité.
L'autorisation donne droit aux propriétaires de se servir de voitures à un ou deux chevaux.
A R T . 8. Les voilures de place, avant d'être mises en circulation,
doivent être marquées du numéro de leur inscription à l'Administration communale.
Ce numéro, peint en chiffre argenté, d'une hauteur de 50 millimètres, est apposé sur le derrière de la caisse, sous le siège, des
deux côtés, et sur le carreau le plus apparent des deux lanternes.
Le numérotage sera fait par les délégués de l'Administration,
dans la forme qu'elle prescrira, aux frais du propriétaire.
A R T . 9. Les voitures doivent être toujours bien attelées et les
chevaux pourvus d'un reculement. Il est défendu d'atteler des chevaux entiers, boiteux, aveugles, vicieux, atteints de maladies ou
hors d'état de faire le service auquel ils sont destinés.
A R T . 1 0 . Tout propriétaire de voitures de place est tenu de délivrer à ses cochers, pour les courses de la journée, un nombre
suffisant de billets imprimés, conformes au modèle adopté par
l'Administration communale, indiquant le numéro d e l à voiture et
le tarif du prix des courses.
A R T . 1 1 . Toute mutation de domicile d'un propriétaire de v o i tures de place, tout transfert du siège de son établissement, tout
changement de locaux servant à loger les chevaux et à remiser les
voilures, doit être annoncé dans les vingt-quatre heures à l'Administration communale.
A R T . 12. Le permis de stationnement peut être retiré temporairement ou définitivement :
1° Aux propriétaires de voitures qui ont abandonné leur lieu de
stationnement pendant huit jours sans une autorisation du
Collège;
2° A ceux q u i , dans la quinzaine de l'adjudication des places,
n'ont pas pris possession de leur stationnement ou de leurs places ;
5° A ceux dont les voilures et les attelages ne se trouvent plus
dans les conditions prescrites, jusqu'à ce qu'ifs aient fait constater
que les réparations indiquées ont été faites;
4° A ceux dont les voitures sont dans un état de malpropreté
dûment constaté;
5 A ceux qui négligent de soumettre leurs voitures aux visites
prescrites;
6o A ceux q u i sont condamnés pour contravention au présent
règlement;
8

v

7° A ceux qui cessent d'offrir des garanties de moralité et de
solvabililé;
8° A ceux qui n'effectuent pas les paiements aux époques fixées
par l'art. 5 du cahier des charges.
TITRE

II.

Stationnement et circulation.
A R T . 1 3 . N u l ne peut faire stationner une voiture de place sur
la voie publique sans une autorisation spéciale délivrée dans la
forme prescrite à l'art. 7.
Il est défendu aux voitures non régulièrement autorisées de stationner sur la voie publique ou d'y circuler à vide en vue de s'offrir
au public.
A R T . 1 4 . Les voitures autorisées ne peuvent occuper un autre
lieu de stationnement que celui qui leur est assigné par l'adjudication, excepié aux heures de sortie des spectacles, concerts et autres
réunions nombreuses. Dans ces cas, les cochers doivent se conformer aux prescriptions de la police.
A R T . 1 5 . Les cochers doivent toujours être munis du permis de
stationnement mentionné à F a r t . 7 et l'exhiber à toute réquisition
de l'Autorité.
A R T . 10. Lorsque l'Administration communale juge nécessaire
de faire évacuer des lieux de stationnement, les cochers sont tenus
de se placer aux endroits qui leur sont désignés par la police.
A R T . 1 7 . Lorsque les voitures de place stationnent, les cochers
doivent sur-le-champ se mettre à la disposition du voyageur, sans
pouvoir alléguer aucune excuse.
Toutefois ils peuvent se refuser à conduire les individus en état
d'ivresse manifeste, sauf en cas de réquisition de la police.
A R T . 18. Les cochers doivent rester avec leur voiture à la disposition des voyageurs qu'ils conduisent, pendant tout le temps
que ceux-ci l'exigent.
A R T . 1 9 . Aux lieux de stationnement, les cochers doivent ranger
leurs voitures ainsi que le prescrit la police.
Il leur est défendu :
1 ° D'abandonner leurs chevaux;
2° De se déplacer sans nécessité;
5 ° De se quereller ou d'interpeller les passants;
4° De débrider leurs chevaux, sauf pour leur donner à manger.
A R T . 2 0 . Les agents de l'Autorité peuvent faire reconduire à la
remise, à charge d'en faire immédiatement rapport, les voitures
malpropres ou en mauvais état, ainsi que celles qui seraient attelées

—

406 —

contrairement aux prescriptions de Tari. 9 ou dont le cocher serait
en état d'ivresse.
A R T . 2 1 . Lorsqu'une personne demande une voiture sans désigner le numéro ni le cocher, celui qui tient la tête de la file peut
seul sortir des rangs.
A u x . 22. Les cochers des deux premières voilures d'un stationnement doivent se tenir sur leur siège et les chevaux être bridés et
prêts a marcher.
A R T . 2 3 . Indépendamment de la surveillance exercée par l'Autorité, les propriétaires doivent s'assurer journellement, par euxmêmes, du bon état de leurs voitures et harnais.
Il leur est sévèrement défendu de mettre en circulation des voitures malpropres ou qui présenteraient quelque danger pour les
personnes qui s'en servent.
A R T . 24. Les cochers ne peuvent être contraints à recevoir plus
de trois personnes dans les voitures à un cheval et plus de cinq
dans les voitures à deux chevaux.
Deux enfants âgés de moins de huit ans ne comptent que pour
une personne.
A R T . 25. Il est enjoint à chaque cocher de remettre à la personne
qui fait usage de sa voilure, et avant qu'elle y monte, la carte
mentionnée à Part. 1 0 .
Le voyageur peut exiger que l'heure à laquelle i l prend la voiture soit indiquée sur la carte.
Il est également enjoint aux cochers de délivrer tout coupon,
ticket, bulletin ou autres justifications que le Collège échevinal
jugerait utile d'établir.
A R T . 2 0 . Les cochers sont tenus de charger et de décharger les
bagages des voyageurs; ils doivent les prendre et les déposer dans
le vestibule de la maison; le voyageur ne peut exiger davantage.
A R T . 27. II est interdit d'effectuer au moyen de voitures de
place le transport, de personnes atteintes de maladies infectieuses.
Le transport des morts est également interdit.
A R T . 28. Les cochers doivent faire emploi du frein à la descente
des rues qui ont une pente de plus de sept centimètres par mètre,
ainsi que toutes les fois qu'ils stationnent dans une rue dont la
pente dépasse cinq centimètres par mètre.
Il est dressé par les soins du Collège un tableau de ces rues.
A R T . 29. Les voitures ne peuvent couper les convois funèbres
ni les détachements de troupe.
A R T . 5 0 . Les cochers tiennent constamment la droite; si un
obstacle les force à dévier, ils doivent la reprendre aussitôt que
possible.
Il leur est défendu de faire passer sur les trottoirs les roues des
voitures, ainsi que les chevaux.

—

407

-

Toutes les fois qu'ils s'arrêtent ou ralentissent leur marche, ils
doivent .'•lever leur fouet pour avertir les cochers ou charretiers
qui les suivent.
ART. 5 1 . Pans les rues, sur les places et dans les promenades
publiques où sont établies des voies ferrées, les cochers sont tenus
de se garer et <le laisser lesdites voies ferrées entièrement libres au
premier avertissement donné par les conducteurs des voitures
spéciales qui y circulent.
A R T . 5 2 . Les voilures doivent être habituellement conduites au
troi. sauf sur les rampes, dont le tableau sera dressé.
Au tournant des rues, les voitures doivent aller au pas.
ART. 5 5 . Les cochers dont les voitures sont retenues doivent les
placer de manière à gêner le moins possible la circulation.
Dans toutes les rues qui n'ont pas une largeur d'au moins
12 mètres, trottoirs compris, il leur est défendu de stationnera
la hauteur d'une voiture déjà arrêtée du côté opposé.
Dans aucun cas, le stationnement des voitures ne peut avoir lieu
aux carrefours ou aux embranchements des rues, ni devant l'entrée des passages publics.
Tout cocher retenu qui attend sur un point quelconque de la
voie publique, ne peut quitter sa voiture.
ART. 34. Le fourrage destiné à la nourriture des chevaux, doit
être renfermé dans les coffres de la voiture.
Il est défendu aux cochers d'accrocher les sacs à avoine ou
muselles au siège ou à l'extérieur de la voiture.
A R T . 35. Les cochers doivent dès la chute du jour allumer les
lanternes de leur voilure.
A R T . 5 0 . Les cochers de voitures retenues, circulant à vide, doivent arborer le signe distinctif arrêté par le Collège.

TITRE III.

Des cochers.
A R T . 5 7 . Ne peuvent être employés que des cochers munis d'un
livret visé dans les bureaux de l'Administration communale; ce
livret leur tient lieu de permis de conduire.
Les rochers doivent toujours en être porteurs et l'exhiber à toute
réquisition de l'Autorité.
A R T . 5 8 . Nul ne peut être admis comme cocher de voiture de
place, s'il ne produit une attestation de moralité délivrée par l'autorité du lieu de son dernier domicile. Il doit, en outre, justifier :
lo Qu'il possède la force et l'adresse requises pour bien conduire
les chevaux ;

—

408

—

2° Q u ' i l connnît parfaitement les rues de l'agglomération bruxelloise et sait déchiffrer les numéros des maisons.
A R T . 5 9 . Les cochers doivent porter une livrée uniforme, dont
le modèle est déterminé par l'Administration communale. Ils porteront d'une manière très apparente, pendant toute la durée de leur
service, un numéro d'ordre invariable q u i permettra de les reconnaître au besoin.
A R T . 4 0 . Les cochers ne peuvent laisser monter personne sur le
siège de leur voiture sans la permission des voyageurs.
A R T . 4 1 . Il est enjoint aux cochers de se comporter avec p o l i tesse et déférence envers le p u b l i c .
A R T . 4 2 . E n cas de contestation entre le cocher et les personnes
q u i l'emploient, le cocher ne peut refuser de conduire celles-ci au
bureau de police le plus v o i s i n . Aucune rétribution n'est due
pour celte course.
A R T . 4 5 . Lorsqu'un cocher quitte Je service d'un patron, celui-ci
doit déposer le livret, endéans les vingt-quatre heures, dans les b u reaux de l'Administration communale. Le cocher doit s'y présenter,
dans le même délai, pour déclarer s'il veut continuer à servir. S'il
entre dans un nouveau service, i l doit, au préalable, soumettre
son livret au visa des bureaux susdits.
A R T . 4 4 . Lorsqu'un cocher change de domicile, i l est tenu d'en
faire, au moins vingt-quatre heures à l'avance, la déclaration à
l'Administration communale.
A R T . 4 5 . Les propriétaires de voitures de place doivent avoir un
registre sur lequel ils inscrivent, j o u r par j o u r , les noms des cochers
auxquels ils ont confié des voitures, avec indication du numéro de
celles-ci. Ils doivent exhiber ce registre toutes les fois qu'ils en sont
requis par les agents et préposés de la V i l l e .
A R T . 4 0 . Les cochers doivent remettre sur-le-champ aux personnes qu'ils ont conduites, les objets qu'elles pourraient avoir
laissés dans la voiture.
S i cette remise n'est pas possible, la déclaration et le dépôt
doivent être faits dans les vingt-quatre heures au bureau des objets
trouvés établi à l'Hôtel de V i l l e .
A R T . 4 7 . I l est défendu aux cochers :
1° De fumer en conduisant leur v o i t u r e ;
2° De quitter leur u n i f o r m e ;
5° De laisser monter le public sur l'impériale de leur voiture.
A r t . 4 8 . Le permis de conduire peut être retiré temporairement
ou définitivement :
1° A tout cocher qui a été grossier ou i m p o l i envers le p u b l i c ;
2° A celui qui ne porte pas le costume prescrit ou qui est habituellement m a l p r o p r e ;

— 409 —
5" A celui qui a remis son permis de conduire à une autre
personne ;
'i A celui qui esl d'une inconduite notoire;
5 ° A celui qui n'a pas fait dans le délai prescrit le dépôt des
objets laissés dans sa voiture;
i; > A tout cocher condamné pour contravention à quelque disposition de la présente ordonnance, ou à celui qui a été condamné
pour avoir exercé de mauvais traitements sur les chevaux.
A R T . 49. Le permis peut être retiré également au cocher q u i ,
par suite d'infirmités, dûment constatées, est devenu incapable
d'exercer son étal.
A R T . 5 0 . Lorsqu'un permis de conduire a été retiré à un cocher,
celui-ci doit se présenter, dans les vingt-quatre heures, au bureau
des voitures de place.

TITRE IV.

Tarif.
A R T . 5 1 . Le tarif maximum

est établi sur les bases suivantes :

P r i x de la première demi-heure, 4 franc.
Prix de chaque quart-d'heure suivant, 5 0 centimes.
Pour les voilures à deux chevaux, les prix sont augmentés de
moitié pendant la période d'été (du 1 avril au 1er décembre) et
doublés pendant le reste de l'année.
e r

La nuit, les prix sont doublés, mais le tarif de nuit n'est appliqué qu'après minuit jusqu'à six heures du matin, en été, et sept
heures, en hiver.
Même dans les cas exceptionnels de neige, rendant indispensable l'usage de deux chevaux, le prix d'une voiture ordinaire
employée pendant les heures de nuit est réduit à un maximum de
0 francs si la voiture est conservée pendant une heure au m o i n s .
Chaque quart-d'heure en plus est payé à raison de f r . 1-50.
L'heure ne commence à courir qu'à partir du moment où la voilure est effectivement mise à la disposition du voyageur, soit à son
domicile, soit à tout autre endroit. Il n'est notamment dû aucune
rétribution pour le trajet à parcourir entre le lieu de stationnement où la voiture est commandée et l'endroit où elle a dû se
rendre pour prendre le voyageur.
Ce tarif est applicable dans l'intérieur du premier périmètre
tracé au plan qui est annexé à la présente ordonnance.
Il est également applicable aux promenades et aux courses
dans le second périmètre indiqué au même plan, si le voyageur
rentre dans le premier avec la voiture.

— 410 —
Si le voyageur abandonne la voiture hors du premier périmètre,
une indemnité de retour d'un franc est due.
La disposition relative au second périmètre n'est pas applicable
aux voitures qui se rendent aux cimetières avec les convois
funèbres.
A R T . 52. Tout quart-d'heure commencé est dû en entier.
Lorsqu'une voilure a été prise moins d'une demi-heure avant
m i n i i i ' , le cocher n'a droit pour la première demi-heure qu'au
prix du tarif du j o u r , môme s'il n'arrive à destination qu'après
minuit. De même, lorsqu'une voiture a été prise avant six heures
du matin en été, ou avant sept heures en hiver, ie cocher a droit
pour la première demi-heure au prix du tarif de nuit, même s'il
arrive à destination après ces heures.
En cas de contestation sur le prix réclamé, le cocher est tenu
d'inscrire ce prix sur le bulletin remis au voyageur.
À B T . 5 3 . Pour chaque colis, i l est dû 15 centimes. Ne sont pas
considérés comme colis donnant droit à la taxe, les cartons, sacs
de voyage, parapluies, cannes et généralement tous les objets que
le voyageur peut porter à la main ou tenir à l'intérieur du véhicule
sans le détériorer.
A i n . 5 4 . Le prix des courses au delà des périmètres figurés
au plan qui est annexé au tarif, est réglé de gré à gré.
A n r . 55. 11 est défendu aux cochers de rien demander au delà
des prix fixés ; ils n'ont pas le droit d'exiger des gratifications.
A R T . 5 6 . Les cochers ne peuvent être tenus de circuler sur les
chemins de terre.
A R T . 57. Tout cocher qui a été appelé pour prendre quelqu'un
à domicile, et qui est renvoyé sans être employé, a droit à 50 centimes à titre d'indemnité de déplacement.
A r t , 58. Les cochers sont autorisés à se faire payer d'avance
lorsqu'ils conduisent des personnes aux théâtres, bals, concerts et
autres lieux de réunions ou de divertissements publics.
TITRE V .

Dispositions pénales.
A R T . 59. Toute infraction aux dispositions du présent règlement, dans le cas où la loi n'aurait pas prononcé d'autres peines,
sera punie d'une amende de 25 francs et d'un emprisonnement de un
â sept jours, séparément ou cumulativemenl, selon les circonstances et la gravité du fait, sans préjudice aux mesures administratives qui peuvent être prises à l'égard des propriétaires et des
cochers de voitures de place.
A R T . 6 0 . Indépendamment des dispositions qui précèdent, les
propriétaires et cochers de voitures de place doivent se conformer

— 411 —
nus règlements généraux do police concernant la circulation et le
stationnement des voilures sur la voie publique.
ART. 6 1 . Le Collège est chargé de prendre toutes les mesures
q u i seront jugées nécessaires pour assurer aux dispositions qui précèdent une publicité efficace.
l n extrait imprimé de la présente ordonnance el le plan y
annexé doivent être affichées en permanence dans l'intérieur de
chaque voiture, ainsi que toutes indications ou avis que l ' A d m i n s! al ion communale jugerait utiles dans l'intérêt du service.
Art. (!2. Est abrogé le règlement du 4 5 mai 1882 sur les voilures de place.
T

Ainsi délibéré en séance du 19 mai 1884.
Par le Conseil :

Le Conseil,

Le Secrétaire,

BULS.

A, DWELSHAUVERS.

— 412 —

Tableau des rampes sur lesquelles l'emploi du frein
est obligatoire.
N. B. Les dénominations marquées d'un astérisque indiquent les rues
ayant une pente de plus de 7 centimètres par mètre ; les autres indiquent
les mes ayant une pente de plus de 5 centimètres par mètre.
Accolay (Rue d') * .
Montagne-de-l'Oratoire (Rue) *.
Activité (Eue de 1').
Montagne-des-Quatre- Vents
Alexiens (rue des).
Montagne-du-Parc (Eue) *.
Arenberg (rue d').
Montagne-de-Sion (Eue) *.
Assaut (Rue d') *.
Namur (Eue de).
Belliard (Rue).
Nord (Petite rue du) *.
Bois-Sauvage (Rue du) *.
Notre-Dame-de-Grâces (Rue) *.
Capucins (Rue des).
Notre-Seigueur (Rue) *.
Cardinal (Rue du).
Orsendal (Rue de 1') *.
Chapelle (Place de la).
Pachéco (Rue).
Chapelle (Rue de la).
Paille (Rue de la).
Parchemin (Rue du) *.
Charité (Rue de la).
Paris (Rue de).
Chêne (Rue du) *.
Paul Devaux (Rue) *.
Christine (Rue) *.
Petit-Sablon (Place du).
Cinq-Étoiles (Rue des) *.
Pigeons (Rue des).
Collégiale (Rue de la) *.
Pompe (Rue de la).
Comédiens (Rue des) *.
Prévoyance (Rue de la).
Comines (Rue de) *.
Quatre-Bras (Rue des).
Congrès (Place du).
Rasière (Rue de la).
Denrées (Rue des) *.
Remblai (Rue du).
De Pascale (Rue) *.
Renards (Rue des).
Douze-Apôtres (Rue des) *.
Bollebeek (Rue de).
Escalier (Rue de Y).
Ruysbroeck (Rue de).
Impératrice (Rue de 1').
Sablonnière (Rue de la).
Isabelle (Rue d') *.
Sablons (Rue des).
Jardin-Botanique (B ), partie sup
Sainte-Anne (Rue) *.
Joseph II (Rue).
Saint-Esprit (Rue du).
Longs-Chariots (Rue des).
Sainte-Gudule (Place) *.
Longue-Haie (Rue de la).
Sainte-Gudule (Rue)*.
Louvain (Place de).
Schaerbeek (Rue de).
Loxum(Rue de).
Spa (Eue de).
Madeleine (Rue de la).
Télescope (Eue du) *.
Marais (Rue du).
Terarken (Eue).
Marché-au-Bois (Rue du).
Tilly (Eue) *.
Marie-Thérèse (Rue).
Toulouse (Eue de).
Marquis (Rue du).
Treurenberg (Eue du).
Marteau (Eue du).
TJrsulines (Rue des)*.
Miroir (Rue du).
Vandermeulen (Rue)*.
Montagne-de-la-Cour (Rue) *.
Vésale (Rue) *.
Montagne-aux-Herbes-Potag. *.
Montgne-des-Àveugles (Rue) *.
j Waterloo (B ) *, partie inférieure.
Montagne-des-Géants (Rue) *.
Arrêté par le Collège des Bourgmestre et Echevins, en conformité de
l'art. 28 de l'ordonnance de police du 19 mai 1884.
Bruxelles, le 23 mai 1884.
Par le Collège :
.
Le Collège, .
BULS.
Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.
Art. 28. Les cochers doivent faire emploi du frein à la descente des rues
qui ont une pente de plus de 7 centimètres par mètre, ainsi que toutes les
fois qu'ils stationnent dans une rue dont la pente dépasse 5 centimètres
par mètre.
:

d

d

/

-

413 —

Tableau des rampes sur lesquelles tes cochers sont dispe
de maintenir leurs chevaux au trot.
Accolay (Rue d').
Activité (Rue de 1').
Alexiens (Rue des).
Assaut (Rue d')
Bodenbroek (Rue).
Bois-Sauvage (Rue du), partie supérieure.
Capueius (Rue des).
Chapelle (Rue de la).
Charité ^Bue de la).
Chêne (Rue du).
Christine (Rue),
Cinq-Etoiles (Rue des).
Collégiale (Rue de la).
Comédiens (Rue des).
Congrès (.Place du).
Comines (Rue de).
Denrées (Rue des).
De Pascale (Rue).
Deux-Eglises (Rue des).
Douze-Apôtres (Rue des).
Escalier (Rue de 1').
Grand-Sablon (Place du).
Impératrice (Rue de 1').
Jardin-Botanique (Boulevard du).
Joseph II (Rne).
Ligne (Rue de), partie inférieure.
Longs-Chariots i Rue des).
Longue-Haie (Rue de la), partie
supérieure.
Louvain (Place de).
Loxum (Rue de).
Madeleine (Rue de la).
Marais (Rue du).partiesupérieure.
Marché-au-Bois (Rue du).
Marquis (Rue du).
Marteau (Rue du).
Miroir (Rue du).
Montagne (Rue de la), partie supérieure .
Montagne-de-la-Cour (Rue).
Montagne - aux-Herbes-Potagères
(Rue).
Montagne-des-Aveugles (Rue)
Montagne-des-Géants (Rue).

Montagne-de-l'Oratoire (Rue)
Montagne-du-Parc (Rue).
Montagne-de-Sion (Rue).
Namur (Rue de), partie inférieure.
Nord (Petite rue du).
Notre-Darae-de-Grâces (Rue).
Notre-Seigneur (Rue).
Bischoffsheim (Boulevard), partie
inférieure.
Or (Rue d'),
Orsendal (Rue de 1').
Pachéco (Rue), partie inférieure.
Paille (Rue de la).
Parchemin (Rue du).
Petit-Sablon (Place du).
Petits-Carmes (Rue des), partie
supérieure.
Pompe (Rue delà).
Prévoyance (Rue de la), partie
inférieure.
Quatre-Bras (Rue des), partie inférieure.
Rollebeek (Rue de).
Ruysbroeck (Rue de).
Sables (Rue des),partie supérieure.
Sablonnière (Rue de la).
Sablons (Rue des), partie supérieure.
Sainte-Gudule (Place).
Sainte-Gudule (Rue).
Schaerbeek (Rue de), partie inférieure.
Télescope (Rue du).
Terarken (Rue).
Tilly (Rue).
Toulouse (Rue de).
Treurenberg (Rue du)
Vandermeulen (Rue).
Van Maerlandt (Rue).
Vésale (Rue).
Vieille-Halle-aux-Blés (Place de
la).
Violette (Rue de la).
Waterloo (Boulevard de), partie
inférieure.

Arrêté par le Collège des Bourgmestre et Echevins en conformité de
l'art. 32 de l'ordonnance de police du 19 mai 1884.
Bruxelles, le 23 mai 1884.
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,

BULS.

A. DWELSHATJVERS.

—
CAO 1ER DES CHARGES

414 —

POUR LA LOCATION DES LIEUX

DE STATIONNEMENT DES

VOITURES.

Le Conseil communal,
V u l'ait. 81 de la loi du 50 mais 1850;
Vu l'ordonnance de police votée par le Conseil en séance de ce
jour,
Arrête :
Les stationnements des voitures de place sont mis en adjudication
publique aux clauses et conditions suivantes :
A R T . t . Les voilures devront être des types approuvés par
l'Administration et dont des exemplaires sont déposés au magasin
de la V i l l e , rue du Mât.
A R T . 2. Le nombre de stationnements de voitures de place
est fixé à 45.
L'emplacement des stationnements et le nombre de voitures de
chacun de ceux-ci est déterminé par le tableau ci-après :

des

LIEUX D E STATIONNEMENT.

Première division.
Place Royale
.
.
.
.
Place du Grand-Sablon .
Place de l a Justice .
Rue de l a Chancellerie .
Ancienne porte de Namur
Place de l'Université
Rue de la L o i (coin de l a rue
Royale)
.
.
.
.
line Latérale
.
.
.
.
Boulevard du Régent (au débouché de la rue de la L o i ) .
Boulevard du Régent (écuries
royales)
.
.
.
.
Boulevard de Waterloo (sur le
macadam en face de la place
Louise, vers l'ancienne porte
deHal)
.
.
.
.
Ancienne porte de H a l .
Place Poelaert
Deuxième division.
Grand'Place
.
.
.
.
Place de la Chapelle
Vieille-Halle-aux-Blés .
Place R o u p p e . . . .
Rue de la Bourse .
Troisième division.
Place d'Anvers
Rue du Marronnier, contre la
place du Béguinage
A Reporter.

25
10
5
5
10
5
10
5
10
5
15
2
10
30
5
5
5
10
5
2
179

D É S I G N A T I O N
des

LIEUX DE STATIONNEMENT.

Nombre
de voitures.

D É S I G N A T I O N

Nombre
de voitures.

P r

179
Report.
Place du Samedi .
3
Rue du Vieux -Marché -auxGrains
.
.
.
.
3
Place de Ninove
2
Ancienne porte de Flandre
2
Place Fontainas
5
Quatrième division.
Place de la Monnaie
35
Place de Louvain .
5
Ancienne porte de Louvain .
5
10
Place Sainte-Gudule
Rue Neuve (église de Finistère) 10
Ancienne porte de Schaerbeek 10
5
Place du Congrès .
3
Place des Barricades
10
Ancienne porte de Cologne
Rue Grétry (angle du boulevard Anspach, le long de la
grille de l'Hôtel de Suède) .
5
3
Place de la Liberté
Cinquième division.
5
Rue de la Science .
4
Place de la Société Civile
o
Rue du Commerce .
a
Boulevard Charlemagne.
3
Rue de Trêves.
5
Sixième Division.
3
Rue de Florence (av. Louise).
Chaussée de Vleurgat .
2
320
TOTAL.

— 415 —
A UT. 5. té Collège aura la faculté de créer ultérieurement des
Stationnements nouveaux comprenant ensemble, au m a x i m u m ,
25 voitures dans des endroits autres que ceux désignés ci-dessus.
Il pourra également accorder des concessions pour le stationnement des voitures de transport en commun, sans que, dans aucun
cas, les adjudicataires puissent exiger une indemnité.
ART. ' . L'adjudication aura lieu par stationnement; toutefois
lorsque les -lationnements compteront plus de cinq voilures, ils
seront divisés en lots de cinq voilures. Il est permis à la même
personne de soumissionner pour plusieurs lots.
ART. b. L'adjudication se fera à l'enchère, pour un terme
prenant cours le 4 " juillet prochain et finissant le 1 février
7. Chaque enchère sera au moins de dix francs.
Les enchères porteront sur le prix de location d'une année.
Le prix de location sera payé par douzième et par anticipation,
de mois en mois, à la caisse communale.
Los adjudicataires doivent déclarer, dans les 10 jours qui
suivront l'adjudication, le numéro des voitures qu'ils affectent aux
si itionnements nui leur sont dévolus.
f

e r

A R T . (i. Les stationnements pour lesquels i l ne sera pas offert
ni! minimum annuel, calculé à raison de 25 francs par voiture,
ne seront pas adjugés. Toutefois le Collège pourra disposer de
gré à gré de ces stations, ainsi que de celles devenues vacantes.
A R T . 7. N u l ne sera admis à se présenter à l'adjudication s'il n'a
déposé à la caisse communale, au moins 24 heures avant l'adjudication, un cautionnement de 100 francs. — Dans les 24 heures
qui suivront l'adjudication, le dernier enchérisseur de chaque lot
devra compléter ce cautionnement jusqu'à concurrence d'une
somme calculée à raison de 50 francs par voiture des lots à l u i
adjugés. — Fume par le dernier enchérisseur d'avoir opéré ce
dépôt, l'adjudication,en ce q u i le concerne, sera considérée comme
nulle et non avenue.
Ce cautionnement ne sera restitué qu'après apurement par l'adjudicataire de toutes ses obligations.
A R T . S . Les voitures ne pourront occuper un autre lieu de
stationnement que celui qui leur est assigné par l'adjudication,
excepté aux heures de sortie des spectacles, concerts et autres
réunions nombreuses.
ART. '.>. L'adjudicataire qui aura abandonné son lieu de stationnement pendant huit j o u r s , sans une autorisation expresse du
Collège, sera privé temporairement ou définitivement de son autoion et de son droit de stationnement; dans ce cas, son cautionnement et le douzième payé par anticipation resteront acquis à la
caisse communale, à titre de dommages-intérêts; i l en sera de
même pour tout propriétaire qui aura été déchu de son autorisation,
aux termes de l'art. 12 de l'ordonnance de police.

— 416 —
Ces dispositions sont applicables a l'adjudicataire q u i , dans la
quinzaine de l'adjudication, n'aura pas pris possession de son lieu
de stationnement.
A R T . 10. A défaut par les adjudicataires soit d'effectuer les paiements aux époques fixées par l'art. 4 du présent cahier des
charges, soit de fournir des voitures du type réglementaire, soit
généralement de se conformer à toutes et chacune des prescriptions
des règlements en vigueur actuels ou futurs, ou du présent
cahier des charges, le Collège aura le droit de résilier la location,
sans préjudice du recouvrement des termes échus.
ART. 11. Les adjudicataires paieront les frais de timbre et les
droits d'enregistrement auxquels la présente adjudication donnera
lieu.
ART. 12. L'adjudication ne sera définitive qu'après approbation
par la Députation permanente du Conseil provincial.
ART. 15. Le règlement de police voté ce jour par le Conseil
communal est censé faire partie du présent cahier des charges,
en ce sens que l'adjudicataire déclare en avoir parfaite connaissance et se soumettre à toutes les obligations qu'il consacre.
Arrêté par le Conseil communal, en séance du 19 mai 1884.
Par le Conseil :

Le Conseil,

Le Secrétaire,

BULS.

A. DWELSHAUVERS.

— 417 —

DÉSIGNATION DES LOTS.

Voiture*.

Voitures.

Lot n° 1. Place royale

.

. 5

2.
3.
4.
5.

j>

6. Place du Grand-Sablon .

»

7.

»
»
»

»
»
»
»

.

»
»
»
»

.
.
.
.

»

.
.
.
.

.
.
.
.

5

5
5
5

»

5
- 5

8. Place de la Justice .
9. Rue de la Chancellerie
10. Porte de Namur
.

. 5
. 5
. 5

»

11.

.

»
»

12. Place de l'Université
. 5
13. Rue de la Loi (r. Royale). 5

»

.

»

14.

»
»

15. Rue Latérale .
.
. 5
16. Boul. du Régent (r. de la Loi) 5

»
»

17.
18.

»

»

»

5

»
»

.

5

»
(«arics

royales)

5
5

19. Boul. de Waterloo (p. Louise) 5

»

20.
21.

»
B

22. Porte de Hal .
23. Place Poelaert.

»

24.

p
p

25. Grand'Place .
26.

»

.

.

.

5

»
»

27.
28.

»
»

.
.

.
.

.
.

5
5

»

29.

»

.

.

.

5

»

30.

»

.

.

.

»
»
j>
»

31. Place de la Chapelle
32. Vieille-Halle-aux-Blés
33. Place Rouppe .
.
34. Rue de la Bourse .

. 5
. 5
. 5
. 5

»

35.

.

B

»
»

»

»
»

.

»

.
.
.

5
5

. 2
. 5
.

5

.

. 5

5

5

Lot n° 36. Place d'Anvers
.
. 5
»
37. Rue du Marronnier(Béguinage) 2
»
38. Place du Samedi .
. 3
»
39. Vieux-Marché-aux-Grains 3
»
40. Place de Niuove
.
. 2
»
41. Porte de Flandre .
. 2
»
42. Place Fontainas
.
. 5
»
43. Place de la Monnaie
. 5
»
44.
»
5
»
45.
»
. 5
»
46.
»
5
»
47.
»
- 5
»
48.
»
. 5
»
49.
»
• 5
»
50. Place de Louvain .
. 5
»
51. Porte de Louvain .
. 5
»
52. Place Sainte-Gudule
. 5
»
53.
»
»
. 5
»
54. Finistère.
.
.
. 5
»
55.
»
.
.
.
.
5
»
56. Porte de Schaerbeek
. 5
»
57.
»
»
. 5
»
58. Place du Congrès .
. 5
»
59. Place des Barricades
. 3
»
60. Porte de Cologne .
. 5
»
61.
»
. 5
»
62. Rue Grétry
.
.
. 5
o
63. Place de la Liberté.
. 3
»
64. Rue de la Science .
. 5
»
65. Place de la Société civile. 4
»
66. Rue du Commerce .
. 3
»
67. B Charlemagne(r.delaLoi) 3
»
68. Rue de Trêves.
.
. 5
»
69. Rue de Florence (ay. Louise) 3
B
70. Chaussée de Vleurgat . 2
d

N° M.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 16 JUIN

1884.

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN C O M M U N A L
A N N É E

CONSEIL

1884.

COMMUNAL

Séance du i 6 juin 1 8 8 4 .
Présidence de M . B U L S , Bourgmestre.

SOMMAIRE :

Communications.
1. Caisse communale. — Vérification.
2. Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
3.
»
Crédits supplémentaires. — Bienfaisance. — Adoption.
4.
»
Crédits supplémentaires. — Hospices. — I d .
5. Crédits extraordinaires, exercice 1883 :
A. Construction du marché Saint-Gréry. — Adoption.
B. Assurance des bâtiments hypothéqués au profit de la Ville.
- Id.
C . Avertisseurs d'incendie et contrôleurs de ronde. — Id.
D. Comptes arriérés. — Id.
E. Travaux au théâtre du Parc. — Id.
F. Construction d'un étage aux pavillons de la ferme des boues.
-Id.
6. Crédits supplémentaires, exercice 1883 :
A. Construction du marché au poisson. — Adoption.
B. Commissariats de police. — Loyer des locaux. — Id.
C. Corps de garde des pompiers. — Id.
B. Subside à la caisse des pensions. — Id.
E. Frais d'inhumation, etc. — Id.
F. Personnel du service des inhumations. — Id.
G. Entretien du canal, etc. — Id.
E. Appareils des eaux. — Id.

(16 Juin 1884)

-

420 —

Crédits supplémentaires, exercice 1883 (Suite) :
I. Cours d'éducation. — Frais généraux. — Adoption.
J. Mobilier de l'enseignement moyen. — Id.
K. Entretien des voies publiques. — Id.
L. Frais variables d'administration. — Id.
M. Frais variables de police. — I d .
7. Crédits extraordinaires, exercice 1884 :
A. Fauteuils du théâtre de la Monnaie. — Adoption.
B. Acquisition d'immeubles rue de la Montagne et rue de l'Enseignement. — Id.
8 A. Terrain rue des Chartreux. — Dérogation au cahier des charges.
— Adoption.
8B. Cession de terrain rue de l'Homme-Chrétien. — Id.
9. Acquisition de maisons rue de la Vierge-Noire et rue du Curé. — Id.
10. Rue à créer entre le Grand-Sablon et la place Poelaert. — Rapport
sur l'enquête. — Id.
11. Tramways. — Concession demandée par MM. Draguet et C . —
Avis défavorable.
12. Tramways. — Concession demandée par M. Valut. — Id.
13. Cimetière. — Concessions de terrain accordées.
14. Action en justice. — Renvoi au comité secret.
15. Eglise de Ron-Secours. — Cession. — Avis favorable.
16.
»
de Caudenberg. — Tableaux. — Ajournement de l'affaire.
17.
»
de Finistère. — Radiation d'une inscription hypothécaire.
— Avis favorable.
18.
»
du Sablon. — Crédit supplémentaire. — Id.
19.
»
»
Donation Devaux. — Id.
20.
»
Sainte-Catherine. — Cautionnement du trésorier. — Id.
21.
»
anglicane de la rue Belliard. — Compte de 1883. — Id.
22.
»
»
»
de Stassart. — Compte de 1883. — Id.
23.
»
»
»
»
Recours au Roi contre
une inscription portée d'office au budget de la ViUe. — Id.
24. Église protestante (française-allemande). — Budget pour 1884.
- Id.
25. Caisse des pensions. — Approbation du compte de gestion pour 1883.
26. Avance au Mont-de-Piété. — Prolongation du délai pour le remboursement. — Adoption.
27. Exposition d'électricité. — Rapport du Collège. — Adoption de la
motion de M . Depaire.
28. Police. — Ratification d'un arrêté pris d'urgence.
29. Service du nettoyage de la voirie. — Rapport sur l'exploitation
en 1883. — Remerciements votés à la Commission spéciale.
30. Cahier des charges général. — Dépôt du projet admis par les Sections.
31 A. Théâtre royal de la Monnaie. — Cahier des charges. — I d .
31B. École moyenne de l'État. — Compte de 1883. — Approbation.
31c. Taxes communales. — Rôles. — Id.
u

— 4SI —

(16 Juin 1884)

l a séance esl ouverte à deux heures.

Présents : M M . Buis, Bourgmestre;
W a l r a v e n s , A n d r é , De i\Iot,
Becquet, Janssen, Bchevins; Godefroy, Depaire, D u r a n t , Pigeolet,
W e h e r , Gheude, V a u t h i e r , P i l l o y , A l l a r d , Y s e u x , R i c h a l d ,
De Potter, Godineou, Steens, Stoefs, Conseillers; Dwelshauvers,

Secrétaire.

>1 Doucet, retenu à l'étranger, s'excuse de ne pouvoir assister
à la séance de ce j o u r .
M . le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance.
M. Yseux. Je désire faire une observation au sujet de la requête
Coene et C . L e procès-verbal dit que cette requête, après discussion, a été renvoyée à la Commission des eaux.
e

O r , nies souvenirs, qui sont très bons sur ce point, me disent que
celte requête n'était pas encore parvenue au C o l l è g e ; on nous a
opposé une fin de non-recevoir lorsque nous avons parlé de cette
affaire.
Je désire donc que cette requête revienne au Conseil, afin que
nous puissions l'appuyer.
M. le Bourgmestre. Cela sera fait.
M. De Fotter. Je demanderai qu'un rapport soit fait au Conseil
sur cette affaire.

M. l'Echevin Janssen. L a Commission des eaux ne s'est pas
réunie depuis que la requête de M . Coene nous est parvenue.
A notre avis, rien ne s'oppose à ce que les expériences sollicitées
aient l i e u .
M . Yseux. Pourra-t on s'en occuper dès la prochaine séance?
M . l'Echevin Janssen. O u i , si vous le désirez, on p o u r r a
mettre à l'ordre du jour de la prochaine séance de la Commission
les expériences demandées par M . Coene.
— L a rédaction du procès-verbal est approuvée.

Communications.
M . le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° M . R e c k c m , rue des Bogards, n° 1 1 , se plaint d'une grange
à mortier établie sur u n terrain vague en face de sa d e m e u r e .
— Renvoi au Collège.

(46 Sut* 1884)

— 422 —

2° M. Luppens remet un projet comprenant :
La transformation de la rue de l'Astre, avec monument à ériger
à la mémoire du regretté M . Auguste Orts;
Le prolongement de la rue de la Paille vers la rue Haute;
L'établissement de voies de communication :
a) Entre la rue Haute et le Palais de Justice;
b) Entre le bas de la Ville, la station du Midi et la place Royale;
c) Entre la place Rouppe et le quartier Louise.
— Renvoi au Collège.
3° Les habitants du quartier de la rue de l'Astre demandent
des modifications au projet de transformation de ce quartier.
— Dépôt sur le bureau pendant la discussion.
4o Des loueurs de voitures déclarent ne pouvoir prendre part à
l'adjudication qu'à la condition que le tarif soit porté à fr. 1-50
pour la première demi-heure et à 50 centimes pour chaque quartd'heure en plus.
M . Richald. L'adjudication du droit de place pour les voitures
n'a pas produit de bons résultats.
Lors de la discussion en comité secret, i l a été dit que l'on n'imposerait pas immédiatement un nouveau modèle de voiture.
Je demande
M . le Bourgmestre. Il faut renvoyer cette affaire au comité
secret.
— Adhésion.
5° La Fédération des sociétés de tir et d'exercice des gardes
civiques belges sollicite un subside pour son concours de tir qui
aura lieu celte année à l'époque de la kermesse de Bruxelles.
— Renvoi au Collège.
6° Les ouvriers sculpteurs et tailleurs de pierre demandent une
réponse à leur requête concernant l'achèvement des travaux de
l'Hôtel de Ville, de la Maison du Roi et de l'église du Sablon.
M . le Bourgmestre. La réponse a été envoyée le 9 avril. La
lettre que nous venons de recevoir a été signée par le secrétaire;
notre réponse avait été envoyée au président: i l est probable que
celui-ci ne l'aura pas encore communiquée à sa Société.
— Renvoi au Collège.
7° M . Troignée réclame la restitution d'une somme de fr. 29-25
qu'il prétend avoir indûment payée pour consommation supplémentaire d'eau dans la maison rue du Persil, 15.
— Renvoi au Collège.
8° Des habitants des quartiers Notre-Dame-aux-Neiges et Sainte-

—

423

—

(1C

Juin

1884)

Godille demandent au Conseil démettre un avis favorable à l'établissement d'un tramway à vapeur parlant de la Banque Nationale
pour aboutir à la rue du Trône, en passant par la gare du Luxembourg.
— Dépôt sur le bureau pendant la discussion.
9° La Société coopérative Les Constructions
populaires
( en
liquidation) demande un recul de trois annuités pour le paiement
de droits de superficie dont elle est redevable envers la Société de
travaux publics et constructions. Si la V i l l e ne pouvait accéder à
celte demande, la Société prie l'Administration de reprendre les
six maisons construites rues Plelinckx et V a n Artevelde.
— Renvoi au Collège.

— Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Caisse communale.

—

Vérification.

M. l'Echevin Walravens donne lecture du procès-verbal de
vérification de la caisse communale, constatant, à la date de ce
jour, une encaisse de f r . 1,579,587-92, conforme aux écritures.
— Pour notification.

2
Hospices.

—

Locations.

M. l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège et de la
Section des finances, les rapports suivants :

•
Numéro

de l ' i n d i c a t e u r général. 1

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes
ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et secours :

19501

DATE

OBJET

de l'acte.
de
l'acte.

PRIX

1
NATURE

NOM

et situation

du notaire.

delà

„

«.

OBTENU.

A.

c.

Terre sise
à Vlesenbeke,
A , a' 455.

58

50

Terre sise a
Zellick.
s " B , n« 13.

37

94

il.

1
23 mai
1884

Location.

4 janvier
1884

Location.
Gheude.

ObserralioDi.

INCE

CON

propriété.

Gheude.

12300

DÉSIGNATION DES B1ERS.

s

Fr.
80

>

45

»

Numér»
de l'Indicateur général.

(16 Juin

«4782

1884)

DATE

— 424 —

OBJET

de l'acte.
de
NOM

PRIX
NATURE
et situation

L'ACTE.

du notaire.

de la
propriété.

9 novembre
1883

Location.

Maison sise
à Bruxelles,
rue aux Laines.
n' 71.

Gheude.

La

D É S I G N A T I O N DES BIE RS.
Obsenationi

CON'rENi .NCE
OBTENU.

c.

A.

3

M.

«

42

Pr.
1,650

»

Section des finances a é m i s u n avis favorable.

Hospices. — Location.

Numéro
de l'indicateur général.

Le C o l l è g e a l ' h o n n e u r de vous p r o p o s e r d'émettre u n avis favor a b l e s u r les actes c i - a p r è s , s o u m i s p a r le Conseil général des
hospices et secours à l ' a p p r o b a t i o n de l'Autorité supérieure :

HS83

La

OBJET

DATE

de l'acte.

de
NOM

du notaire.

L'ACTE.

43 mai
1884

D É S I G N A T I O N DES BIE NS.
PRIX
NATURE
et situation
de la
propriété.

Terrain sis à
Location.
Molenbeek—
Saint-Jean, rue
Acte
d'Engbien.
J sous seing privé.

|
{

Observations.

CONTEW LNCE
OBTENU.
A.

C.

M.

7

79

9

Fr.
78 67

Section des finances a é m i s u n avis f a v o r a b l e .

Hospices. — Radiation dune inscription hypothécaire.
L e C o n s e i l d ' a d m i n i s t r a t i o n des hospices sollicite l'autorisation
de faire r a y e r u n e i n s c r i p t i o n h y p o t h é c a i r e prise a u b u r e a u de
N i v e l l e s le 21 a v r i l 4 8 7 4 , v o l u m e 4 3 3 , n° 4 4 0 , p o u r sûreté d u
r e m b o u r s e m e n t d'une créance de f r . 5 , 7 8 2 - 2 0 , à l'intérêt de
fr. 1 8 9 - 1 4 .
D'accord avec la Section des finances, le Collège a l ' h o n n e u r de
vous p r o p o s e r , M e s s i e u r s , d'émettre u n avis favorable.

—
Hospices.

(16

4SS —

— Travaux à une

Juin

1884)

propriété.

I.o Conseil général d'administration des hospices sollicite l ' a u rjsation d'effectuer une dépense de f r . 644-1)6 pour l'exécution de
divers travaux de réparation à la maison située rue de la P r é voyance, n° 19.
Cette propriété vient d'être relouée récemment avec une augmentation de loyer de 100 francs.
La dépense sera imputée sur le crédit « R é p a r a t i o n s . »
D'accord avec la Section des finances, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'accorder l'autorisation d e m a n d é e .

Hospices.

— Locution

d'une villa

à

Middelkerke.

Par délibération en date du 28 a v r i l d e r n i e r , le Conseil général
des hospices a sollicité l'autorisation d'ériger une habitation p o u r
le directeur de l'hospice maritime de Grimberghe, à M i d d e l k e r k e .
En attendant que les constructions soient terminées, l ' A d m i n i s tration a pris en location provisoire, moyennant le prix annuel de
1,700 francs, une villa à M i d d e l k e r k e , pour le terme d'un a n , à
partir du l<*r mai 1 8 8 4 , avec faculté au preneur de renouveler le
contrat d'année en année et ce jusqu'au 1 mai 1 8 8 7 .
e r

D'accord avec la Section des finances, le Collège a l'honneur,
Messieurs, de vous proposer d'approuver cette opération.

3
Bienfaisance.

— Crédits

supplémentaires.

Le Conseil d'administration des hospices soumet à votre a p p r o bation l'état des crédits supplémentaires nécessaires pour r é g u lariser les dépenses de la Bienfaisance pendant l'année 4 8 8 5 .
Ces crédits se montent à la somme de f r . 2 6 , 1 6 7 - 8 1 ; ils seront
couverts au moyen des ressources ordinaires de l'exercice.
D'accord avec la Section des finances, le Collège a l ' h o n n e u r ,
Messieurs, de vous proposer d'accorder les crédits sollicités, sous
la réserve que la vérification du compte de 1 8 8 5 démontrera la
nécessité de ces dépenses supplémentaires.

Hospices.

— Crédits

supplémentaires.

Le Ccnseil d'administration des hospices sollicite l'allocation de
divers crédits supplémentaires nécessaires pour régulariser les
dépenses des hôpitaux et hospices relatives à l'exercice 1 8 8 5 .

(16 Juin 1884)

— 426 —

Ces crédits se montent à la somme totale de fr. 124,983-56, se
décomposant comme suit :
Hôpital Saint-Pierre .
Hôpital Saint-Jean
Hospice de l'Infirmerie
Hospice de la Maternité
Hospice des Orphelines
Orphelins.
Hospice des Enfants assistés
Hospices-Réunis.
Hospice Pachéco.

fr

Dépôts de mendicité, écoles agricoles, etc.
Administration générale
Frais divers et charges sur les biens
Total.

fr.

10,256
29,062
17,253
1,104
5,055
519
2,429
1,226
1,448
18,049
2,187
58,590

37
25
34
53
09
50
46
70
75
08
52
97

124,983 56

Par contre, d'autres articles du budget laissent des excédents qui
permettent de faire face et au delà aux dépenses supplémentaires
ci-dessus.
Nous n'avons qu'une seule observation à formuler pour le moment; elle concerne la dépense pour le renouvellement des planchers à l'hôpital Saint-Jean. Vous avez subordonné votre avis
favorable à la condition que les frais en fussent imputés sur les
capitaux et non sur les dépenses ordinaires.
Pour le surplus, nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accorder les crédits sollicités, sous la réserve que la
vérification du compte de l'exercice 1883 démontrera la nécessité
de ces dépenses supplémentaires.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

5*
Crédit extraordinaire. — Construction du marché

Saint-Géry.

M . PEchevin Walravens fait, au nom du Collège et de la

Section des finances, les rapports suivants :

Divers petits travaux ont été effectués dans le courant de 1883
pour l'achèvement du marché de la place Saint-Géry; le solde d'un
état d'honoraires a également dû être payé.
Ces dépenses, pour lesquelles aucun crédit n'a été prévu au
budget de 1885, se montent ensemble à la somme de 5,500 francs.
Une réclamation de l'entrepreneur est soumise aux tribunaux et,

— 427 —

(10 Juin 1884)

Sll C&S de perte du procès, un nouveau crédit devra être voté sur
l'exercice 1884.
D'accord avec la Section des finances, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, le vote d'un crédit extraordinaire de
3,500 francs, à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1885.

5b
Crédit

extraordinaire. — Primes d'assurance des bâtiments
hypothéqués par la Ville.

Afin d'être certaine que des bâtiments hypothéqués à son profit
sont assurés contre l'incendie, la Ville fait l'avance des primes à
paver aux Compagnies et en réclame ensuite le montant aux intéressés. Les dépenses effectuées en 1885 s'élèvent à fr. 3,012-19 et
doivent rentrer dans la caisse communale.
D'accord avec la Section des finances, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, le vote d'un crédit de fr. 3,012-19, à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1883.

5c.
Crédit extraordinaire. — Avertisseurs d'incendie et contrôleurs
de ronde dans les théâtres.
En séance du 20 mars 1882 [Bulletin communal, t. I, p. 275),
vous avez décidé qu'il y avait lieu de placer des avertisseurs d'incendie dans tous les théâtres et dans quelques édifices.
Un crédit de 18,850 francs a été voté pour cet objet, mais la
dépense prélevée sur cette allocation n'a été que de 2,400 francs.
Le travail a été continué en 1883 et la dépense imputée sur cet
exercice est de 11,800 francs, ce qui porte à 14,200 francs le
total de la dépense effectuée à ce jour.
Il importe de remarquer que dans la prévision de dépense de
18,850 francs, 3,902 francs seulement sont à charge de la Ville
pour les avertisseurs des théâtres de la Monnaie et du Parc; le
surplus doit être remboursé par le Gouvernement et par les propriétaires des théâtres aussitôt que le travail sera achevé.
D'accord avec la Section des finances, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, le vote d'un crédit de 11,800 francs, à
prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1883.

5d
Crédit extraordinaire.

— Comptes arriérés.

Comme les années précédentes, un crédit extraordinaire a été
ouvert en dehors du budget de 1883, pour le paiement des comptes

(16 Juin 1884)

— 428 —

relatifs à des exercices clôturés et dont la liquidation n'avait pas
pu se faire en temps utile.
Le montant total de ces comptes est de f r . 6,757-52.
D'accord avec la Section des finances, le Collège a l'honneur de
de vous proposer, Messieurs, le vote d'un crédit d'égale valeur, à
prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1885.

5e
Crédit extraordinaire. — Travaux au théâtre du Parc.
Un crédit de 20,000 francs a été inscrit à l'art. 26 des dépenses
extraordinaires de 1885 pour l'exécution de divers travaux au
théâtre du Parc.
Les dépenses se sont élevées à f r . 21,415-02, soit f r . 1,413-02
de plus que la prévision budgétaire.
D'accord avec la Section des finances, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de cet
import, à prélever sur les ressources extraordinaires de 1883.

5f
Crédit extraordinaire. — Construction d'un étage aux pavillons
de la ferme des boues.
M . l'Echevin Walravens demande l'urgence pour
exposée dans le rapport suivant :

l'affaire

Dans votre séance du 50 avril 1885, vous avez volé un crédit de
12,000 francs, à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice, pour la construction d'un étage aux pavillons de la ferme des
boues.
Ce crédit est insuffisant pour liquider la dépense à laquelle ce
travail a donné lieu. Les prévisions se trouvent dépassées de
fr. 857-14.
D'accord avec la Section des finances, le Collège a l'honneur
de vous proposer, Messieurs, de voter une allocation d'égale valeur,
à prélever, de même que le premier crédit, sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1885.
— L'urgence est déclarée.
M . l'Echevin Walravens continue la lecture des rapports.

6a
Crédit supplémentaire. — Construction d'un marché au poisson.
Dans le Cahier d'explications annexé au budget de 1885, le
Collège évaluait à 700,000 francs la dépense à effectuer pour la
construction du nouveau marché au poisson.

_

429 —

(16 Ju

in

* )
884

I n crédit de 250,000 francs ayant été porté ail budget de 1882,
il en résultai! qu'il fallait prévoir au budget de 1 8 8 3 une dépense
de 450,000 francs.
Celte p r é v i s i o n (i élé dépassée el un supplément de crédit de
3 0 , 0 0 0 francs est nécessaire pour permettre la liquidation des
dépenses effectuées à ce jour.
Quelques travaux de réfection restent à exécuter; un crédit vous
sera demandé ultérieurement pour cet objet.
D'accord avec la Section des finances, le Collège a l'honneur de
vous proposer. Messieurs, de voler «à l'art. 2 5 des dépenses extraordinaires de 1 8 8 5 , un crédit supplémentaire de 5 0 , 0 0 0 francs,
;i prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1 8 8 5 .

6b
Crédil supplémentaire. — Loyer des locaux, frais d'éclairage et
de bureau des commissariats de police et du commissariat
maritime.
Les dépenses effectuées pendant l'exercice 1 8 8 5 pour le loyer de
locaux, les frais d'éclairage et de bureau des commissariats de
police et du commissariat maritime s'élèvent à fr. 5 5 , 8 8 2 - 4 6 .
Celle somme se divise comme suit :
Lover el assurance du commissariat de la 1re division

fr.

Loyer du commissariat de la 6 division .
Loyer du commissariat maritime .
Frais de chauffage et de bureau
.
.
e

.
.
.

Eclairage

Contributions
Un semestre de loyer de la maison rue des DeuxEglises, 6 , servant d'annexé au commissariat de la
5 division
e

8,376 0 5

.
.
.

2,500 »
900 »
6,062 5 0
13,957 0 8

686 83

1,400 o

Total.
.
fr. 53,882 4 6
L'allocation prévue pour cet objet à l'art. 51 des dépenses ordinaires n'est que de .
.
.
fr. 5 2 , 5 0 0 »
1! en résulte une insuffisance de ressources de f r .
1,582 4 6
provenant du loyer payé pour l'annexe du commissariat de la
5 division. Celte location n'a été faite que dans le courant de
l'année 1 8 8 5 et n'était pas prévue lors de la formation du budget.
D'accord avec la Section des finances, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, le vole d'un crédit supplémentaire de
fr. 1 , 5 8 2 - 4 6 , à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice
1885.
e

(46 Juin 1884)

— 430 —

6c
Crédit supplémentaire. — Frais des corps de garde des pompiers.

L'allocation de 4,000 francs prévue à l'art. 36 des dépenses
ordinaires du budget de 1885 pour les frais des corps de garde des
pompiers a été insuffisante.
La dépense se monte à fr. 4,655-15, soit un excédent de dépense
de fr. 655-15, provenant des frais de chauffage et d'éclairage,
lesquels ont dépassé les prévisions.
D'accord avec la Section des finances, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de
fr. 655-15, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice
1885.

6d
Crédit supplémentaire. — Subside à la caisse des pensions
communales.
Les ressources ordinaires de la caisse des pensions et le subside
prévu à l'art. 105 des dépenses ordinaires du budget de 1885 ont
été insuffisants pour faire faee à l'augmentation de dépense résultant des pensions accordées en 1885 à d'anciens fonctionnaires et
employés de la Ville.
L'excédent de dépense s'élève à fr. 1,648-88.
D'accord avec la Section des finances, le ColUège a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, le vote d'un supplément de crédit d'égale
valeur, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1883.

Crédit supplémentaire. — Frais d'inhumation et d'exhumation.
L'allocation de 48,500 francs prévue à l'art. 45 des dépenses
ordinaires de 1883, pour les frais d'inhumation et d'exhumation,
n'a pas été suffisante pour couvrir les dépenses que l'Administration
s'est vue dans la nécessité d'effectuer, afin d'assurer la marche
régulière du service.
L'insuffisance du crédit s'élève à fr. 12,595-88.
Cet excédent de dépense provient principalement de ce que le
nombre des transports funèbres a été beaucoup plus considérable
en 1885 que les années antérieures; la Ville a dû supporter des
frais plus élevés pour les salaires des agents suppléants et des ouvriers fossoyeurs.
Du reste, à l'augmentation des dépenses correspond une augmentation de recettes, lesquelles se sont élevées à fr. 108,351-35

— 431 —

(16 Juin 1884)

et accusent une majoration de fr. 14,457-05 sur le chiffre renseigné au compte de 1882.
A cette cause générale viennent s'ajouter les suivantes :
A. Par suite du plus grand nombre d'inhumations, les salaires
payés aux ouvriers fossoyeurs ont dépassé les prévisions; il a fallu,
en outre, renouveler et augmenter le matériel servant aux fosses;
B. En vue de renforcer le service de surveillance au cimetière à
Evere, les dimanches et jours fériés, 8 ouvriers fossoyeurs ont été
adjoints aux gardiens. Ces aides ont dû être pourvus d'un costume
et ils reçoivent pour ce travail du dimanche un salaire correspondant à celui qui leur est payé pour la besogne ordinaire;
C. Les fournitures d'imprimés ont également occasionné un surcroit de frais par suite de l'achat de plans du cimetière à distribuer
aux familles;
D. Lors de la formation du budget de 1883, il n'était pas possible de prévoir exactement les frais des locaux servant au remisage
des corbillards et aux écuries. Toutes les dépenses pour l'entretien
ordinaire, le chauffage, l'éclairage et le nettoyage de ces locaux ont
été imputées sur l'art. 4 5 ;
E. Enfin, l'entretien du matériel roulant pour les transports
funèbres a exigé des frais plus considérables que ceux qui avaient
été prévus. Tous les corbillards ont été repeints et vernis; de plus,
il a fallu renouveler les bandages des roues à 8 chars funèbres.
Il importe de ne pas perdre de vue qu'en raison des distances
à parcourir et du mauvais état des chemins pendant la saison
d'hiver, les corbillards sont exposés à des détériorations nombreuses. Toutes les réparations à faire sont, du reste, l'objet d'un
minutieux examen et aucun travail n'est autorisé sans que la nécessité en soit bien démontrée.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, le vote d'un
crédit supplémentaire de fr. 12,595-88, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1883.
La Section des finances a émis un avis favorable.

6f
Crédit supplémentaire.
— Traitement du personnel
des inhumations et habillement des préposés.
Le crédit de 58,000 francs inscrit à l'art. 44 des dépenses ordinaires de 1885 pour le traitement du personnel des inhumations
et l'habillement des préposés, a été dépassé de fr. 1,454-05.
Ce surcroît de dépense a été amené principalement par le fait
que la mortalité a été plus forte en 1883 que pendant les années
précédentes. Il a fallu pourvoir à l'habillement complet de trois
nouveaux porteurs suppléants et renouveler divers objets pour des
agents ne jouissant pas de la masse. De plus, quelques dépenses

(10 Juin

1884)

— 452 —

effectuées en 1882 pour l'habillement et l'équipement des agents

effectifs ont dû être liquidées sur l'exercice 1 8 8 3 , les factures ayant

été présentées tardivement.

D'accord avec la Section des finances, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de
fr. 1 , 4 5 4 - 0 5 , à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1 8 8 3 .

6g
Crédit

supplémentaire.

— Entretien

du

canal.

Les dépenses effectuées pendant l'exercice 1885 pour l'entretien
du canal s'élèvent à f r . 5 7 , 4 1 5 - 8 5 , soit f r . 2,415-85 de plus que
l'allocation budgétaire.
Cet excédent de dépense provient d'un travail imprévu qu'il a
fallu exécuter pour la reconstruction d'une partie d u musoir de la
rive gauche d u canal, à son débouché dans le R u p e l . Cette reconstruction nécessitée par l'écroulement d'une partie de l'ancien
musoir établi en 1 8 4 2 , était indispensable pour éviter des accidents
aux bateaux q u i séjournent dans le R u p e l , en attendant leur entrée
dans le canal.
D'accord, avec la Section des finances, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, de v o t e r a l'art. 159 des dépenses spéciales un crédit supplémentaire de f r . 2 . 4 1 5 - 8 5 , à prélever sur les
ressources ordinaires de l'exercice 1 8 8 5 .

6"
Crédit

supplémentaire.

— Entrelien
des eaux.

dts appareils

du

service

L'allocation de 1 1 0 , 0 0 0 francs prévue à l'art. 155 des dépenses
spéciales de 1 8 8 5 , pour l'entretien des appareils d u service des
eaux, a été insuffisante. L'excédent de dépense s'élève à
fr. 14,795-74.
Les dépenses d'entretien des appareils des eaux doivent nécessairement augmenter, si l'on lient compte de l'extension considérable
de la canalisation.
M a i s , outre cette augmentation normale, nous avons eu en 1885
diverses dépenses extraordinaires : le pont aqueduc a subi une
grande réparation ; l'arbre de la machine de Braine s'est brisé et
a dû être r e m p l a c é ; la machine d u Bois a fonctionné beaucoup
plus que les années précédentes, par suite de l'alimentation des
nouvelles casernes et de l'extension des concessions desservies par
cette machine.
Le nombre des abonnements à l'entretien des compteurs s'est
notablement a c c r u , mais les dépenses qui en résultent sont compensées par des recettes.
D'accord, avec la Section de finances, le Collège a l'honneur,

_

433 —

(16

Juin

1884)

M e s s i e u r s , de vous proposer le vole d'un crédit supplémentaire
de fr. 1 4 , 7 9 5 - 7 4 , à prélever sur les ressources ordinaires de
l'exercice 1883.

Crédit

supplémentaire.

— Frais

généraux

des cours

d'éducation.

Les dépenses effectuées pendant l'exercice 1 8 8 3 ., nour
pour les
frais généraux des cours d'éducation, s'élèvent à la somme
de f r . 2 1 , 2 6 1 - 5 3 et se subdivisent comme suit
fr

Chauffage,
Eclairage

.

.

.

Salaire des gens de service
Nettoyage, etc.

4 . 5 7 6 93

.

4 . 5 7 7 48

.

4 , 8 2 5 66
2,696

.

70

850 49

Fournitures de bureau et imprimés

4 , 4 8 5 75

Distribution des prix .
Laboratoire et matériel Frœbel

589 8 0

Bibliothèque

918 40

Divers

.

.

.

962 74

.
Total

fr

21,261

55

L'allocation prévue à l'art. 165 des dépenses spé
ciales n'est que d e .

18,000

»

fr

5,261

53

Il en résulte une insuffisance de crédit de

E n comparant les chiffres ci-dessus à ceux prévus au
Cahier
d'explications
du budget, on constate que l'excédent de dépenses se
répartit un peu sur tous les postes.
L'Administration a pris des mesures p o u r l i m i t e r d'une façon
absolue les frais de nettoyage el i l en sera fait de même pour les
fournitures de bureau, les imprimés et le matériel F r œ b e l .
D'accord avec la Section des finances, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de
fr. 3 , 2 6 1 - 5 5 , à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1885.

6i
Crédit

supplémentaire

—Entretien
du mobilier
moyen.

de

l'enseignement

L'allocation de 4 , 0 0 0 francs prévue à F a r t . 465 des dépenses
spéciales de 1 8 8 5 , pour l'entretien du m o b i l i e r de l'enseignement
moyen, a été insuffisante.
L'excédent de dépenses s'élève à f r . 5 5 9 - 4 2 el a été occasionné

(46 Juin 4884)

— 434 —

par Us acquisitions suivantes, qui ont été faites en cours d'année
et n'avaient pas été prévues avant la formation du budget :
Renouvellement des nattes du gymnase du cours B, 485 francs;
Placement d'un thermo-conservateur à l'école moyenne B, 270
francs.
D'accord avec la Section des finances, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de
fr. 559-42, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice
4885.

Crédit supplémentaire. — Entretien des voies publiques.
Les dépenses effectuées en 4883 pour l'entretien des voies publiques (pavage, macadam et asphalte) dépassent de 58,000 francs
le montant des crédits alloués.
Cet excédent de dépenses provient de travaux considérables qui
n'étaient pas prévus au moment de la formation du budget. Tels
sont : l'asphaltage de la rue du Marais, en face de l'Hospice des
Enfants assistés, et les pavages en bois exécutés au boulevard du
Régent et rue de l'Hôtel-de-Ville.
D'accord avec la Section des finances, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, de voter à l'art. 48 des dépenses ordinaires un supplément de crédit de 38,000 francs, à prélever sur les
ressources ordinaires de l'exercice 4883.

Crédit supplémentaire.

— Frais variables d'administration
et d'éclairage.

Les dépenses effectuées pendant l'exercice 1883, pour les
frais variables d'administration et d'éclairage, se sont élevées à
fr. 140,630-13, soit fr. 40,650-15 de plus que l'allocation prévue
pour cet objet à l'art. 8 des dépenses ordinaires.
Ainsi que le Collège le prévoyait lors de la formation du budget
de 4884, une allocation de 450,000 francs est devenue insuffisante
pour faire face aux frais d'administration, qui ont augmenté par
suite de l'extension des différents services de la Ville et surtout, à
cause du grand nombre d'élections générales dont tous les frais —
sauf les jetons de présence — sont à la charge exclusive de la Ville.
Les dépenses occasionnées par les élections se sont montées à
fr. 41,687-59.
D'accord avec la Section des finances, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de
fr. 40,650-43, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice
4885.

-

435 —

6

(16 Juin 1884)

m

Crédit supplémentaire. — Frais variables de la police.
L'allocation de 60,000 francs prévue à l'art. 25 des dépenses
ordinaires du budget de 1885 pour les frais variables de la police,

a été insuffisante.
La dépense s'est élevée à f r . 6 7 , 9 7 4 - 5 5 , soit f r . 7,974-55 de
plus que les prévisions.
Il n'est pas possible, à cause de la diversité des dépenses prélevées sur cet. article, d'assigner une cause à cet excédent de d é pense. Il y a toutefois lieu de remarquer que la dépense effectuée
pendant l'exercice précédent a été de f r . 7 1 , 5 8 6 - 7 2 .
D'accord avec la Section des finances, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de
fr. 7,974-55, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice
1885.

Crédit extraordinaire. — Fauteuils du théâtre de la Monnaie.
En séance du 11 février dernier, vous avez voté un crédit extraordinaire de 42,406 francs pour Tachât des fauteuils automatiques
placés au théâtre de la Monnaie.
Le coût de 6 strapontins et celui de menus travaux de maçonnerie non prévus avant l'enlèvement des anciens fauteuils n'ont pas
élé compris dans le crédit ci-dessus, parce que le Collège n'était
pas fixé sur la question de savoir si ces dépenses — s'élevant ensemble à 510 francs — incombaient à la V i l l e .
Le bien fondé de la réclamation de l'entrepreneur ayant été
reconnu, le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous
propose, Messieurs, le vote d'un second crédit, d'un import de
510 francs, à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1884.

7b
Crédit extraordinaire. — Acquisition d'immeubles rues
de la Montagne et de l'Enseignement.
Le sieur B i l l e n , acquéreur de plusieurs terrains de la V i l l e ,
ayant été déclaré en faillite, les immeubles l u i appartenant ont été
exposés en vente publique.
La plupart de ceux-ci ont trouvé amateurs à des prix supérieurs
à la créance de la V i l l e , mais les maisons sises rue de la Montagne,
n°* 81 et 8 5 , et rue de l'Enseignement, n° 5 6 , ont dû être rachetées
par la V i l l e pour la couvrir de ses créances; les deux premières

moyennant le prix principal de GO,000 francs; la dernière de
4 0 , 0 0 0 francs.
La V i l l e reste créancière chirographaire pour 4 1 , 0 0 0 francs,
formant la différence entre le prix d'acquisition et le montant des
sommes dues.
D'accord avec la Section des finances, le Collège a l'honneur de
vous demander, Messieurs, de ratifier cette acquisition et de voter
un crédit de 1 2 , 0 0 0 francs pour en liquider les frais. Celte somme
sera prélevée sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1884.
M . De Potter. A u sujet du crédit demandé pour le canal de
W i l l e b r o e c k , je dois demander si dans ce crédit est comprise la
somme votée au budget de 1 8 8 4 .

M. l'Echevin Walravens. Non.
M. De Potter. 11 y a une somme

de 9 5 , 0 0 0 francs qui a été
votée pour les réparations et l'entretien; ces travaux ont-ils été
faits? On nous a dit que la circulation des bateaux à vapeur
entraînait de grandes dépenses d'entretien aux berges du canal.

M. l'Echevin Walravens. L e crédit demandé porte exclusivement sur les travaux effectués en 1 8 8 5 .
Nous n'avons pas l'habitude de reporter les dépenses faites d'un
exercice sur l'autre.
Certainement on aurait pu mandater cette somme sur les crédits
de 1884. Mais la dépense ayant été faite en 1 8 8 3 , i l faut que cet
exercice en supporte la charge.
Voilà pour ce qui est relatif à la demande de crédit.
E n ce q u i concerne les travaux, je ne pourrais vous dire s'ils
sont commencés. Mon collègue M . Janssen pourra peut-être vous
f o u r n i r immédiatement des explications à ce sujet.
M . De Potter. Je n'insiste pas ; je désire seulement savoir si les
travaux ont déjà été effectués. On avait dit qu'ils ne seraient nécessaires qu'après la période d'hiver.

M. l'Echevin Janssen. Samedi, nous nous sommes rendus à
Anvers par le canal, et i l résulte des renseignements que M . l'ingénieur V a n Mierlo m'a fournis au cours de ce voyage, que les travaux
auxquels l'honorable M . De Potter vient de faire allusion n'ont pas
été exécutés. On n'a fait de dépenses extraordinaires que pour la
réparation d'un musoir à W i l l e b r o e c k .
M . Yseux. L'an dernier, à mon intervention, je crois, i l a été
déclaré que la circulation des bateaux à vapeur sur le canal coûtait
extrêmement cher, et l'on a décidé qu'à cause de l'élévation de la
dépense, de nouvelles concessions ne seraient plus accordées. O r ,
si j'en crois ma mémoire et les annonces qui ont été publiées, des
services réguliers de bateaux à vapeur se font actuellement entre
le pont de Laeken et les Trois-Fontaines.

—

437 —

( 1 0 Juin 1 8 8 4 )

M. le Bourgmestre. Il n'y a pas de service régulier, mais le
Collège a Bccordé une tolérance pour les jeudis et les dimanches, à
raison de l'attrait que la promenade a pour la population bruxelloise les jours de congé.
Notre ingénieur nous a déclaré que les dégâts à résulter de ce
chef seraient peu considérables.
M. Y s e u x . Ils seront proportionnels.
M. le Bourgmestre. Le Collège a cherché à concilier tous les
intérêts. D'une p u t , il a voulu donner une satisfaction partielle à
ceux qui réclamaient contre la suppression du service de bateaux A
vapeur ; d'autre part, il n'a pas voulu engager la Ville dans des dépenses trop considérables.
Il a donc pris un moyen terme.
On tient, du reste, la main à ce que la vitesse réglementaire ne
soit plus dépassée comme jadis.
M . Pilloy. Au sujet du crédit supplémentaire demandé pour la
construction du marché au poisson, je voudrais savoir quelles sont
les causes de l'augmentation de dépense. Le devis était de 700,000
francs et i l a été dépassé de 30,000 francs.
M . l'Echevin Walravens. Je ne pourrais fournir immédiatement des renseignements plus complets que ceux contenus au rapport.
M. Pilloy. Je demande l'ajournement de cet objet.
M. l'Echevin Walravens. Il y aurait inconvénient à ajourner;
le délai fixé pour l'envoi des pièces à la Députation permanente
va expirer.
Il faut, pour que nous puissions arrêter les comptes, que nous
obtenions l'approbation nécessaire avant la fin du mois.
Si vous avez des observations à présenter, vous pourrez, après
examen du dossier, les produire par voie d'interpellation dans la
prochaine séance.
M . Pilloy. Je voudrais examiner le dossier d'une manière approfondie.

M. l'Echevin Walravens. Rien n'empêche le Conseil de voter
le crédit dès aujourd'hui ; remarquez bien qu'il s'agit de régularisations ; la plupart de ces dépenses ont été soldées. Ce rapport a été
examiné par la Section des finances, et même dans le dernier comité
secret j'en ai déjà parlé.
Il importe que nous puissions clôturer le compte : tel est le motif

pour lequel j'insiste.

M. Pilloy. Je réserverai donc mon droit d'interpellation, et
je demanderai des explications au Collège dans une prochaine
séance.
— Les 21 crédits sont mis aux voix par appel nominal et votés
à 1 unanimité des membres présents.

(16 Juin 1884)

—

438

—

8

Terrain rue des Chartreux. — Offre d'acquisition
avec dérogation au cahier des charges.
M . l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège et de la Section des finances, les rapports suivants :
M . le notaire Grosemans fait, au nom d'un de ses clients, l'offre
d'acquérir, au prix du b a r è m e , un terrain situé rue des Chartreux,
d'une façade de 11 mètres 50 centimètres.
Par dérogation à l'art. 15 du cahier des charges général pour la
vente des terrains de la V i l l e , cet amateur demande à pouvoir
payer le p r i x de vente en six annuités égales, augmentées d'un
intérêt à 5 p . c. l'an sur les sommes restant dues.
D'accord avec la Section des finances, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'accepter cette offre.

8bis
Cession de terrain, rue de

l'Homme-Chrétien.

L a ville de Bruxelles est propriétaire de deux petites parcelles de
t e r r a i n , sises rue de l'Homme-Chrétien, formant les excédents
d'emprises provenant de l'élargissement de cette voie publique
drécrété par arrêté r o y a l d u 24 juillet 1885.
Ces deux lots contiennent ensemble environ 31 mètres 25 décim è t r e s ; ils sont évalués par un des géomètres attachés à l'Administration à 225 francs le mètre carré.
U n mesurage définitif sera fait ultérieurement, le terrain étant
encore encombré des matériaux provenant de démolitions.
M . Toussaint, propriétaire r i v e r a i n , offre à la V i l l e , vu le peu
d'importance de l'opération, de faire l'acquisition, de gré à gré, de
ces terrains au p r i x fixé ci-dessus.
L a proposition de cet amateur nous paraissant avantageuse pour
la V i l l e , le Collège a l'honneur de vous demander, Messieurs, d'accord avec la Section des finances, l'autorisation de traiter avec l u i
aux conditions susindiquées.

9
Acquisition de maisons, rue de la Vierge-Noire,

etc.

Le Collège a fait l'acquisition en vente publique de deux maisons
sises : l'une, rue de la Vierge-Noire, n° 5 2 , l'autre, rue du C u r é ,
n° 1 8 .
Ces immeubles ont été achetés moyennant le prix principal : le
premier de 4 5 , 0 0 0 francs et le second de 1 5 , 1 0 0 francs. Ce d e r -

_

439 —

(*G Juin

1884)

nier bien est, en outre, grevé d'une rente perpétuelle au capital de
fr. 61(5-80, produisant un intérêt annuel de fr. 50-84.
Un des géomètres attachés à l'Administration a été chargé par le
Collège de faire l'estimation de ces propriétés; i l leur attribue une
valeur égale à celle du prix d'achat.
La dépense résultant de cette opération sera prélevée sur l'art. 3
des dépenses extraordinaires du budget de l'année courante.
D'accord avec la Section des finances, nous avons l'honneur de
vous demander, Messieurs, de ratifier celte acquisition et de déclarer
qu'elle est faite pour cause d'utilité publique.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

10
Quartier entre la place Poelaert et le Grand-Sablon.
M. l'Echevin Janssen fait, au nom du Collège et des Sections
des travaux publics et des finances, le rapport suivant :
Le projet voté par le Conseil dans sa séance du 24 mars dernier,
pour la transformation du quartier entre les rues de la Régence et
des Minimes, a été soumis à l'enquête prescrite par la loi du
1 juillet 1858, ainsi qu'à l'avis d'une Commission spéciale n o m mée par la Députation permanente, conformément à l'art. 2 de la
même l o i .
e r

Celte Commission spéciale a pour mission de contrôler que l'expropriation des parcelles comprises dans la zone proposée ne se
fait pas sans nécessité et qu'elle est justifiée par les raisons exigées
par la loi de . 1 8 5 8 ; elle doit éclairer l'Autorité supérieure sur
l'utilité de l'assainissement et sur l'efficacité des travaux proposés.
L'enquête a provoqué les observations suivantes :
1° M . Cavens, rue de la Régence, 7 5 , propriétaire de trois i m meubles à front de la rue de l'Astre, demande :
a. Que la largeur de celte rue, fixée à 12 mètres dans le projet,
soit portée à 15 mètres ;
b. Que l'élargissement à 15 mètres de la rue des Minimes soit
prolongé jusqu'à l'escalier monumental reliant la place Poelaert à
cette r u e ;
c. Que l'église des Minimes soit isolée au moyen de deux rues
latérales ;
2° M. Pirart, locataire de la maison n° 24, rue de l'Astre, comprise dans la zone d'expropriation, demande une indemnité de
8,000 francs pour déguerpissement;
5° M . Bourotte, propriétaire de la maison rue du Télescope, n° 8,
comprise dans la zone d'expropriation, réserve tous ses droits à une
juste indemnité;

(46 / « t u 1884)

— 440 —

4° Le Conseil de fabrique de l'église des Minimes déclare qu'il
ne s'opposerait pas au déplacement de l'église et propose pour
nouvel emplacement éventuel un terrain près de la rue de l'Abricotier. 11 proleste contre la modification proposée pour la rue du
Télescope et demande le remplacement de cette rue par une rue oblique, allant de l'église vers le carrefour des rues de l'Astre et du
Manège. Enfin, pour le cas où le plan soumis à l'enquête serait
maintenu, i l exprime le désir que les propriétés n°» 5 et 7 de la rue
du Télescope, comprises dans la zone appartenant à la Fabrique,
ne soient pas expropriées, mais qu'une indemnité soit allouée à la
Fabrique pour la dépréciation que subiront ces deux immeubles;
5° M. Mertens, architecte, fondé de pouvoirs des propriétaires
de l'immeuble occupé par les Sœurs de Notre-Dame, entre les rues
de l'Astre et de la Régence, et dont une partie est comprise dans la
zone, fait des réserves quant à l'expropriation par zone de cette
propriété et se déclare disposé à négocier, soit la cession du
terrain nécessaire pour l'élargissement de la rue de l'Astre, soit
l'échange de ce terrain contre un autre terrain voisin ;
0° M . Mertens, propriétaire de la maison n° C, rue Coppens,
comprise dans la zone, dit que l'expropriation de celte maison n'est
pas nécessaire pour l'élargissement de la rue de l'Astre et que
l'élargissement de la rue Coppens ne se trouve pas mentionné dans
l'avertissement qui lui a été adressé en conformité de la l o i ;
7° Les propriétaires de la maison n° 26, place du Grand-Sablon,
comprise dans la zone, font remarquer que celte propriété comprend une cave s'étendant sous la maison voisine, n° 1, rue de
l'Astre;
8 ° M . Mosseiman de Francquen, propriétaire de trois maisons
rue du Télescope, n 2A, 4 et 0, proteste contre la transformation
de la rue en impasse et réclame une indemnité du chef de la moinsvalue qui résulterait de la suppression de l'issue de cette rue vers
la rue de l'Astre;
ÏJ" M. Van Derton, directeur de la Compagnie d'assurances
La Belgique, proteste contre la suppression éventuelle de la sortie
que possède l'immeuble de cette Compagnie dans l'angle formé par
les rues du Télescope et de l'Astre, ou tout au moins contre les
changements de niveau qui résulteront de l'exécution du plan; il
demande que la Ville étudie les moyens de conserver l'accès carrossable vers la rue de l'Astre.
os

La Commission spéciale a formulé son avis comme suit :
a La Commission est unanimement d'avis que les travaux projetés par la ville de Bruxelles pour la transformation du quartier
s'étendant du Grand-Sablon à la place Poelaert, ne peuvent offrir
les caractères d'utilité exigés pour l'expropriation par zones, qu'à
la double condition :
» 1° De la suppression complète de la rue du Télescope;

_

441 —

(10 Juin 1884)

» 2« De rélargiswmeol à 15 mètres de la nouvelle rue de
l'Astre dans toute son étendue.
o A la réalisation de ces deux conditions est subordonné aussi
l'avis favorable de la Commission au sujet de l'adoption des plans
soumis à ses délibérations. »

La Section des travaux publics a examiné les diverses observations qui précèdent et a procédé a une nouvelle élude du projet.
Elle estime qu'il y a lieu de le maintenir tel qu'il a été adopté par
le Conseil dans sa séance du 24 mars d e r n i e r , sauf toutefois les
modifications suivantes indiquées par des traits rouges sur le
plan exposé dans la salle du Conseil :
1° La largeur de la partie de la rue de l'Astre comprise entre la
place Poelaert et la rue du Manège, sera portée de 12 à 15 m è t r e s ;
2° La largeur de la rue du Manège, entre la rue de la Régence et
la rue de l'Astre, sera de 12 mètres, ainsi que le portait le projet
p r i m i t i f présenté au mois de janvier d e r n i e r , et non de 15 mètres
comme le porte le projet adopté le 24 mars d e r n i e r ;
3° La rue du Télescope sera supprimée en entier et, à cet effet,
la zone d'expropriation sera étendue à 7 parcelles non comprises
dans la zone telle qu'elle était délimitée au projet p r i m i t i f .
Ces modifications se justifient quant aux deux premiers points
en ce que l'établissement éventuel d'une double ligne de t r a m w a y ,
allant du centre de la ville vers le Palais de Justice, se fera dans de
meilleures conditions par la rue de l'Astre que par la rue d u
Manège el quant à la rue du Télescope, en ce q u ' i l y aurait des
inconvénients, sous différents points de vue, au maintien d'une
rue en cul-de-sac, même de 55 mètres de longueur seulement.
La Section a examiné aussi l'établissement d'une nouvelle rue
oblique entre l'église des Minimes et le carrefour des rues de l'Astre
et du Manège.
Cette rue formerait suite à une voie courbe projetée entre la rue
des Minimes et la rue Haute, en regard de la façade latérale du
Palais de Justice, et à une large avenue droite dirigée de la gare d u
M i d i sur le dôme du P a l a i s . La Section a été d'avis q u ' i l n'y a pas
lieu de se prononcer dès à présent sur ce dernier projet et, en c o n séquence, elle ne s'est pas ralliée à la création de la rue oblique en
question, dont le percement entraînerait une perte de terrains à
bâtir de 840 mètres carrés.
La Section a estimé aussi que 12 mètres est une largeur suffisante pour la partie de la rue de i'Astre comprise entre le G r a n d Sablon el la rue du Manège. Il ne faut pas perdre de vue, en effet,
que cette rue est parallèle à la rue de la Régence, q u i a 20 mètres de
largeur et aboutit à la place Poelaert, comme la rue de l'Astre ellem ê m e ; i l n'est pas à prévoir que la circulation dans cette dernière

(16 Juin 1884)

— 442 —

devienne extrêmement active, même dans l'hypothèse du percemeni ultérieur de la voie vers la gare du Midi, dont il vient d'être
question.
Huant aux neuf réclamations produites par les particuliers, cinq
d'entre elles ont pour objet unique des réserves au sujet des indemnités qui seront dues du chef des expropriations ; ce sont celles
rappelées ci-dessus sous les n°s 2, o, 4, 5 et 7.
L'isolement de l'église des Minimes par deux rues latérales, mentionné dans la requête n» 1, est chose inutile et, de plus, impossible, à cause de la différence des niveaux.
L'expropriation de l'immeuble dont i l est question dans la réclamation n° 6 est nécessaire, parce que cet immeuble se trouve dans
le voisinage immédiat de la rue de l'Astre.
La suppression totale de la rue du Télescope fera disparaître
l'objet de la réclamation n° 8.
Quant à la réclamation n° 9, i l sera satisfait à la demande de la
Société La Belgique.
Nous proposons au Conseil d'admettre les conclusions de la Section des travaux publics et de charger le Collège de remplir toutes
les formalités voulues pour l'exécution du projet modifié comme i l
est dit plus haut.
La Section des finances a émis un avis favorable sur les modifications dont i l vient d'être donné lecture.
M . Durant. Comme l'ordre du jour est très chargé, je demanderai au Conseil de remettre à la prochaine séance l'examen de
celte affaire très importante.
M . le Bourgmestre. L'affaire est en état; le Conseil peut
l'examiner immédiatement.
M . Durant. Voici donc les observations que je désire présenter
au Conseil :
L'origine de cette affaire est celle-ci : d'après la convention
intervenue en 1871 entre l'Etat et la ville de Bruxelles, cette
dernière renonçait au subside promis pour la rue de la Régence,
mais elle s'engageait à ouvrir une rue se dirigeant de la place du
nouveau Palais de Justice vers la rue des Minimes et la rue Haute,
pour aboutir près de la rue de l'Escalier.
C'était là le seul engagement qu'avait pris la ville de Bruxelles.
Depuis lors, ce petit poisson est devenu grand : i l ne s'agit plus
aujourd'hui d'une simple rue à créer, mais bien de tout un quartier à édifier, et d'une intervention indirecte de la Ville dans une
dépense qu'elle a toujours déclinée, celle des abords du nouveau
Palais de Justice.
La réalisation de la première partie de ce grand travail exigera

— 443 •—

(16 Juin 1884)

l'expropriation de 15,500 mètres carrés, comportant peut-être
deux ou trois cents maisons. Pour i.i seconde partie, la superficie
des terrains à emprendre scia de 16,645 mètres carres, soit plus
de 50,000 mètres carrés de terrains à bâtir que nous allons avoir
sur les bras, et cela dans un moment où ni la V i l l e , ni les
compagnies immobilières ne parviennent â vendre les terrains d i s ponibles.
La gravité de celte affaire m'engage à vous présenter quelques
observations, bien qu'elle ait déjà été soumise à la Section des
finances, à la séance de laquelle j'ai eu le regret de ne pouvoir me

rendre.
Cette entreprise colossale peut avoir pour nos finances des conséquences tellement graves qu'on ne saurait assez les étudier avant
de se prononcer définitivement.
Nous n'avons pour nous renseigner sur celte opéralion aussi
%aste que l'expérience faite au quartier Notre Dame-aux-Neiges,
qu'une simple indication très vague, une simple estimation. L a
valeur des terrains à revendre, dit le rapport qui a été déposé,
serait inférieure de 1,500,000 francs environ à celle des propriétés
à acquérir. Le Collège estime donc que le minimum des sacrifices
imposés à la caisse communale pour l'exécution de ce projet serait,
d e ! ,300,000 francs. (Voir Bulletin,
1 8 8 4 , 1 , 49.)
Celle indication me paraît excessivement vague et sujette à caution, et si I o n lient compte de ce qui nous a été révélé par des faits
antérieurs, nous pouvons porter cette prévision au double, au
triple, si pas au quadruple.
Vous savez, Messieurs, que les expertises portant sur la valeur
des terrains ne présentent plus aujourd'hui aucune garantie. Il y
a une telle variation dans la valeur des immeubles à Bruxelles, que
l'on est constamment induit en erreur par les expertises.
Pour ne citer qu'un exemple, je vous rappellerai que les terrains
du quartier de la rue de Middeleer ont dû être réalisés avec une
diminution de 40 p. c. sur le prix de l'expertise.
Ils étaient évalués à i ,700,000 francs environ, et nous avons dû
consentir à les revendre à 1 , 1 0 0 , 0 0 0 francs, et encore avec un recul
de deux ou trois années d'annuités. Ceci soit dit pour vous donner
la mesure de la confiance que l'on peut avoir actuellement dans
les expertises. Vous savez aussi que les terrains environnant la
Bourse, rue Maus, ont été vendus avec un rabais considérable sur
les prix de l'estimation. Il en a été de même au quartier NotreDame-aux-Neiges.
Nous en avons un nouvel exemple dans cette même séance : deux
terrains vendus ensemble pour 141,000 francs, rue de la Montagne
et rue de l'Enseignement, ont été rachetés par la V i l l e , couverts de
bâtisses de premier ordre, pour 100,000 francs! ( V o i r
Bulletin,
page 435.) — Il y a donc un écart d'au moins 50 p . c. entre le prix
de l'estimation primitive et celui de la revente!

(16 J u i n 1884)

— 444

—

Je dis donc que l'expertise q u i a pu être faite pour la rue de
l'Astre ne peut nous donner aucun éclaircissement et que nous nous
trouvons devant un effrayant incertain.
E l l e ne peut absolument pas nous rassurer pour les prix à espérer de la revente des terrains.
L'expérience nous démontre que, chaque fois que l'on travaille
sur une grande échelle en matière i m m o b i l i è r e , on éprouve des
pertes. Il est certain qu'ici nous ne trouverons pas d'acquéreurs
pour les 1 8 , 0 0 0 ou 2 0 , 0 0 0 mètres carrés à revendre.
En attendant, vous allez chasser une partie notable de votre
population, renoncer aux contributions et aux produits résultant
des constructions existantes, et n u l ne pourrait dire dans combien
d'années nous pourrons retrouver ces produits.
V o u s voyez qu'avec l'extension prise par notre obligation p r i m i tive de créer une simple r u e , nous devons être prudents et nous
entourer de tous les renseignements possibles.
Il y aurait peut-être un moyen de sortir d'embarras, mais, quant
à m o i , je pense que l'état de nos finances ne comporte absolument
pas la démolition d'un quartier quelconque et surtout de
celui-ci.
E n effet, par suite des modifications qui sont proposées, nous
sommes exposés à un aléa encore plus grand que dans le projet
primitif.
D'autre part, i l s'est révélé depuis le mois de janvier des h o r i zons peu favorables. Nous avions espéré une amélioration de la
situation du quartier Notre-Dame-aux-Neiges et nous avions
entrevu des propositions plus favorables que celles qui étaient
faites au mois de janvier et que j'aurais votées; mais, au lieu de
cela, les nouvelles propositions que nous avons reçues sont moins
favorables que les premières.
Nous éprouvons là un mécompte q u i se traduira peut-être par
un sacrifice; peut-être aussi la Société pourra-t-elle, comme je le
souhaite, conserver la direction de ce quartier. Mais nous pourrons aussi être amenés à reprendre le quartier Notre-Dame-auxNeiges, comme nous avons dû reprendre les maisons Mosnier. E n
tous cas, i l faut prévoir ce sacrifice, qui pourrait s'élever à 2 ou
3 millions dans la seconde de ces hypothèses.
Nous avons déjà perdu plus de 6 0 0 , 0 0 0 francs sur les terrains
en face de la Bourse.

M. Richald. C'est un bénéfice, au contraire.
M. Durant. Nous avons vendu pour un m i l l i o n

ce

qui

figurait

à notre actif pour 1 , 6 0 0 , 0 0 0 francs.

M . Richald. Pas au b u d g e t . . . .

M. Durant. Non, mais

cela figurait

ainsi à nos

prévisions.

— 445

(16

Juin

1884)

M . Richald. Cela ne nous rapportait r i e n , tandis que maintenant nous percevrons les taxes, les impôts et les annuités.
M . D u r a n t . Eh b i e n ! Messieurs, ce sont l à , me semblc-t-il,
des circonstances qui doivent nous faire désirer d'ajourner un peu
le projet dont il s'agit. Ce projet ne prend place qu'à la suite de
beaucoup d'autres dont nous n'avons pu encore commencer l'exécution malgré leur caractère d'urgence. Si nous nous lançons dans
celte vaste entreprise nouvelle, nous reculons encore à l'infini la
transformation de la Montagne de la Cour, l'amélioration du quartier Nuit-et-Jour, le déplacement de l'église Saint-Nicolas, le r a c cord de tant de rues qui sont de véritables casse-cou aux abords
de nos nouveaux boulevards, le quartier de la Vierge-Noire, etc.
Il serait sage d'achever ce que nous avons commencé avant de
nous lancer dans de nouvelles opérations aussi vastes que celle
dont i l s'agit. Ce que la V i l l e a fait en vingt ans, on eût mis un
siècle à le faire à une autre époque. La ville a été presque c o m plètement transformée.
On ne pourra pas nous reprocher de n'avoir rien fait.
Le moment me paraît donc venu de nous reposer, de donner u n
peu d'assiette à nos finances et un peu de tranquillité à ces populations que nous exilons au profit des faubourgs.
Si jamais mes craintes se réalisaient quant à l'entreprise nouvelle
dans laquelle on croit que nous devons nous engager immédiatement, quelle en serait la conséquence? La conséquence inévitable
serait une augmentation considérable des impôts.
Or, nous ne pouvons pas nous exposer à cette éventualité, même
avec le faible espoir qu'elle ne se réaliserait pas.
Il faut que nous ayons, à cet égard, la certitude absolue de ne
pas nous trouver en présence de l'imprévu.
Entrant plus avant clans la question, je ferai remarquer à ce
propos que le travail dont i l s'agit se divise en deux sections comprenant le percement d'une rue à travers l'ancien Palais de Justice
et l'aménagement de cet ancien palais. Le percement de la rue est
la seule chose utile, puisqu'il permettra d'abréger considérablement le trajet à parcourir pour se rendre au nouveau Palais de
Justice.
Nous sommes actuellement dans l'impossibilité de faire cela.
Nous ne connaissons pas à cet égard les exigences de l'Etat. Le
surplus devient superflu. On ne voit pas l'utilité de démolir le vaste
quartier qui s'étend entre les rues des Minimes, de Rollebeek et de
la Régence. La partie utile du projet est celle qui abrégera le chemin vers le quartier Louise à travers l'ancien Palais de Justice.
Quant à l'autre partie du projet, que dit le rapport?
« Pour la seconde section, la surface des terrains à emprendre
est de 16,645 mètres carrés, dont 11,651 provenant de l'ancien
Palais de Justice, 1,487 mètres carrés de l'école rue de Rollebeek

et 5,52;) m è t r e s carrés de diverses propriétés particulières. Les
terrains à revendre forment une surface de 15,701 mètres carrés.
Le cou! de la transformation de celte partie dépend des arrangements q u i i n t e r v i e n d r o n t entre l'Etat et la V i l l e au sujet des
terrains de l'ancien Palais de Justice. »
Dans un autre élément du t r a v a i l , on fait ressortir que l'expropriation d'une grande partie de la rue de Rollebeek a surtout en
vue de permettre la mise en valeur des terrains de l'ancien Palais
de Justice.
E h bien ! actuellement ces terrains ne nous appartiennent pas.
D u m o i n s , la question n'est pas c l a i r e . Je sais que dans le temps,
d'après ce que m'a dit notre honorable ancien Bourgmestre,
M . V a n d e r s t r a e l e n . on l u i a remis un travail provenant d'une
source i n c o n n u e , d'après lequel on prétendait que l'ancien Palais
de Justice appartenait à la V i l l e . Ce t r a v a i l doit se trouver au
Secrétariat.
Nous ne savons pas s i le Gouvernement fera une rue ou s'il
préférera conserver l'ancien Palais de Justice p o u r l'affecter à un
usage q u e l c o n q u e , par exemple pour y déposer les archives.
Nous ne savons pas davantage quel p r i x i l demandera éventuellement. E n u n m o t , nous ne savons pas si nous aurons intérêt à
e m p r e n d r e cette immense quantité de terrain et à risquer de la
revendre p o u r notre p r o p r e compte.
U n arrangement doit i n t e r v e n i r avec l'Etat, mais jusqu'à présent
les négociations n'ont pas c o m m e n c é .
A m o n sens, i l serait utile d'ajourner le projet.
Il serait légitime que le Gouvernement lit connaître s'il entend
i n t e r v e n i r m ê m e indirectement dans l'exécution du projet se rattachant aux abords du Palais de Justice.
Peut-être p o u r r a i t - i l céder, à des conditions acceptables et avantageuses pour la V i l l e le terrain de l'ancien Palais de Justice.
Mais aussi longtemps que nous ne serons pas édifiés à ce sujet,
p o u r toute la partie du projet comprise entre l'ancien Palais de
Justice et la r u e de la R é g e n c e , nous risquons de faire une opération en pure perle et d'enfouir des m i l l i o n s pour atteindre u n
résultat absolument n u l .
I l y aurait donc l i e u de surseoir jusqu'à ce que nous sachions h
q u o i nous en t e n i r , jusqu'à la conclusion de l'arrangement dont
parle le rapport q u i a élé déposé au mois de janvier d e r n i e r ,
arrangement relatif au terrain de l'ancien Palais de Justice.
P o u r m o i , je serais effrayé des conséquences financières de ce
projet, si nous devions l'exécuter en entier, tel q u ' i l nous est p r o posé.

M. l'Echevin Janssen. Messieurs, i l me semble que les observations que vient de présenter l'honorable M . D u r a n t auraient
mieux trouvé leur place dans la discussion à laquelle le Conseil s'est

—

447

(16 Juin

—

1884)

livré au mois de mars dernier. En effet, à cette époque, nous avons
eu à nous prononcer sur le projet de transformation du quartier de
la place Poelaert.
Vous savez, Messieurs, à la suite de quelles circonstances le
Conseil était appelé à statuer.
One convention existant entre l'Etat et la V i l l e obligeait celle-ci
à créer certaines rues aux abords du nouveau Palais de Justice.
A cette occasion, un projet avait été dressé, et l'auteur de ce p r o jet, ainsi que les Sections compétentes, avait c r u qu'il ne fallait pas
se borner à percer uniquement les rues que la V i l l e devait o u v r i r
en vertu des obligations par elle contractées, mais q u ' i l fallait p r o fiter de l'occasion pour transformer et assainir tout un q u a r t i e r
qui avait incontestablement besoin d'être transformé et assaini.
Je crois que personne, au sein du Conseil, ne contestera que le
quartier de la rue des Cinq-Etoiles et de la rue de l'Astre est i n s a l u b r e , qu'il est mal habité et que jamais la pioche des démolisseurs
n'aura fait œuvre plus utile que le j o u r où elle aura fait disparaître
ce vieux quartier de la V i l l e .
C'est dans cet ordre d'idées que le plan de transformation a été
dressé.
La question de principe a alors été soumise au Conseil et la
question de dépense y a été agitée.
On a demandé au Collège quel serait le chiffre de la dépense.
Des renseignements consignés dans le rapport q u i a été déposé
à celte époque, i l résultait que les expropriations devaient coûter
2 , 7 0 0 , 0 0 0 francs; les terrains à revendre devaient en revanche
rapporter 1 , 4 0 0 , 0 0 0 francs ; de sorte que la dépense réelle devait
être de 1 , 3 0 0 , 0 0 0 francs.
M . Durant
sérieuses.

conteste a u j o u r d ' h u i

que

ces

évaluations

soient

Je crois qu'il suffira de l u i i n d i q u e r les bases sur lesquelles elles
reposent pour l u i démontrer que ses appréhensions sont vaines.
Le coût des propriétés à acquérir a été évalué en bloc à raison
de 200 francs le mètre carré, tandis que les terrains à revendre
n'ont été évalués en moyenne qu'à raison de 130 francs le mètre
carré.
C'est vous dire que des mécomptes ne paraissent pas à c r a i n d r e .
L'honorable M . Durant nous a parlé du quartier N o t r e - D a m e - a u x Neiges où, à l'en c r o i r e , des mécomptes se seraient produits lors
des expropriations. Il résulte des renseignements qui me sont
fournis que le dire de M . Durant n'est pas exact. La vérité est qu'à
l'époque de la transformation de ce quartier, on a évalué les e x p r o priations à 19 millions et elles ont coûté 22 m i l l i o n s . I l n'y a pas
là un écart bien considérable, et dans tous les cas, i l n'y a pas lieu
d'en faire étal pour combattre les propositions q u i vous sont faites
aujourd'hui.

( I G Juin 1 8 8 4 )

— 448 —

D'ailleurs, la question de principe a été tranchée au mois de
mars dernier, et si l'affaire revient en ce moment devant le Conseil,
C'est uniquement pour l u i soumettre certaines modifications inspirées par la Commission spéciale.
Je comprendrais les objections de M. D u r a n t si ces modifications
devaient entraîner un surcroît de dépense considérable, mais i l
résulte des études q u i ont été faites que la majoration de dépense
ne s'élèvera qu'à 4 0 ou 5 0 , 0 0 0 francs.
Vous reconnaîtrez, Messieurs, que ces modifications sont utiles,
nécessaires, et dans ces conditions, vous n'hésiterez pas, j'en suis
persuadé, à les voter.
M. le Bourgmestre. M. Durant persiste-t-il dans sa proposition d'ajournement?

M. Durant. O u i , Monsieur le Bourgmestre.
M . le Bourgmestre. Dans ce cas, je me verrai obligé de vous
opposer la question préalable, car i l y a déjà un vote du Conseil, et
i l ne s'agit, a u j o u r d ' h u i , que de se prononcer sur les modificalions
proposées par le Collège d'accord avec la Commission d'enquête.
Nous n'avons pas à revenir sur un vote qui a été émis il y a une
couple de mois.

M. Durant. J ' a i l'honneur de vous faire observer que le projet
est complètement modifié par suite des changements qu'on y a
i n t r o d u i t s , de sorte que nous nous trouvons en réalité devant un
nouveau projet. Toutes les observations que j ' a i présentées se
rattachent à notre état financier général et à l'époque à laquelle
i l y aurait utilité à faire ce travail. I l est incontestable qu'il n'est
pas urgent el q u ' i l est beaucoup plus nécessaire de chercher à repeupler Bruxelles qu'à le dépeupler.
Chacun sait que si Bruxelles a subi une décadence, cette décadence ne s'est pas produite dans les faubourgs, et cela se conçoit,
car, tandis qu'à Bruxelles on démolit, dans les faubourgs on bâtit.
Maintenant pour repeupler la capitale, on demande des installations maritimes. Dans tous les cas, ce n'est pas en démolissant u n
quartier aussi populeux que celui de la rue de l'Astre et de la rue
des Cinq-Etoiles qu'on arrivera au repeuplement désiré.
J'ai posé une autre question à laquelle on n'a pas répondu.
Je le comprends, car je pense qu'il serait difficile d'y répondre.
J'ai demandé que nous soyons avant tout fixés sur les intentions
d u Gouvernement quant au terrain de l'ancien Palais de Justice. Si
la rue qu'il s'agit de créer ne s'exécutait pas, tout ce que nous
voulons faire n'aurait aucun résultat pratique.
E n f i n , Messieurs, nous ne devons pas désirer exécuter immédiatement ce projet, alors que tant d'autres attendent; nous avons au
contraire de bonnes raisons pour désirer reculer l'époque de l'exécution.
Que le Gouvernement commence par nous dire ce qu'il veut

—

449 —

(16 Juin 1884)

faire de l'ancien Palais de Justice, car i l est certain que si la seconde partie du projet ne se fait pas, la première restera sans
utilité. Il y a toute une série d'imprévus qui me fait désirer l'ajournement dû vaste plan qu'on nous propose.
Qu'on ne vienne pas invoquer la question d'assainissement!
Quand il s'est agi du quartier Nolre-Dame-aux-Neiges, on invoquait
aussi ce motif.
Nous avons encore tant de choses à faire : nous avons décrété
une rue allant de la Bourse à la gare de l'Ouest, nous devrions
déplacer l'église de Saint-Nicolas, et tout cela va être ajourné s i
nous voulons donner au projet nouveau, à ce Benjamin, le pas sur
ses aînés.
C'est pour éviter cette éventualité que je demande l'ajournement.
La Commission a peut-être raison de vouloir faire quelque chose
de grand au lieu de quelque chose de mesquin, mais je crois que
le moment de l'exécution n'est pas venu.
M . Richald. J'appuie la proposition d'ajournement présentée
par M . Durant. Si nous construisons la première section, je crains
que le Gouvernement ne nous impose des prix exorbitants pour
nous céder la seconde section.
Il serait donc utile, comme l'a dit M . Durant, d'avoir un engagement du Gouvernement avant de commencer le travail.
Je voterai donc contre le projet qui nous est soumis.
M . A l l a r d . Je voudrais être renseigné sur un point. Va-t-on se
contenter de créer la rue principale ou va-t-on faire tout le travail?

M. l'Echevin Janssen. Le Conseil a décidé de faire tout le

travail.

M. Allard. De préparer tout le travail.
M. PEchevin Janssen. N o n , d'exécuter tout le travail.
M . V a u t h i e r . On nous a dit que si l'on fractionnait le travail,
cela amènerait un surcroît de dépense par suite de la pius-value
qu'acquerrait une partie des propriétés.
M . G o d e f r o y . Est-ce que les engagements pris vis-à-vis du
Gouvernement permettent d'ajourner ce travail ?

M. Vauthier. Si nous avons fait une convention avec le Gouvernement, nous ne pouvons pas l u i . d i r e : Nous ne ferons rien
avant que vous ayez fait connaître vos projets.
M. Richald. Pourquoi pas? Il n'y a pas engagement d'exécuter
à date fixe.

M. l'Echevin Janssen. N'allons pas au-devant de difficultés

avec le Gouvernement.

M . V a u t h i e r . Le Gouvernement n'est pas déraisonnable. Il ne
peut pas vouloir infliger une perte de deux millions à la ville de
Bruxelles.
M . le Bourgmestre. Cette discussion m'étonne. Le Conseil a

(16 Juin 1884)

— 450 —

décidé que ce travail se ferait. Après celte décision, l'enquête a été
ouverte el le Conseil a statué sur l'enquête. Tout était donc fini.
Aujourd'hui, pour faire droit à certaines observations de la Commission d'expropriation, on propose de petits changements insignifiants, entraînant une majoration de dépense d'une quarantaine
de mille francs, et à cette occasion on vient proposer l'ajournement
de toule l'affaire.
Tout ce qui vient d'être dit à ce sujet aurait dû être produit
lors du premier vole; alors le Conseil ne se serait pas tant avancé
et le Collège n'aurait pas pris toutes les mesures pour exécuter la
décision du Conseil.
M. Godefroy. Je demandais tout à l'heure si nous pouvions
échapper à l'engagement pris vis-à-vis du Gouvernement?
M . l'Echevin Janssen. Cela ne me parait pas possible.
M. Godefroy. Je crois aussi que la nature de cet engagement
est (elle que nous ne pouvons pas en ajourner l'exécution.
M . Allard. Le Gouvernement ne peut pas nous obliger à exécuter nos engagements s'il ne remplit pas les siens. Ainsi, pour la
rue des Quatre-Bras, il s'obstine à ne pas l'élargir, ainsi qu'il doit
le faire.
M . Vauthier. Depuis la première délibération prise sur cet
objet, i l ne s'est produit aucun fait nouveau de nature à faire
revenir le Conseil sur sa décision.
Toutes les circonstances signalées par M . Durant existaient lors
du premier vote du Conseil, et nous ne pouvons dès lors infirmer
aujourd'hui ce que nous avons voté alors.
Ce que l'on nous demande, c'est de proclamer que nous avons
déeidé une première fois à la légère. On nous demande de faire
aujourd'hui notre mea culpa et de reconnaître que nous nous
sommes trompés. J'ajoute que parmi les raisons présentées par
M. Durant, pour nous engager à faire cet aveu de légèreté, i l n'en
est aucune qui puisse me déterminer à le faire.
Le projet en lui-même esl d'une incontestable utilité. Ce quartier
esl certainement l'un des plus insalubres. Il n'est personne qui,
ayant eu l'occasion de passer par la rue de l'Etoile et la rue des
Cinq-Etoiles, ne sache que ce quartier est un des plus mauvais de
la ville.
D'autre pari, la construction du Palais de Justice permet de
transformer complètement cette partie de la ville, qui, au lieu d'être
habitée par les classes pauvres, le serait par les classes aisées.
Il en résulterait une augmentation de consommation d'eau, de gaz
el, par conséquent, une augmentation de recelte qui, jusqu'à un
certain point, viendrait couvrir les intérêts de la dépense que nous
sommes appelés à faire.
Mais, dit-on, pour que le projet soit absolument utile, i l convient
que la rue soit prolongée à travers l'ancien Palais de Justice. Je

— 451 —

f l C Juin 1 8 8 4 )

forai remarquer que le projet tel qu'il existe a u j o u r d ' h u i a été
arrêté d'un c o m m u n accord avec le G o u v e r n e m e n t . Qu'est-ce donc
qui nous permet de supposer que le G o u v e r n e m e n t refuserait
d'exécuter le projet préconisé par l u i ?

M. le Bourgmestre.

Projet q u ' i l a intérêt à e x é c u t e r .

M. Vauthier. E n effet, puisque c'est le m o y e n le p l u s a v a n t a geux de tirer parti des terrains de l'ancien P a l a i s de Justice.
Si ces terrains appartiennent à l ' E t a t ; s'il y avait quelque doute
sur les intentions d u Gouvernement de tenir ses engagements p r é cédents, le m e i l l e u r moyen d'aboutir ce serait d'exécuter la seconde
partie d u projet et de mettre le Gouvernement en présence de ce
commencement d'exécution, p o u r l'amener à r e m p l i r l u i - m ê m e ses
obligations. S i nous rencontrions des résistances de l a part du
G o u v e r n e m e n t , — ce que je ne puis c r o i r e j u s q u ' à preuve d u
contraire, — le m e i l l e u r moyen de les vaincre serait de persévérer
dans le vote que nous avons é m i s .
Il est certain q u e , lorsque l'on s'est t r o m p é , o n ne doit pas p e r sévérer dans une mauvaise r é s o l u t i o n . Mais i l y a quelque chose de
grave p o u r un corps délibérant à reconnaître q u ' i l s'est t r o m p é .
Je ne vois donc aucune raison p o u r r e v e n i r s u r le vote que nous
avons é m i s .
M. Godineau. Je volerai la proposition d'ajournement par u n e
considération d'intérêt secondaire, q u i a cependant son i m p o r t a n c e .
Il avait été c o n v e n u , dans une de nos précédentes séances, qu'à
l'avenir à chaque convocation aux séances d u Conseil dans lesquelles i l serait question de quartier à r e c o n s t r u i r e , serait toujours
j o i n t u n plan de ce q u a r t i e r .
Cette proposition avait été a p p u y é e par M . Godefroy. O r , i l n'en
a été tenu aucun compte. Nous avons donc à voter a u j o u r d ' h u i
s u r u n projet que nous ne connaissons q u e p a r u n coup d'œil
jeté ici s u r le p l a n .
Nous ne sommes donc pas édifiés.

le Bourgmestre. V o u s avez reçu le p l a n i l y a six semaines.
M. Vauthier. L o r s du p r e m i e r vote.
M . l'Echevin Janssen. I l n'était pas nécessaire de vous e n M.

voyer un nouveau plan pour les légères modifications apportées
au plan p r i m i t i f .
M . Durant. L a substance de l a réponse q u i m'a été faite c o n siste en ceci : i l serait grave pour une a d m i n i s t r a t i o n p u b l i q u e de
reconnaître qu'elle s'est t r o m p é e .
Je ferai remarquer que nous ne nous déjugeons p a s , et que nous
ne reconnaissons pas que nous nous sommes t r o m p é s .
Le projet tel qu'il a été adopté p a r le Conseil reste maintenu ;
i l s'agit simplement de savoir à quelle époque on l'exécutera.
Je reconnais que le projet, est beaucoup

p l u s grandiose et p l u s

(ÎG Juin 1884)

— 452 —

digne dune capitale qui a de l'argent à sa disposition, que l'ouverture d'une simple rue.
Notre amour-propre d'administrateurs est donc entièrement sauvegardé.
Mais alors même qu'il serait, légèrement entamé, nous serions
bien coupables si nous permettions, par des considérations pareilles, d'exposer les finances de la Ville au rude assaut qu'elles
auraient à subir par suite de l'exécution immédiate du projet.
Il y a longtemps, du reste, que j'avais l'intention de demander
au Conseil de modifier son règlement d'ordre intérieur.
Dans toute assemblée i l y a un contre-poids à opposer aux délibérations qu'elle est appelée à prendre; ainsi, à côté de la Chambre, i l y a le Sénat; i l y a le contrôle de l'Autorité supérieure;
mais ce contrôle n'existe pas en ce qui concerne spécialement les
administrations communales; i l n'y a pas de contre-poids. Jamais
on n'a vu le Gouvernement nous empêcher de faire des dépenses
colossales. Les Chambres ont un second vote.
Nous pourrions donc soumettre à un second vote nos délibérations devant entraîner des dépenses extraordinaires.
Voilà ce je compte proposer un jour, si un certain nombre de
membres du Conseil veulent bien se joindre à moi pour faire cette
proposition.
L'affaire actuelle démontre combien cela serait utile.
Je demande donc qu'on ne commence l'exécution du projet que par
la seconde section, parce que, ainsi que l'a dit M. Richald, si nous
commençons par la première, nous nous livrerons pieds et poings
liés à la discrétion du Gouvernement, et nous ferons d'immenses
sacrifices pour la mise en valeur de terrains qui ne nous appartiennent pas. Lorsque nous aurons nos apaisements quant à la seconde
section, alors seulement on pourra entamer la première.
Telle est la seconde partie de. ma proposition, mais les deux parties sont indissolubles , et c'est pourquoi j'ai demandé tantôt
d'ajourner la question jusqu'à la conclusion de l'arrangement à
intervenir entre l'Etat et la V i l l e .
M . l e B o u r g m e s t r e . Je ferai remarquer à M . Durant que sa
proposition va à rencontre du but qu'il se propose d'atteindre. Ce
but tend évidemment à faire adopter une mesure favorable aux
intérêts pécuniaires de la V i l l e . O r , l'exécution du projet dans les
conditions qu'il propose, c'est-à-dire après que la rue aura été
ouverte sur l'emplacement occupé aujourd'hui par l'ancien Palais
de Justice, celte exécution aura pour résultat de donner une plusvalue considérable aux propriétés situées dans le quartier de la
rue des Cinq-Etoiles, et d'augmenter, par conséquent, la dépense
que la Ville aura à faire pour transformer ce quartier.
Cet accroissement de dépense ne sera pas à craindre lorsqu'il
s'agira de traiter avec le Gouvernement, pour ce qui concerne la

— 453 —

(16 Juin 4884)

création do la rue à ouvrir sur remplacement de l'ancien Palais
de Justice ; en effet, l'Etat n'élèvera certes pas les prétentions que
feraient valoir des particuliers dont nous demanderions à exproprier les propriétés.
M . Yseux. .Messieurs, j'ai déjà voté le projet qui nons est de
nouveau soumis en ce moment, avec certaines améliorations. Je le
volerai encore.
Les améliorations consistent surtout dans la suppression de la
rue du Télescope et dans l'élargissement des voies nouvelles à
créer. Les raisons qui existaient alors existent encore aujourd'hui
et plus que jamais ; le quartier de la rue de l'Etoile a été un centre
d'irradiation variolique.
Dans ces conditions, i l est utile de diminuer le danger résultant
de cette agglomération pestilentielle. D'autre part, nous savons que
ce quartier est extrêmement i m m o r a l ; en le transformant, nous
réaliserons une amélioration au point de vue physique et au point de
vue moral.
Je voterai donc le projet proposé, qui ne coulera guère plus que
le projet primitif.
M . Godefroy. Je n'ai entendu aucune critique quant à la validité de l'engagement pris par la Ville vis-à-vis du Gouvernement
ni quant à l'utilité de la création des rues projetées, et i l me semble
que la discussion ne porte que sur le point de savoir si l'exécution
des rues doit se faire maintenant ou s'il convient de la remettre à
plus tard.
Dans ces conditions, je pense que, puisque nous devons faire ce
travail, i l est préférable de l'exécuter le plus tôt possible.
Voici pourquoi : nous savons tous qu'une crise pèse en ce
moment sur l'industrie du bâtiment; on en souffre beaucoup à
Bruxelles, et je crois que nous y apporterons un soulagement en
décrétant dès à présent le travail projeté.
Les rues une fois créées, on y construira une centaine de maisons neuves, et nous aurons ainsi rendu un véritable service à la
classe ouvrière bruxelloise.
Je propose donc de donner suite dès à présent au projet.
M . le Bourgmestre. Pour donner satisfaction aux observations
présentées par M . Durant, nous pourrions scinder le vote. Il n'y a
pas de contestation quant aux modifications à apporter au plan qui
avait été arrêté par le Conseil.
Nous pourrions donc voter en premier lieu sur ces modifications
et fixer par un second vote la date à laquelle le travail sera exécuté.
M . D u r a n t . Je crois qu'il serait plus conforme aux précédents
de statuer d'abord sur mon amendement.
M . le Bourgmestre. Je vous ferai remarquer que je ne puis
mettre aux voix la proposition qui consiste à ajourner l'exécution
d'un plan qui n'est pas encore approuvé. Il faut donc commencer

par 9e prononcer sur le plan e l déterminer ensuite la date de son
exécution.
M . Durant. Je répondrai à cela q u e , si après avoir adopté le
plan modifié, le Conseil votait l'ajournement de l'exécution, nous
Frapperions d'indisponibilité u n grand nombre de propriétés, et
cela pourrait avoir des conséquences financières pour les propriétaires de ces immeubles.
M . le Bourgmestre. C'est donc l'ajournement de toute décision
que vous demandez et non pas l'ajournement de l'exécution du
plan.

M. Durant. Mon amendement est celui-ci :
« L e Conseil ajourne sa décision jusqu'à conclusion des arrangements à intervenir avec l'Etat au sujet des terrains de l'ancien
Palais de Justice. »
M.

M. lo Bourgmestre. Je mets aux voix l'amendement de
Durant.
— L'amendement est rejeté par 10 voix contre 10.

— Ont volé pour : M M . Depaire, Durant, Pigeolet, W e b e r .
(îheude, P i l l o y , A l l a r d , R i c h a l d , Godineau et Steens.
— Ont voté contre : M M . W a l r a v e n s , A n d r é , Becquet, Janssen,
Godefroy, V a u t h i e r , Y s e u x , De Potter, Stoefs et Buis.
M. Î 8 Bourgmestre. Je mets aux voix l'approbation des modifications proposées au projet p r i m i t i f .
M . Durant. J'ai un second amendement à déposer quant à la
date de l'exécution.
M . Je Bourgmestre. L'ajournement vient d'être repoussé par
le Conseil.
M . l'Echevin Walravens. La question de l'exécution sera Iran»
chée lorsque le budget sera discuté. U n crédit est porté au budget
de cette année et un nouveau crédit sera prévu au budget de 1885.
M . R i c h a l d . A l o r s le vote que nous allons émettre ne signifie
r i e n , puisque l'exécution dépendra du vote de l'article d u budget.
M . le Bourgmestre. Cela n'est pas possible. Si le Conseil
décide l'exécution, nous mettrons immédiatement la main à
l'œuvre.
M. Richald. Evidemment. On ne peut interpréter le vote autrement. Et ainsi, i l faudra un crédit extraordinaire.
M. D u r a n t . Je demande qu'on ne commence pas l'exécution
par la section vers le nouveau Palais de Justice. I l vaudrait mieux
commencer par les anciens locaux, qui sont disponibles.

M. Vauthier. Il n'est pas possible de voter une proposition
dans ces conditions. I l y a eu un projet d'ajournement présenté par

—

455 —

(IG Juin 1884)

M . Durant. Cet ajournement a été rejeté ; maintenant nous devons
voter sur les conclusions du rapport. Nous ne pouvons procéder
autrement.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées par 17 voix contre 3.
Ont voté pour : M M . Walravens, André, Becquet, Janssen, Godefrov, Depaire, Pigeolet, Weber, Vauthier, Pilloy, A l l a r d , Yseux,
Richald, De Potter,Steens, Stoefs et Buis.
Ont voté contre : M M . Durant, Gheude et Godineau.
M. De Mot entre en séance.

11
M . l'Echevin Janssen fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :

Tramways.

Concession Draguel et O .

L'Autorité supérieure nous a transmis, pour avis, une demande
de M M . Droguet et C relative à l'établissement d'une ligne de
tramways reliant le bas de la ville aux faubourgs de Saint-Josseten-Noode et de Schaerbeek.
La demande comprend une ligne desservant : les quais à la
Houille, au Bois-à-Brûler, la place Sainte-Catherine, les rues des
Vanniers, des Augustins, du Fossé-aux-Loups, la place de la
Monnaie, les rues des Princes, Léopold, de l'Ecuyer, d'Arenberg,
de la Montagne, de la Collégiale, du Parvis-Sainle-Gudule, du
Bois-Sauvage, de Ligne, la place de Louvain, les rues de l'Enseignement, des Cultes, de l'Astronomie, du Méridien, la chaussée de
Haecht, la rue Saint-Paul, Sa place de la Reine, la rue des Palais
et la place Liedls.
L'enquête, en ce qui concerne la ville de Bruxelles, a été faite
conformément à l'art. 2 de la loi du 9 juillet 1875 et à l'art. 8 de
l'arrêté royal du 10 septembre suivant.
Les formalités préalables auxquelles i l a été procédé ont donné
lieu, d'une part, à quelques adhésions, d'autre part, à des réclamations émanant, notamment des Tramways Bruxellois, des propriétaires des rues de l'Ecuyer et d'Arenberg et des directeurs du
théâtre royal de la Monnaie.
ie

Votre Section des travaux publics, sans admettre le bien fondé
des réserves de la Compagnie des Tramways Bruxellois, n'a p u
toutefois méconnaître la portée de certaines protestations et a
pensé qu'il convenait de maintenir le principe de votre décision du
50 avril 4885, d'après laquelle les tramways ne doivent êlre établis que dans les voies publiques où les rails peuvent occuper le
milieu de la rue à trois mètres de distance de chacun des trottoirs.

(16 Juin 1 8 8 i )

— 456 —

Celle condition ne se rencontre pas dans tout le parcours du
chemin de fer proposé par M M . Draguet et C , qui profitera
surtout aux habitants des communes de Saint-Jossc-ten-Noode
ie

et de Schaerbeek.

I! convient, en effet, de remarquer qu'au point de vue des communications entre le haut et le bas de la ville, ce tramway n'aurait
qu'une utilité relative et que des accidents pourraient résulter de
la pose de rails dans les rues très fréquentées el dans lesquelles la
circulation des véhicules est très active, telles que les rues d'Arenberg et de TEcuyer.
Le Conseil communal, d'ailleurs, est saisi de différents projets
qui sont de nature à résoudre le problème de la facilité des communications entre les quartiers du bas et du haut de la ville.
Votre Section des travaux publics vous propose, en conséquence,
Messieurs, de faire parvenir un avis défavorable à la Députation
permanente, chargée de statuer en vertu de l'art. 1 de la loi
précitée du 9 juillet 1875.
e r

M . Richald. Le rapport dont i l vient d'être donné lecture
se termine ainsi : « Votre Section des travaux publics vous
propose.... »
Ordinairement les conclusions portent : « Le Collège, d'accord
avec la Section, p r o p o s e . . . »
Je demanderai donc si le Collège a émis un avis.
M. le Bourgmestre. Le Collège se rallie à l'avis de la Section.
M. Richald. Je regrette de ne pouvoir me rallier à ces conclusions du rapport de la Section des travaux publics. Je crois que
nous n'aurions qu'à nous louer de l'établissement de ce tramway.
Je me permettrai donc de vous rappeler succinctement les objections qui se sont produites et de produire les arguments q u i , selon
m o i , les réfutent d'une façon péremptoire.
J'exposerai principalement les questions relatives aux courbes,
aux rampes, à la largeur des rues et au type de voiture à adopter.
Je montrerai ensuite l'utilité du projet et je terminerai par la
question des péages, question excessivement importante, car elle
est pour nous une source de revenus qu'on ne peut pas refuser.
On dit I l y a trop de courbes et le rayon est trop faible.
Plusieurs personnes ont trouvé que les courbes étaient trop
nombreuses. Je ne puis mieux rendre la pensée de ces personnes
qu'en citant un passage d'un article de la Chronique des Travaux
publics :
« Les auleurs du projet ont cherché à rester dans le mouvement des affaires et, pour atteindre ce but, ils ont dû se plier à
bien des exigences. C'est ainsi qu'ils ont été forcés de dévier plus
souvent qu'ils ne l'auraient voulu de la ligne droite. Aussi, à première vue, i l semble qu'ils aient fait abus des courbes. «

_

.^7 —

(16 Juin 1884)

La Chronique des Travaux publics ajoute aussitôt :
-c Mais après un examen attentif, on ne tarde pas à s'apercevoir
que les courbes et les rampes ont été parfaitement étudiées et
combinées de façon à rendre l'exploitation pratique et à écarter
toute idée de danger ».
Entrons dans les détails qui prouveront surabondamment cette
manière de voir :
Le rayon des courbes employé est^de 24 mètres au minimum.
Ce rayon est suffisant à une bonne exploitation, l'expérience est
là pour le prouver.
Les rayons employés à Bruxelles pour les voies établies place
Royale, devant l'Entrepôt, devant la poste Centrale, à la rue De
Bériot, etc., etc., ont généralement 25 mètres.
Ils ont été relevés minutieusement.
Vous le voyez, la différence est insensible. Mais, point capital,
les concessionnaires se proposent d'établir une voie d'une largeur
de 1 mètre. Or, avec un écartement de 1 mètre, l'expérience prouve
que des courbes de l o mètres de rayon sont franchies avec aisance
même par des moteurs à vapeur. C'est un fait acquis. Il est
corroboré par le discours prononcé il y a quelques mois par
M. Clcrmont, directeur-général du chemin de fer de LiègeMaestricht et président de l'Association des Ingénieurs de Gand.
M. Clermont s'est livré à une étude consciencieuse des tramways
dans différents pays, et je puis dire que son avis en cette matière
doit rassurer les plus pessimistes.
Après différentes considérations, i l en arrive à dire :
Pour un écartement de l 5 0 , les courbes peuvent avoir un rayon
de 25'mfJ0.
Pour un écartement de l 0 0 , les courbes peuvent avoir un rayon
de 15^00.
Pour un écartement de 0 7 5 , les courbes peuvent ayoir un rayon
de 10 00.
Ces faits sont établis par l'expérience faite sur plusieurs tramways existants dans différents pays.
A Anvers, les courbes employées par les tramways reliant la
place de Meir aux quais descendent à un rayon inférieur à 25 00
pour un écartement de l 5 0 . Se produit-il des déraillements?
Pour ainsi dire jamais. A Liège, les courbes sont nombreuses boulevard de la Sauvenière.
Il ne peut donc résulter aucun inconvénient de l'emploi des
courbes dans ce projet : les quelques considérations que je viens
d'exposer et l'expérience acquise sont des plus convaincantes
Autre objection. Les rampes sont nombreuses et trop fortes.
Je ne trouve pas utile de m'arrêter longtemps aux objections
produites relativement aux rampes.
m

m

m

ra

m

m

L'expérience de chaque j o u r faite à B r u x e l l e s et principalement
sur les boulevards e x t é r i e u r s , montre que l'exploitation se fait
parfaitement. S u r le parcours d u projet q u i nous occupe, nous
n'aurons pas les lourdes voitures o r d i n a i r e s ; ce seront, au cont r a i r e , des voilures légères et bien plus faciles à mener.
Il n'est pas sans intérêt de faire r e m a r q u e r que pour les rampes
les voilures ne demandent que deux chevaux, et que les montées
difficiles existent aux endroits les moins fréquentés : rue de la
Collégiale et place de L o u v a i n .
Les rampes sont bien l o i n d'atteindre la raideur de la rampe du
J a r d i n - B o t a n i q u e , et p o u r donner plus de force à mon argument, je
citerai deux mots d u rapport de la D i r e c t i o n des ponts et chaussées
dans lequel i l est donné avis s u r les rampes appartenant à la
grande v o i r i e . Notez que la rue des P a l a i s , la plus forte rampe du
projet, est comprise dans cet avis. Il y est dit :
Les

rampes

ne sont pas

excessives.

Cet avis était d'ailleurs bien n a t u r e l , puisque la rue des Palais
n'égale pas en montée le boulevard d u J a r d i n Botanique.
J'espère a v o i r suffisamment démontré que les objections laites
sur les courbes et les rampes disparaissent. J'arrive à l'objection la
plus importante : celle tirée de la largeur des rues.
Et avant d'aborder celte question, je me vois forcé d ' o u v r i r une
parenthèse relativement au vœu qu'on érige a u j o u r d ' h u i en
p r i n c i p e . — Nous avons émis l'avis q u ' i l ne faut pas établir de
t r a m w a y s dans les rues étroites.
M. Da
tranchée.

Potter.

C'est une question de principe que nous avons

M . R i c h a l d . P a r d o n ! Je n'ai pas entendu voter un p r i n c i p e . Je
n'ai émis qu'un simple v œ u .
Je l'appelle un vœu, et cela ressort parfaitement des termes contenus dans le Bulletin

communal.

Nous n'avons pas érigé un p r i n c i p e , mais nous avons émis le
vœu qu'on n'établisse plus de t r a m w a y dans des rues ne laissant
pas de chaque côté de la voie u n espace de 5 mètres entre la b o r d u r e d u trottoir et le r a i l le plus v o i s i n .
J'ai voté et je voterais encore contre le tramway des rues Haute,
Blaes, Rollebeek et rue de l'Escalier, parce q u ' i l y avait danger,
mais dans le cas actuel mon vote sera affirmatif.
Q u a n d le Conseil a émis cet avis à la suite du rapport des Sections des finances et des travaux publics, que proposait-on? O n p r o posait des voitures ayant 2 t O de largeur.
Mais i c i , dans la concession Draguet, les voitures n'auront que
l o 0 de l a r g e u r .
Les habitants de la rue Haute refusaient unanimement de donner
un avis favorable. Nous devions tenir compte de ces protestations
aussi nettement f o r m u l é e s . Je dis que l'on a eu raison de ne pas
m

m

_

459 —

(16 Juin 1884)

permettre l'établissement d'un tramway dans cette partie de la
ville. Mais i c i , loin de protester, on le demande.
Il est évident que le Conseil, en émettant le v œ u , n'avait en vue
que les voitures ordinaires, d'une largeur de 2 2 0 .
Les 5 mètres demandés comme largeur l i b r e se réduisaient donc
du surplomb de la voiture sur le r a i l , soit de :
m

Largeur voiture. Larpeur voie.

-2 '10 —
m

i 50
m

=

0 70
m

soit G 5 ' i de chaque côté.
n,

Ou bien les 3 mètres sont réellement de :
5 mètres — 0 5 5 =

2 65
m

Voyons maintenant quelles sont les rues q u i ne répondent pas à
celte condition.
Il

y a:

1° I.a rue des Vanniers sur une longueur de 2 0 m è t r e s ;
2° L a rue de l'Ecuyer s u r une longueur de 3 0 mètres ;
5° La rue de Ligne s u r la totalité du parcours.
L'enquête n'a produit pour la rue des Vanniers aucune protestation.
E t quant à la rue de Ligne, les habitants ont demandé unanimement l'établissement de ce t r a m w a y .
Je laisse donc la rue des Vanniers et la rue de L i g n e , où le
tramway est non seulement a d m i s , mais où i l est demandé par les
riverains, et j'aborde la seule rue q u i ait protesté, soit la r u e de
l'Ecuyer.
Cette rue a fait l'objet d'une étude toute spéciale, et ceux q u i
l'ont remarquée doivent dire que celte étude donne satisfaction à
tout le monde.
De plus, les concessionnaires demandent simplement l'essai par
la rue de l ' E c u y e r , et si des réclamations se produisent, i l s consentent à reporter la ligne rue du F o s s é - a u x - L o u p s .
L'essai q u i sera fait nous convaincra e n t i è r e m e n t , j ' e n suis
certain, car le plus sûr gage est l'intérêt même des concessionnaires.
Quelques protestations émanent, i l est v r a i , d'habitants de la
rue d'Arenberg.
E h bien ! Messieurs, je suis étonné que Ton produise cette protestation des habitants de ia rue d'Arenberg. Cette r u e , en effet, se
trouve dans les conditions de largeur déterminées par la Section
des travaux publics. Le tramway peut parfaitement monter l a r u e
d'Arenberg en laissant un espace libre de trois mètres.
Je mettrai de nouveau sous vos yeux un passage de ia lettre

(IG Juin

1884)

— 4G0 —

émanant de la Direction des Ponts et Chaussées, relativement à la
rue de L o x u m , entièrement semblable à la rue d'Arenherg :
« Celte rue est Suffisamment large pour permettre l'établissement
d'un tramway à simple voie et même à double voie. »
Que voyons-nous à Anvers? Sur la voie reliant la place de Meir
au q u a i , le mouvement est énorme, les rues sont aussi étroites que
la rue de l ' E c u y e r ; eh bien ! des voitures de tramway de 2^20 de
largeur, marchant à grande vitesse, démontrent la possibilité du
projet qui vous est soumis.
Les accidents n'y sont pas plus nombreux que dans les rues
larges.
P o u r q u o i ? C'est parce que, le régime établi, on se gare naturellement et le tramway passe inaperçu.
A A m s t e r d a m , toujours avec des voilures de 2 2 0 , et là surtout
marchant à des vitesses excessives, les tramways parcourent de
véritables boyaux qui ont noms rue d'Utrecht, rue de Leyde et
autres, sans inconvénient.
ra

Je n'en finirais pas s'il me fallait citer toutes les expériences qui
sont faites journellement sous nos yeux.
I c i , le tramway projeté n'emploiera pas les voitures ordinaires ;
ce seront des voitures ayant 0 6 0 de moins en largeur et l o O à
peu près en moins en longueur. Si nous nous représentons ce que
sera cette v o i t u r e , nous voyons qu'elle ne dépasse pas les d i m e n sions des voitures de roulage ordinaire.
ra

m

Il suffit de jeter les yeux sur le dessin de la voiture. Les roues
de la voiture aujourd'hui en service sont en saillie, tandis que
dans la nouvelle voiture les roues sont en dessous.
Dans tous les cas, c'est là une mesure d'exécution dont nous
n'avons pas à nous occuper.
Je veux encore vous donner un argument relativement aux largeurs de rues par lesquelles circulent les tramways dans d'autres
pays.
Vous verrez que nous sommes encore bien arriérés et que l'occasion qui nous est offerte de marcher vers le progrès, nous devons
la saisir des deux mains, car nous nous en féliciterons bientôt.
C'est encore du discours prononcé par M . Clermont, — diseours
que j'ai déjà eu l'honneur de citer, — que je tire cet argument.
I l dit :
« La simple voie est possible sur un côté de la rue lorsque la
largeur minima entre les trottoirs est de 5 1 0 .
m

» Quand la rue n'est pas assez large, on doit placer les voies
d'un côté, de façon à laisser un espace libre d'au moins 2 oO pour
le roulage ordinaire. »
m

Ces faits, q u i sont établis d'une manière sérieuse, viennent à

— 461

—

(16 Juin

1884)

l'appui dos arguments que j'ai fait valoir et nous montrent que le
tramway est conçu d'une façon pratique sur tout son parcours.
Des coupes en travers, pour les rues considérées à tort comme
difficiles, ont été laites et démontrent également la possibilité d u

passage simultané des plus larges voitures connues en ville et des
trams projetés.
Examinons l'utilité du projet.
Outre que ce projet esl pratique, nous l'avons démontré, i l est
utile, très utile.
Je tiens à en faire ressortir l'utilité, car i l s'est produit certaines
objections qui peuvent paraître fondées à première vue, mais qu'un
examen attentif fait disparaître.
Ce tramway n'est pas utile, a-t-on dit, car le haut et le bas de
la ville sont suffisamment reliés par les boulevards extérieurs.
Attendons que la Montagne de la Cour soit transformée pour y
installer un tramway. « Ainsi un voyageur habitant dans les environs de l'Observatoire peut facilement se rendre au marché au
poisson en prenant le tram descendant le boulevard Botanique
jusqu'au Nord et puis le tram du Nord à la place de Brouckere. Il
peut ensuite aller à pied jusqu'à destination. »
Quelle est la valeur de cette objection?
Je poserai d'abord le principe que tous les tramways sont utiles.
Le tramway projeté est une liaison importante du haut et du
bas de la ville.
Il relie Bruxelles aux deux communes les plus populeuses de
l'agglomération : Saint-Josse-ten-Noode et Schaerbeek.
Tous nos marchés, nos théâtres ainsi que plusieurs établissements publics sont desservis.
Cela suffirait, me semble-t-il, amplement pour démontrer son
utilité.
Il y a, dit-on encore, la liaison donnée par les tramways des
boulevards extérieurs. Je dis que ces tramways servent bien peu
aux habitants de la ville.
Les deux grandes voies de communication entre le haut et le bas
de la ville sont la Montagne de la Cour et la voie suivie par le tracé
proposé.
Quant à la première, laissons la transformation s'exécuter, car
personne ne songerait à y établir un tramway pour le moment.
Mais ne rejetons pas la seconde.
Que doit faire aujourd'hui un voyageur habitant boulevard
Bischoffsheim et qui veut se rendre au marché au poisson?
Il doit prendre le tramway du boulevard du Jardin-Botanique
jusqu'au N o r d , coût 15 centimes. Il sera obligé de changer de
tram et prendra, tout en perdant du temps, le tramway du boulevard du N o r d ; i l paiera encore 15 centimes et sera conduit place

(16 Juin 1884)

— 462 —

De Brouckere, d'où i l devra se rendre à pied à destination. Total
50 centimes de dépense pour ne pas être rendu à destination.
M . D e P o t t e r . En l
classe,
r

e

M . R i c h a l d . Et s'il n'y a pas de place en 2° classe?
C'est encore une des beautés du système que j'ai déjà combattu!
Neuf fois sur dix on ne trouve pas de place en 2 classe. Faut-il
rappeler à M . De Potter que les plates-formes d'avant et d'arrière
appartiennent à la l classe?
e

r

e

Faut-il lui rappeler qu'il n'y a que la moitié de l'intérieur de la
voilure qui sert de 2° classe?
Avec le tramway projeté, le parcours sera direct, donc pas de
perte de temps, pas d'ennuis pour changer ou attendre les voitures,
et, en outre, on paiera beaucoup moins.
Cet exemple entre mille prouve bien l'utilité de celte installation.
D'ailleurs l'opinion publique en demande la réalisation. A-t-on
jamais vu une enquête plus favorable ? Evidemment non. Tous les
tramways qui se sont établis ici ont donné lieu à des protestations
énergiques.
Dans le cas présent, la pétition défavorable de quelques habitants de la rue de l'Ecuyer et de la rue d'Arenberg est noyée dans
la masse du public qui réclame la réalisation de ce projet.
Les habitants de la rue de Ligne, les marchands établis à la Halle
au poisson, les riverains des quais, les habitants du bas de la ville
ont pétitionné spontanément en sa faveur.
D'ailleurs que s'est-il toujours passé?
Un projet d'établissement de tramway se fait j o u r , aussitôt des
protestations parviennent de toutes parts. Le tramway s'exécute, le
régime s'établit et bientôt on se rend à l'évidence, en voyant le
mouvement s'accroître dans des proportions énormes.
Que l'on parle de supprimer un tramway dans Bruxelles, un
tronçon même, vous entendriez un joli concert de récriminations.
Je gage que les protestations qui se sont élevées autrefois contre
son établissement se transformeraient, à part de rares exceptions,
en protestations énergiques contre sa suppression.
Voyez à la chaussée de Louvain. On établit le tramway à
vapeur. Protestation unanime de tous les habitants. Le tramway
reste debout. Trois mois après, on fait circuler une nouvelle pétition. Les signatures deviennent déjà plus difficiles à obtenir. Malgré
tous les inconvénients inhérents à ce mode de traction, des commerçants trouvent que le mouvement s'accroît et que par suite les
affaires deviennent plus lucratives.
La chose est bien simple. Le mouvement vers le cimetière
d'Evere s'est accru considérablement. Beaucoup de personnes vont
à pied et reviennent en Iram ou vice-versâ.
Qui en profite, si ce n'est le riverain?

—

465 —

(16

Juin

1884)

Eh bien ! quand le régime sera établi, les signatures deviendront
rares, si elles ne forment pas l'exception.
Comme je l'ai déjà d i t , l'établissement q u i nous occupe n'a pas
soulevé de protestations unanimes et é n e r g i q u e s ; nous pouvons
donc, en toute confiance, attendre les événements.
Pour terminer, il me reste à traiter la question des péages.
Les prix de transport de nos tramways actuels sont bien élevés
relativement aux autres villes.
Nos deux classes forment un système de vexation continuelle.
Dans le projet qui nous est soumis, i l n'y a plus qu'une classe.
De plus, les concessionnaires s'engagent, je m'en suis assuré,
i\ établir on tarif basé sur l'équité.
Le prix de D centimes par section serait m a i n t e n u . M a i s , chose
importante, le. m i n i m u m de péages, qui est actuellement de 15 centimes en première et 10 centimes en seconde, pour le parcours
d'une section, ne serait plus que 5 centimes.
Ou a dit que bien peu de personnes se résignent à donner
actuellement J5 centimes pour parcourir environ 500 mètres. C'est
v r a i . Ne trouverez-vous pas énormément de personnes q u i d o n n e raient volontiers 5 centimes pour ce m ê m e trajet? Cela ne fait
aucun doute.
Nous arrivons a i n s i , j'en suis p e r s u a d é , au desideratum : le
transport à bon m a r c h é .
A ce sujet, je rappellerai une des idées préconisées par mon honorable collègue M . F i n e t ; je regrette q u ' i l ne soit pas ici pour
appuyer ma proposition.
S'adressant un j o u r à l'honorable Bourgmestre, M . Finet disait :
« A u lieu de ces tentures q u i ornent la salle de nos séances, je
ferais mettre ces inscriptions : gaz à bon m a r c h é ; transports à bon
marché » .
L'honorabîeM. De P o t t e r , qui préconise souvent les mêmes idées
économiques que l'honorable M . F i n e t , partagera cette fois encore,
j'en suis convaincu, la manière de voir que j ' e x p r i m e , à savoir q u ' i l
faut donner les transports à peu près pour r i e n .
O r , 500 mètres pour 5 centimes, c'est ce qu'on peut appeler un
transport à bon m a r c h é .
N'oublions pas, pour f i n i r , que les transways sont une source
de revenus pour la V i l l e et que les redevances q u i nous sont acquises sont très importantes.
Je crois, avoir convaincu le C o n s e i l .
E n émettant un avis favorable au projet, nous ne ferons que
suivre l'exemple de Sainl-Josse-ten-Noode et Schaerbeek, et nous
montrerons que s'il nous a été impossible d'arriver à des tarifs
moins élevés que ceux actuellement en usage, nous nous empres-

(16 Juin 1884)

—- 464 —

sons de saisir l'occasion qui nous est offerte d'avoir un tarif équitable et égalilaire. C'est un progrès démocratique.

M. De Potter. Je répondrai immédiatement à ce que l'honorable M . Richald vient de dire en ce qui concerne les péages.
Je suis aussi grand partisan que l u i d u prix peu élevé des transports et même de la suppression des péages. (Interruption de
AI.

Richald.)

Si la Société Draguet supprimait entièrement les péages,»j'en
serais très heureux; mais, cela étant impossible, nous serions tous
fort enchantés de v o i r la Société établir un tarif uniforme ; la question des péages, Messieurs, n'a rien à voir dans le projet actuel.
Nous avons dû respecter les concessions accordées depuis de
longues années, mais je crois pouvoir dire que le Conseil actuel
n'autoriserait plus les deux classes.
Ceci dit, Messieurs, j'aborde le projet qui nous est soumis, et,
je me hâte de le dire, je partage entièrement la manière de voir du
Collège.
L'honorable M . Richald dit que nous n'avons qu'à nous louer
de l'établissement des t r a m w a y s ; o u i , cela est vrai, et sans doute
s'il s'agissait de créer de nouvelles lignes destinées à établir des
communications plus directes et à bon marché entre les différentes
parties de la ville, et que ces lignes ne dussent traverser que des
rues larges, spacieuses, sans qu'il y eût à craindre les inconvénients et les dangers que nous avons prévus lorsque nous avons
décidé la question de principe relative à la largeur des rues, —
o h ! alors, le Collège lui-même aurait proposé un vote favorable
à la demande de M3I. Draguet et CK
M. R i c h a l d . Le Collège était favorable à la proposition.

M. De Potter. Mais non, l'avis du Collège était défavorable.
M. R i c h a l d . I l était favorable au projet Draguet.
M. le Bourgmestre. Le Collège n'a jamais émis cet avis.
M . R i c h a l d . C'est qu'alors, individuellemement, certain membre du Collège était favorable au projet, je le maintiens.

M. De Potter. C'est au nom du Collège que M . le Bourgmestre
a présenté le rapport. J'ai clone le droit de dire que le Collège
repousse la proposition Draguet.
Du reste, Messieurs, les membres qui ont assisté à la séance des
Sections des finances, des travaux publics et du contentieux réunies
savent que l'on a été unanime pour reconnaître qu'il fallait persévérer dans la décision prise i l y a deux ans, c'est-à-dire qu'il fallait
interdire rétablissement de lignes de tramways dans les rues l o r s que leur largeur ne permettait pas d'établir les voies à 5 mètres
des trottoirs.
M . Richald nous dit que cette décision visait un cas déterminé.

_

4G5 —

(16 Juin 1884)

le pense qu'il se trompe et qu'il s'agissait bien d'une décision de
principe.
Pourquoi notre honorable collègue a-t-il admis comme nous, à
cette époque, qu'il ne fallait pas permettre l'établissement d'un
tramway dans la rue Haute, la rue Sainte-Catherine, la rue de
Flandre? C'c>t parce qu'il existe dans ces rues un mouvement constant, un commerce de détail très actif, et qu'à cause de l'étroitesse
de ces voies publiques, la circulation d'un tramway présenterait un
réel danger. C'est pour ces différentes raisons que les Sections ont
décidé qu'on n'accorderait pas de concession de tramway dans les
rues trop étroites pour permettre l'établissement des voies à trois
mètres des trottoirs. Et cette décision est extrêmement sage, car un
tramway établi dans d'autres conditions gênerait singulièrement le
commerce et la circulation.
Je ne citerai, comme preuve à l'appui de ce que j'avance, que
l'exemple que j'ai tous les jours sous les yeux. Il servira de
réponse à ce que disait tantôt M . R i c h a l d , à savoir que si l'on
voulait aujourd'hui supprimer le moindre tronçon de ligne de
tramway, on soulèverait des protestations à n'en plus finir de la
part des habitants.
Je n'hésite pas à dire que le Conseil communal comblerait les
vœux de tous les habitants de la rue de Laeken et de la rue de la
Vierge-Noire en décrétant la suppression d u tramway q u i passe
dans ces rues.
M . A l l a r d . C'est très exact.
M . De Potter. M . Durant pourrait vous dire combien i ! a v u
comparaître devant l u i d'habitants de ces rues auxquels on avait
dressé procès-verbal, parce qu'en chargeant ou déchargeant des
marchandises devant leur demeure, ils avaient entravé la c i r c u lation du t r a m .
C'est précisément pour éviter de semblables inconvénients que
nous avons décidé de ne pas permettre l'établissement de tramways
dans les rues qui n'avaient pas une certaine largeur.
M . Yseux a fait valoir aussi le danger que couraient les enfants.
Les maisons situées dans les quartiers populeux n'ont pas de
j a r d i n , i l faut bien que les enfants jouent dans la r u e . S'ils sortent
de chez eux en courant au moment du passage d'un t r a m , i l doit
fatalement se produire des accidents.
Il n'y a donc aucune raison pour nous départir du principe q u i
a été admis; i l faut, au contraire, que celte décision soit la règle et
non l'exception.
Dans les observations que l'honorable M . Richald nous a présentées, i l a plutôt tenu compte, qu'il me permette de le l u i d i r e , des
intérêts des concessionnaires que de ceux de la population.
Il a longuement examiné les inconvénients q u i pourraient se
produire à propos des courbes et des rampes. Cela ne nous regarde
pas. c'est aux concessionnaires à savoir s'ils peuvent surmonter les

(16 Juin

1884)

— 406 —

difficultés que présentent les rampes trop rapides ou les courbes
trop peliles.
M. Richald. C'est au point de vue des déraillements qui peuvent
se produire, des accidents qui peuvent avoir lieu, et pas au point de
vue des concessionnaires.
M. De Potter. C'est une question d'exploitation. Nous devons
nous placer au point de vue des habitants. Vous dites qu'une courbe
de l à mètres de rayon suffit. Je pense qu'en faisant la courbe telle
que vous l'indiquez pour la rue de l'Ecuyer, vous devrez forcément
placer l'un des rails à côté du trottoir de droite de cette rue.
Quoi d'étonnant alors à voir protester les habitants de la rue de
l'Ecuyer contre l'établissement du tramway ? La circulation y est
extrêmement active et le soir surtout le mouvement des voitures
y est déjà si considérable que la circulation y est très difficile.
Ajoutez-y l'encombrement qui se produit aux heures d'ouverture
et de fermeture des théâtres, et on se demande comment on pourrait,
dans de semblables conditions, songer à y établir une ligne de
tramway.
M. Richald objecte que si le tracé par la rue de l'Ecuyer présente des inconvénients, le concessionnaire établira la voie par la
Montagne-aux-Herbes-Potagères et la rue du Fossé-aux-Loups.
Mais ici encore se présentent deux difficultés qui sont, autant de
dangers. La courbe et la pente à l'intersection de la rue d'Assaut et
de la Montagne-aux-Herbes-Potagères et celles de la rue du Fosséaux-Loups et de la Montagne-aux-Herbes-Potagères.
Mais d'autres rues présentent aussi les mêmes inconvénients : le
quai à la Houille et le quai au Bois à Brûler. II y a là constamment
des voilures qui chargent et qui déchargent les marchandises
devant la demeure des négociants.
Peut-on songer à établir une voie de tramway dans ces conditions? Et cela est surtout vrai le long du nouveau marché au poisson, où il règne déjà dans les conditions actuelles un véritable
encombrement.
On a parlé des tramways d'Anvers, mais il n'y a dans cette ville
nulle part des étranglements comme ceux qui existent ici sur le
tracé qui nous est proposé, et en existât-il, ce ne serait pas une raison pour nous imposer cela comme un exemple à suivre.
Certes, les tramways sont des moyens de communication qu'il
faut encourager. C'est un progrès, c'est une mesure démocratique
qu'il faut développer, mais dans des conditions qui ne constituent
pas des dangers au point de vue de la sécurité publique et des entraves au commerce de nos mandants.
Telles sont les observations que je voulais présenter pour combattre les considérations émises par M. Richald, et je convie le
Conseil à se rallier à l'avis négatif émis par le Collège.
M . Godineau. M. le Bourgmestre pourrait-il nous dire si la Corn-

— 467

(16

—

Juin

1884)

pagnie Draguet serait disposée à établir immédiatement son tracé
par la rue du F o s s é - a u x - L o u p s .
Dts

Membres.

Oui,

oui.

M. l'Echevin Janssen. Les demandeurs en concession modifieraient leur tracé. Mais ne perdez pas de vue, Messieurs, la procédure que nous avons à suivre. Nous ne sommes pas appelés à c o n céder la l i g n e ; nous n'avons qu'un simple avis à d o n n e r ; cest la
Députation permanente q u i , aux termes de la l o i . doit se prononcer
sur la demande en concession, parce que le tramway doit p a r c o u r i r
plusieurs communes. Notre avis, nous ne pouvons le donner que
sur i ; plan tel qu'il nous est transmis par la Députation p e r m a nente.
E n ce qui me concerne p e r s o n n e l l e m e n t , je tiens à d i r e ,
Messieurs, que je suis très désireux de voir s'établir des c o m m u nications par tramway entre le haut et le bas de la v i l l e .
Lorsque j'ai fait un rapport au sein de l a Section des travaux
publics, sur la demande de M M . Draguet et C , j'ai exposé les r a i sons qui militaient en faveur de l'établissement de ce t r a m w a y ,
Mais nous nous sommes trouvés en présence d'une décision f o r melle du Conseil c o m m u n a l . L'année dernière, la Compagnie des
Tramways B r u x e l l o i s a voulu substituer aux omnibus de pavé des
lignes de t r a m w a y . U n rapport a été fait dans la séance du 50
avril 1885. La Section des travaux publics a demandé au Conseil
de décider que : « Les tramways ne devaient être établis que dans
les voies publiques où les rails peuvent occuper le m i l i e u de la r u e ,
à trois mètres de distance de chacun des trottoirs » .
ie

L a proposition faite à ce propos au Conseil l'était par les Sections des travaux p u b l i c s , du contentieux et de police réunies.
Quinze membres éiaient présents, dit le rapport, et c'est à l ' u n a n i mité qu'a été prise la décision de ne plus accorder à l'avenir l'autorisation d'établir des tramways dans des rues d'une largeur
moindre.
Il y avait donc là une décision formelle prise à une date récente.
O n peut soutenir que cette décision est très rigoureuse et que
l'on pourrait, dans certains cas, en faire plier la r i g u e u r .
On invoque avec raison que M M . Draguet et Cie ont apporté certaines modifications aux voitures qu'ils se proposent d'employer.
D'après le dessin q u i nous est s o u m i s , les voilures nouvelles p o u r raient circuler dans les rues étroites.
M M , Draguet et C nous ont fourni un projet excessivement bien
étudié et bien conçu et préférable, je me plais à le reconnaître,
à celui q u i nous avait été soumis par ia Compagnie des T r a m w a y s
bruxellois.
Cela n'empêche pas que la Section, se trouvant en présence d'une
décision formelle du Conseil, n'a pu que s'en tenir à celle décision.
!e

Des membres de la Section ont, d u reste, encore fait valoir d'autres considérations q u i les ont décidés à émettre u n avis défa-

( 1 6 Juin 1 8 8 4 )

— 468 —

vorable. Ainsi, M. Yseux a soutenu que la communication à établir
entre le haut et le bas de la ville n'était pas d'une grande utilité
qu'elle rendrait plus de services aux faubourgs qu'à Bruxelles.
M . Godefroy a rappelé que l'Administration communale s'occupait de faciliter les communications entre les deux parties de la
ville et que la circulation d'un tramway serait la conséquence d'un
travail à faire dans ce sens.
Dans ces conditions, la Section des travaux publics a émis un
avis défavorable, qui est partagé par le Collège, quelque désireux
que nous soyons tous de voir s'établir des communications par
tramways entre le haut et le bas de la ville.
Quant à moi, j'avoue qu'à part, la rue de l'Ecuyer, je ne verrais
aucun inconvénient, au point de vue de la circulation, à ce que le
tramway fût établi rue de Ligne et dans la partie de la rue de la
Montagne où se trouvait l'ancienne poste.
Rue d'Arenberg, la circulation devient plus difficile; mais rue
de l'Ecuyer, je déclare qu'il est absolument impossible de laisser
circuler un tramway.
M . Godineau. Nous pourrions émettre un avis favorable,
moyennant certaines modifications.
M . l'Echevin Janssen. Nous n'avons pas à proposer de modifications; nous sommes saisis d'un projet et nous devons nous
prononcer sur ce projet.
Dans ces conditions, étant donnés les éléments que j'ai fait
connaître, nous ne pouvons faire autre chose qu'émettre un avis
défavorable.
Si des modifications étaient ultérieurement proposées, rien ne
nous empêcherait de revenir sur cet objet.
Ainsi, la Société des tramways bruxellois avait demandé, l'an
dernier, à établir un tramway rue du Luxembourg, en le rattachant à la concession la plus longue. Nous avons repoussé la
demande faite dans ces conditions, et aujourd'hui la Société
demande de nouveau à être autorisée à établir ce tramway et
accepte les conditions par nous réclamées.
Vous serez prochainement appelés à vous prononcer sur cette
demande.
M . Richald. Je crois que le Conseil est suffisamment éclairé;
aussi n'abuserai-je pas de ses moments.
Je ferai remarquer seulement que la courbe de la rue de
l'Ecuyer n'est pas de 15 mètres, comme le dit M . De Potter, mais
de 25 mètres.
Maintenant on dit que nous ne pouvons pas apporter de modifications à la demande qui nous est faite.
J'ai déjà répondu à cette objection.
M . De Potter nous dit qu'à Anvers i l n'y a pas d'étranglement.
Mais, Messieurs, i l faut n'avoir jamais visité Anvers pour affirmer

_

469 —

(10 Juin 1884)

que la rue qui débouche place de Meir n'est pas un véritable
boyau. Et il y en a bien d'autres. Et se plaint-on? Refuse-t-on
rétablissement d'un tramway ? Non.
La Société Draguet s'engage à modifier le parcours si des inconvénients se produisent. Si donc elle consent à enlever dans quelque
temps les rails qui seront établis rue de l'Ecuyer, pour les placer
rue du Fossé-aux-Loups, rien ne nous empêche d'accueillir sa
demande dès à présent; mais, plutôt que de voir rejeter la requête
aujourd'hui, je prie le Conseil d'ajourner cette affaire à la prochaine séance, et je demanderai à l'honorable Echevin des travaux
publics de vouloir s'entendre d'ici là avec la Société Draguet.
M . le Bourgmestre. C'est absolument irrégulier; nous ne
sommes pas saisis de modifications, et, d'autre part, l'honorable
Echevin des travaux publics n'a pas à s'entendre avec M M . Draguet
et C , puisque c'est la Dépulation permanente qui est saisie de la
requête ; c'est à sa demande que nous émettons un avis.
M . Richald. Cependant ne pouvons-nous émettre un avis favorable conditionnel ?
M . l'Echevin Janssen. La Députation permanente aura notre
discussion sous les yeux, lorsqu'elle sera appelée à statuer.
M . Richald. Puis-je conclure en disant : à condition que...?
Des membres. Non, non !
M. Godineau. Alors i l faut s'abstenir.
M . l'Echevin De Mot. Nous ne sommes pas appelés à émettre
un vœu.
M . Richald. D'après ce que je crois comprendre, l'honorable
Echevin des travaux publics serait disposé à émettre un avis favorable...
M. l'Echevin Janssen. Du tout... J'ai exposé les motifs pour
lesquels mon avis sera défavorable.
i e

M. R i c h a l d . . . . Si le tramway, au lieu de passer rue de l'Ecuyer,
traversait une autre rue.
M. l'Echevin De Mot. On vous demande un avis; vous avez
à dire oui ou non.
M. Vauthier. Quant à émettre un avis favorable à la condition
que le projet soit modifié, c'est absolument irrégulier, puisque
l'enquête n'a porté que sur un projet déterminé.
Il est possible que les habitants de la rue du Fossé-aux-Loups
ou d'une autre rue présentent des observations.
M . P i l l o y . La situation est claire. Que dit M. Vauthier? Nous
nous prononçons sur le projet qui nous est soumis par la Compagnie. Si celle-ci veut modifier le parcours, elle doit faire un
nouveau plan, le présenter à la Députation permanente, qui procédera à une nouvelle enquête sur laquelle nous aurons en fin de
compte un avis à émettre ultérieurement.

(16 Juin 1884)

— 470 —

M. Richald. En résumé, c'est le tronçon de ligne qui passe rue
de PÉcuyer qui vous fait repousser la demande de concession.
Plusieurs voix. Non, non.
M, Yseux. Ce n'est pas uniquement celte raison qui nous détermine à donner un avis défavorable. Quant à moi, je déclare que si
l'on nous présentait un nouveau projet de tracé, je ferais valoir
d'autres raisons défavorables.
M. Allard. Et moi aussi.
M . Godefroy. Et moi aussi.
M . Pigeolet. Moi de même. On ne nous a jamais fait connaître
la statistique des accidents occasionnés par les tramways. J'ai pu
constater trois cas en huit jours et cela dans une rue aussi large
que la rue Royale.
M . Richald. Les accidents se produisent plus nombreux avec
les voitures.
M . le Bourgmestre. Je mets aux voix les conclusions du rapport.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents, sauf
M M . Gheude et Richald, qui ont voté contre.

12
Tramways.

— Concession Velut.

M . l'Echevin Janssen fait au nom de la Section des travaux
publics le rapport suivant :
L'Autorité supérieure nous a fait parvenir, pour avis, une demande de M . Yellut relative à l'établissement d'une ligne de
tramway à vapeur devant desservir la rue de Ligne, la place du
Congrès, les rues du Congrès, de la Presse, Ducale, place du Trône,
rue et place du Luxembourg, rue d'Idalie et rue du Trône.
L'enquête a donné lieu à de nombreuses protestations émanées,
entre autres, d'habitants des rues de Ligne, du Bois-Sauvage et
Ducale, ainsi que des Tramways Bruxellois.
Votre Section des travaux publics a procédé à l'examen de ces
réclamations et les a reconnues fondées, sauf en ce qui concerne
les réserves de la Compagnie des Tramways Bruxellois, lesquelles
ne sont justifiées ni en fait ni en droit. Il est à craindre que des
accidents ne résultent de la circulation d'un tramway à vapeur
dans certaines voies relativement étroites et très fréquentées, et
votre Administration ne voudrait pas voir se reproduire à Bruxelles
les oppositions qu'a soulevées dans d'autres localités rétablissement de tramways de l'espèce.
Nous estimons, en conséquence, Messieurs, qu'il y a lieu d'émettre un avis défavorable, avec d'autant plus de motifs que les
Tramways Bruxellois viennent d'accepter les conditions imposées

_

471 —

( i C Juin 1884)

par vous pour la création d'un tronçon de ligne devant se greffer
au réseau actuel pour desservir la rue du Luxembourg.
Celte affaire, de la compétence de la Députation permanente, est
actuellement soumise à une nouvelle instruction, dont le résultat
vous sera communiqué ultérieurement.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

13

Cimetière.

—

Concessions

de

terrain.

M. l'Echevin De M o t fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous sollicitent des concessions de terrain au cimetière de la V i l l e à Evere :

V Smits,

rue du Châtelain, 11.

V Simoens,
(héritiers)
Joseph Outtelet,
(héritiers)
G. delà Poer-Beresford

chaussée de Wavre, 132.

e

E

Met. carrés.

Francs.

0 2,t540
61 60
supplément.
3 ,08
1,232
»
m

m

rue de Loxum, 36.

2 ,00

800

»

chaussée de Charleroi, 39.

2"»,00

800

»

m

Chacune d'elles s'est engagée : i ° à payer à la V i l l e la somme de
500 francs par mètre carré pour prix de la concession; 2° à faire
aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une donation de 100 francs
par mètre carré, q u i a été acceptée par le Conseil général d ' a d m i nistration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous p r o poser : A d'accorder ces concessions sous les conditions que :
1° les concessionnaires se conformeront à toutes les prescriptions
et mesures d'ordre qui règlent actuellement ou qui régleront
dans l'avenir le service des inhumations; 2° les sépultures concédées ne pourront servir qu'à l'inhumation des concessionnaires et
des membres de leur famille; 5° dans le cas de déplacement d u
cimetière, ils n'auront d'autre droit que l'obtention gratuite, dans
ie nouveau cimetière, d'un terrain de même étendue que celui q u i
leur est présentement concédé ; B d'émettre un avis favorable à
l'acceptation par l'Administration charitable des donations indiquées
ci-dessus.

Action

en justice.

Renvoi au Comité secret.

—

Quartier

Granvelle.

(16 Juin 1884)

— 472 —

15

Eglise de Bon-Secours. — Cession de gré à gré.
Le Conseil de fabrique de l'église de Bon-Secours sollicite l'autorisation de céder de gré à gré à la commune de Lennick-SaintQuenlin une partie de 13 ares 70 centiares de la parcelle sise en
cette commune, section C, n° 438.
Cette emprise est nécessaire pour l'élargissement et le redressement du chemin qui longe cette propriété.
Celte cession serait consentie moyennant le prix de 685 francs,
qui est supérieur à celui de la valeur réelle.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

16
Eglise de Caudenberg. — Tableaux.
— Ajourné.

17
Eglise de Finistère. — Radiation d'une inscription hypothécaire.
Le Conseil de fabrique de l'église de Finistère solllicite l'autorisation d'accepter le remboursement d'une rente au capital de
fr. 1,269-84, et de faire rayer l'inscription hypothécaire prise au
bureau de Bruxelles, le 21 juillet 1874, volume 1306, n° 87, pour
sûreté de celle créance.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

18

Eglise du Sablon. — Crédit supplémentaire. — Budget de 1884.
Le Conseil de fabrique de l'église de Notre-Dame-au-Sablon,
sollicite l'autorisation d'inscrire à son budget de 1884, art. 40,
un crédit supplémentaire de 500 francs pour le nettoiement de
divers locaux et le placement d'objets mobiliers, de tableaux, etc.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable, sous la réserve que la vérification du compte de
cet exercice démontrera la nécessité de celte dépense supplémentaire.

19
Eglise du Sablon. — Donation Devaux.
Par acte, sous seing privé, en date du 45 janvier 4884, Mil* Caroline Devaux s'est engagée à payer entre les mains du trésorier de
la Fabrique de l'église de Notre-Dame-au-Sablon, la somme de 475
francs, sous la condition qu'il serait célébré tous les ans, à la date

— 475

(16 Juin 1884)

-

du 30 janvier, une messe basse à onze heures et demie à la mémoire de M. Paul Devaux.
Celle somme a clé reçue provisoirement par le trésorier de la
Fabrique.
Conformément à la demande de M. le Gouverneur du Brabant,
nous avons prié la Fabrique de régulariser cette donation par un
acte authentique. M Devaux s'y étant refusée, le bureau des marguilliers sollicite l'autorisation de rembourser ia somme précitée,
dont recette a été faite à l'un des comptes des exercices antérieurs.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
llc

20
Eglise Sainte-Catherine. — Cautionnement du trésorier.
Par délibération en date du 7 octobre dernier, le Conseil de
fabrique de l'église Sainte-Catherine a fixé à 5,000 francs le montant du cautionnement à verser par le trésorier en garantie de sa
gestion.
Ce chiffre n'atteignant pas le tiers de la moyenne des recettes
urdinaires des cinq dernières années, M . le Gouverneur du Brabant a invité la Fabrique à prescrire le dépôt à la caisse d'épargne
de l'Etat de tous les excédents disponibles.
Pour déférer à cette demande, le Conseil soumet à l'approbation
de l'Autorité supérieure une délibération qu'il a prise en ce sens.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

21

Chapelle anglicane de la rue Belliard.

— Compte de 1883.

Le Conseil d'administration de l'église anglicane de l'agglomération bruxelloise nous a fait parvenir, pour être soumis à votre
avis, le compte, sans aucune pièce à l'appui, de la chapelle de la
rue Belliard, pour l'exercice 1883.
Ce compte se résume de la manière suivante :
Receltes ordinaires
fr. 2,060 54
Receltes extraordinaires (subside de l'Etat) .
.
800 »
2,860 54
Dépenses ordinaires :
o. Frais concernant la célébration du culte, fr.
423 73
6. Gages, traitements, entretien et loyer du
local, etc .
.
.
,
.
. 2,657 »
Dépenses extraordinaires .
.
.
.
*
5 , 0 6 0

Déficit.

.

fr.

7 5

200 39

(16 Juin

1884)

— 474

—

Le budget de l'année 1883 n'a pas été soumis à la ville de
Bruxelles. D'un autre côté et aussi longtemps que l'on viendra réclamer noire intervention dans les frais du culte anglican s'exerçant en dehors de notre territoire, nous ne saurions admettre que
la V i l l e seule soit tenue de combler le déficit des comptes pour les
chapelles anglicanes établies dans la capitale.
E n conséquence et eu égard aux considérations de principe développées dans notre rapport de ce j o u r concernant l'église de la
Résurrection, à Ixelles, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis défavorable relativement à l'approbation du compte de la chapelle sise rue B e l l i a r d .

22
Eglise

de la Résurrection.

— Compte

de

1885.

L'Administration communale d'Ixelles nous a fait parvenir, sans
aucune pièce à l'appui, le compte présenté par le Conseil d'administration de la communauté anglicane pour l'exercice 1885, des
recettes et des dépenses de l'église de la Résurrection, sise rue de
Stassart, en celte commune.
Ce compte se résume de la manière suivante :
Recettes ordinaires

f r . 12,054 35

Recettes extraordinaires

»

»

12,054 35
Dépenses ordinaires :
a. F r a i s relatifs à la célébration du culte, fr.
b. Gages, traitements, etc.

.

.

1,305 09

. 10,110 21
11,415 30

Dépenses extraordinaires :
Déficit du compte de l'année 18S2

.

fr.

2,100 75
15,516 05

Déficit.

.

fr.

1,461

70

C'est en vue de couvrir ce déficit que la Députation permanente
a porté d'office au budget de la V i l l e pour 1884 une allocation de
f r . 592-10 pour la part incombant à la capitale, et q u i fait l'objet
d'un recours au Gouvernement.
Le Conseil communal de Bruxelles ayant, par délibération du
18 décembre 1882, émis un avis défavorable relativement à l'approbation du budget de cette église pour l'exercice 1 8 8 5 , nous
avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de vous prononcer
dans le même sens en ce q u i concerne le compte et de décliner
toute obligation pour la V i l l e d'intervenir dans le paiement du
déficit

—

475 —

(10 Juin 1884)

23
£glm

de la Résurrection.—

Compte

de 1883. — Recours

au

Roi.

Par délibérations en date du 18 décembre 1882 et du 29 octobre 1883, vous avez décliné toute obligation pour la V i l l e d ' i n tervenir dans le déficit que présentent les comptes de l'église de la
Résurrection, appartenant au culte anglican, à Ixelles, et vous avez
refusé notamment de porter au budget communal la somme de
fr. 592-10, assignée à la V i l l e à l i t r e de quote-part dans le déficit
accusé pour l'année 1885.
La Députation permanente du Conseil p r o v i n c i a l , en approuvant
le budget de la V i l l e p o u r l'exercice 1884, a inscrit d'office cette
somme au chapitre 1 , g 10, a r t . 8 4 .
e r

b i s

Nous pensons qu'il y a lieu d'en appeler de cette décision a u p r è s
du Gouvernement.
A i n s i que nous l'avons démontré dans les deux délibérations
visées ci-dessus, l'intervention des communes de l'agglomération
bruxelloise dans les dépenses du culte anglican célébré s u r le t e r r i toire de la commune d'Ixelles n'est justifiée n i en d r o i t , ni en fait.
Cette intervention est uniquement déterminée en prenant p o u r
base les listes d'anglicans résidant dans chaque c o m m u n e . O r ,
l'autorité civile, q u i n'a pas qualité pour apprécier les différences
des pratiques religieuses, ne peut exercer aucune espèce de contrôle
s u r les listes dressées par les pasteurs, n i faire le dénombrement
des coreligionnaires habitant le territoire ; elle n'a aucun droit d ' i n vestigation à cet égard.
Nous avons déjà exprimé le vœu que les communes soient exonérées de toute intervention dans les dépenses du culte. Elles n'ont
pas, selon n o u s , à s'immiscer dans une matière q u i , d'après
les principes constitutionnels, échappe à l'appréciation de l'Autorité
civile.
Mais, si jusqu'au jour où une revision législative aura été décrétée
dans le sens de ces p r i n c i p e s , nous devons assurer l'exécution des
lois existantes, nous n'entendons pas étendre leur application a u
delà des limites véritables. Notre intervention ne peut être exigée
p o u r des églises situées en dehors de notre t e r r i t o i r e .
C'est dans ces conditions que la V i l l e a constamment supporté
seule le subside alloué à la c o m m u n a u t é protestante, bien que
celle-ci compte un grand nombre de coreligionnaires habitant les
faubourgs.
E n fait, le déficit que présentent les budgets de l'église de la
Résurrection, à ï x e l l e s , trouve sa cause exclusivement dans les
dépenses faites pour la construction d u temple. L a V i l l e n'a pas été
consultée au sujet de celle construction ; elle s'est b o r n é e , lorsque
celle-ci était déjà entamée, à accorder un subside de 1 0 , 0 0 0 francs
sur ses e m p r u n t s , et elle s'impose de ce chef une rente annuelle de

(16 Juin 1884)

— 476 —

450 francs. Dans la fixation des parts à payer par les diverses communes de l'agglomération bruxelloise, l'Autorité supérieure ne tient
pas compte de ce subside. Bruxelles et Ixelles doivent payer des
parts plus considérables que les autres communes.
En conséquence et eu égard aux considérations développées
ci-dessus, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer
d'adresser, conformément à l'art. 455 de la loi du 50 mars 1856,
modifié parcelle du 7 mai 1877, un recours au Roi en vue d'obtenir
la radiation du budget de la Ville de la somme de fr. 592-10,
inscrite d'office par l'Autorité provinciale, et subsidiairement que la
part d'intervention de la capitale dans le déficit du culte anglican
soit établie en tenant compte du subside de 10,000 francs alloué
par la Ville pour l'église de la Résurrection, à Ixelles.

24
Eglise protestante, section française-allemande.
Budget de 4884.

Le Conseil d'administration de la communauté protestante vient
seulement de nous faire parvenir le budget de la section françaiseallemande pour l'exercice 4884.
Ce budget renseigne :

En recettes.
Ordinaires
.
Extraordinaires

.
.

.
.

fr.
.

.

5,422 »
2,450 »
7,872 »

En dépenses.
4° Relatives à la célébration du culte, fr.
2° Gages et traitements, réparations
locatives, etc., etc.
.
.
.
3° Extraordinaires .
.
.
.
Déficit.

.

4,706

»

6,014 54
240 »
.

fr.

7,930 54
58 34

Les recettes extraordinaires sont augmentées de 200 francs à
l'art. 26 : « Dons ». La recette effectuée en 1882 a servi de base
à l'évaluation.
L'examen de ce budget a donné lieu aux observations suivantes :
Il est porté à l'art. 37 un crédit de 350 francs pour visites pastorales. Ainsi que nous l'avons déjà fait remarquer à diverses
reprises, cette dépense incombe plutôt au synode; la communauté

— 477 —

(1G Juin 1884)

de Bruxelles n'a pas à assumer les frais de tournées pastorales a
l'extérieur.
Nous vous proposons, en conséquence, de réduire 1 allocation a
100 francs, chiffre qui a élé admis au budget de 1883.
Il y a lieu d'inscrire un crédit de 400 francs à l'art. 44 pour le
« fonds de réserve. » Bien que la section française-allemande de
la communauté protestante occupe un local appartenant à l'Etat et
qu'elle pourvoie aux frais de l'entretien ordinaire du bâtiment, il
convient qu'elle inscrive une allocation pour le fonds de réserve,
lequel sera affecté ultérieurement à couvrir la part d'intervention
dans les dépenses de la construction d'un nouveau temple. D'ailleurs et à l'inverse de ce qui se passe pour la communauté Israélite, la chapelle française-allemande du Musée possède une inscription 5 p. c. de la dette publique belge pour un capital nominal
de 87,000 francs et elle reçoit de la Ville une subvention annuelle
de 800 francs pour l'entretien du temple.
L'Administration de la communauté porte à l'art. 45c un crédit
de 525 francs pour l'instruction religieuse et leçons de chant à
donner aux enfants. Vous avez proposé le rejet du compte de
4882 d'une dépense de 312 francs faite pour cet objet et pour
laquelle aucune allocation n'avait été inscrite au budget. Nous
avons l'honneur de vous proposer d'admettre pour 1884 un crédit
de 300 francs, correspondant à la dépense faite en 1882.
Le Conseil d'administration prévoit un crédit de 150 francs à
l'art. 40 pour papier, plumes, encre et registres de l'église et un
autre de 500 francs à l'art. 41, pour frais de correspondance,
ports de lettres, etc. — Ces crédits nous semblent excessifs. Nous
vous demandons de réduire à 225 francs, soit au chiffre du budget
de 1885, le crédit de l'art. 41.
Sous réserve des modifications indiquées ci-dessus, nous avons
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce budget, qui se clôturera ainsi par un
excédent en recettes.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

25
Caisse des pensions. — Compte de gestion pour l'exercice 1883.
M. l'Echevin Waîravens fait, au nom du Collège et de la Section des finances, les rapports suivants :
Conformément à l'article 9 du règlement du 7 décembre 1850,
nous avons l'honneur de vous soumettre le compte des recettes et
des dépenses tant de la caisse des pensions communales que celui
du compte des dotations pour l'exercice 1883.

Compté

ordinaire

de la caisse des pensions

:

RECETTES.

Retenues ordinaires à 2 1 /2 p. c. sur les tiaitements,fr. 58,530 45
Retenues du chef de promotions
8,692 17
Revenus propres de la caisse .
.
51,295 58
Subside de la V i l l e
. 149,648 88
Total

.

fr. 248,185 08

DÉPENSES.

Pensions arriérées
.
.
fr.
Pensions ordinaires
.
.
.
Allocation pour le service de caisse.
Total.

525 06
247,262 02
600 »

fr.

Compte de dotation

248,185 08

:

Excédent du compte précédent
.
.
.
fr.
Retenues pour punitions, portées au compte de dotation en vertu de l'art. 5 du règlement de la caisse
.

858 46
1,464 49

A reporter au compte de dotation de l'exercice 1884, fr.

2,522 95

D'accord avec la Section des finances, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'approuver aux chiffres ci-dessus le
compte qui vous est présenté.

26
Avance

au

Mont-de-Piété.

En séance du 5 mars 1885 et en conformité de l'art. 10 de la loi
du 50 avril 1848, vous avez autorisé le Collège à avancer à l'administration du Mont-de-Piété, pour le terme d'une année, une somme
de 100,000 francs, moyennant un intérêt annuel de 4 p. c.
Par suite de diverses rentrées de fonds, le Mont-de-Piété n'a
profité qu'à concurrence de 50,000 francs de l'ouverture de crédit qui l u i a été faite.
Cette Administration n'étant pas encore en mesure de rembourser la somme prêtée, le Collège vous propose, Messieurs, de
prolonger d'un an le délai de remboursement.
— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptés.

—

47!) —

(IC Juin

4884)

27
Exposition

M. l'Echevin De Mot

d'électricité.

fait, au nom du C o l l è g e , le rapport

suivant :
Par lettre du 50 a v r i l , u n Comité p r o v i s o i r e , présidé par
M . V . Besme, et dont font partie plusieurs de nos honorables c o l lègues, sollicite un subside de 5,000 francs p o u r « rechercher les
• voies el moyens les plus pratiques de réaliser à Bruxelles en 1887
» une Exposition d'électricité et d'appareils de chauffage et d'éclat» rage par le gaz. »
Vous avez approuvé, Messieurs, le 24 mars d e r n i e r , d'accord avec
la Commission du gaz et la Commission d'électricité, le rapport d u
Collège relatif au projet d'Exposition dont i l s'agit, et ce, tout en
affirmant que vous étiez favorables à l'entreprise et que la V i l l e
donnerait ultérieurement son concours.
»
a
»
•
i

O r , ce rapport déclarait que « l'initiative ne saurait émaner de
l'Administration communale et qu'il faut laisser l i b r e carrière
à l'initiative privée. Que si cette initiative se p r o d u i s a i t , vous
nuriez à examiner dans quelle mesure et dans quelles conditions
i l conviendrait à la V i l l e d'accorder à l'Exposition son p a l r o nage et son a p p u i . »

I l résulte de cette décision, et quelles que puissent être nos dispositions pour l'avenir, que, sans rien préjuger, la demande q u i nous
est soumise ne saurait être actuellement considérée que comme
prématurée.
Lorsque des études auront été faites, nous aurons à apprécier
les propositions q u i en seront la c o n s é q u e n c e ; mais a u j o u r d ' h u i ,
le Conseil irait à l'encontre de son vote du 24 mars en engageant
dès à présent la V i l l e pécuniairement, et bien plus encore m o r a l e ment, dans une entreprise q u i n'existe pas et dont les conditions
ne sont même pas formulées.
Nulle
prennent
résultats
l'attitude

part, on a procédé de cette m a n i è r e . Les expositions
de plus en plus le caractère d'opérations privées, et les
des dernières tentatives ne sont pas de nature à modifier
des pouvoirs p u b l i c s .

Ceux-ci peuvent intervenir 5 titre de patronage; ils peuvent prêter
l e u r concours pécuniaire, lorsque les plans sont faits, les capitaux
réunis et que l'entreprise se présente dans des conditions sérieuses
de préparation et de maturité. Mais ils ne sauraient, en provoquant
eux-mêmes cet examen préalable, se substituer à l'initiative i n d i v i duelle et engager une responsabilité que votre vote du 24 mars a
eu pour but précisément de sauvegarder.
T o u t en rendant hommage aux excellentes intentions d u C o m i t é
provisoire, et tout en faisant des vœux p o u r le succès de son

(iC Juin 1884)

— 480 —

œuvre, nous estimons que le trésor communal n'a pas à intervenir
actuellement et, partant, que la proposition du 50 avril ne saurait
être accueillie.
M . Pilloy. Je ne pense pas, Messieurs, que le Conseil puisse
admettre les conclusions du rapport du Collège.
En effet, dans la séance du 24 mars dernier, le Conseil a décidé,
d'accord avec la Commission de l'éclairage et du gaz, qu'il y avait
lieu d'engager des personnes, non déterminées à ce moment, à
rechercher les moyens d'obtenir qu'une exposition d'électricité et
d'appareils de chauffage par le gaz soit organisée en 1887 à
Bruxelles.
Il a donc fallu réunir un certain nombre de spécialistes qui
voulussent bien se charger de mener à bonne fin le vœu émis par
le Conseil. Un comité provisoire s'est formé et s'est mis à l'étude.
Mais, Messieurs, l'argent est le nerf de la guerre, comme il est le
nerf de toute chose, et pour procéder à des études, il faut faire des
dépenses qui ne peuvent incomber à ceux qui feront les travaux
préliminaires à la présentation d'un projet complet.
Dans ces conditions, le Conseil pourrait allouer un crédit de
5,000 francs: Ce sera une dépense productive, car la Ville recueillera en 1887 les bénéfices à résulter d'une Exposition internationale d'électricité et d'éclairage et chauffage par le gaz.
M . l'Echevin De Mot. Lorsque la proposition a été faite d'organiser à Bruxelles une Exposition d'électricité et de chauffage et
éclairage par le gaz, le Conseil a décidé que la Ville ne devait pas
agir par elle-même et qu'il fallait laisser l'œuvre à l'initiative
privée.
Les auteurs de la proposition voulaient, au contraire, que la
Ville organisât elle-même cette exposition. Le Conseil n'a pas élé de
cet avis; il s'est réservé d'accorder ultérieurement le patronage et
l'appui de la Ville.
Si la Commission, présidée par M. Besme, venait nous dire,
comme l'a fait à Anvers M. Lynen : nous voulons nous constituer;
pouvons-nous compter sur un subside de la Ville; voilà notre programme; alors nous pourrions intervenir; mais ici la Commission
n'a rien fait, nous ignorons ce qu'elle veut faire; elle nous demande de l'argent pour commencer ses études.
Je suppose qu'elle ait commencé ses travaux. Elle continuera
et elle fera un projet, et puis que se passera-t-il? Ou bien une
société s'emparera des études et organisera la société, ou bien
personne ne voudra prendre cette initiative, et alors la Ville de
Bruxelles sera moralement obligée de le faire. On lui dira qu'elle
a encouragé les études; qu'elle les a même payées.

M. Yseux. Pas du tout!
M. Richald. Dites plutôt que vous n'en voulez pas.

— 481 —

(16 Juin 1884)

M. l'Echovin De Mot. Je ne le dirai pns, parce que telle n'est
pas ma pensée, et je n'admets pas les procès de tendance.
Je suis partisan du patronage à une œuvre sérieuse et non d'une
initiative que le Conseil a repoussée.
Lorsqu'on a décidé les expositions de Francfort, de Dusseldorf,
d'Amsterdam et d'autres encore, les villes n'ont pas été les fondateurs à leurs risques et périls.
Les promoteurs ont étudié le projet pour leur compte et n'ont
demandé de subsides que lorsque l'œuvre était entrée dans la
période d'exécution.
J'applaudis à l'initiative de ceux qui veulent organiser une
exposition d'électricité. Mais je leur dis : Lorsque vous aurez un
projet, nous l'examinerons, et si nous le croyons sérieux et pratique, nous vous accorderons notre concours; mais aujourd'hui
tout subside serait prématuré.
M . Yseux. La ville de Bruxelles, marchande de gaz, est intéressée à avoir une exposition d'électricité et de gaz. Elle demande
que nous, administrateurs de cette société commerciale, qui doit
bénéficier de l'entreprise, nous accordions un subside en faveur
de l'exposition.
Vous nous répondez : Soumettez-nous un projet ; imitez l'exemple de la ville d'Anvers et des administrations particulières qui ne
s'adressent aux pouvoirs publics et ne demandent de subside que
lorsqu'elles ont un programme.
Mais moi, qui ne veux pas faire de cette exposition une affaire,
une spéculation, je vous dis à mon tour : Exigez-vous que je consacre mon argent à l'élude de la question? Cela est impossible, car,
vous, ville de Bruxelles, vous êtes marchande de gaz et d'électricité,
et vous ne pouvez nous demander des sacrifices dont vous seriez la
première à bénéficier.
M . l'Echevin De Mot. Je ne demande pas cela.
M . Yseux. Nous, Comité, nous demandons à la Ville, qui sera
la première à bénéficier de l'affaire, de nous avancer de l'argent
.pour faire les études nécessaires.

M. l'Echevin De Mot.

ils ne donnent donc rien?

Et les électriciens, et l'Union Syndicale,

M. Yseux. La Société d'électriciens est une société scientifique
et non une société d'exploitation. Voilà pourquoi elle doit vous
demander de l'argent.

M. Richald. Je suis très étonné d'entendre M. De Mot parler
de l'Union Syndicale et de la Société d'électricité. Pourquoi
VUnion Syndicale interviendrait-elle? Quel profit peut-elle retirer
de l'exposition? Aucun. Il importe que l'on sache que la Société
d'électricité est purement scientifique et n'a nullement l'intention

( I I . Juin 1 8 8 4 )

—

482 ~ -

de faire une affaire. Les hommes distingués q u i font partie du
comité mettent leur science à la disposition de l'Administration
communale pour faire gagner de l'argent à la V i l l e , pour permettre
à celle-ci de faire connaître les appareils de chauffage et d'éclairage par le gaz et l'électricité, et surtout pour attirer du monde
A Bruxelles, pour faire circuler une vie plus active dans notre capitale, qui en a bien besoin depuis plusieurs années.
M M . A U a r d , P i l l o y , Steens, Yseux, Finet, Godineau, m o i , d'autres encore, avons pris l'initiative de la proposition et avons réuni
une C o m m i s s i o n ; nous avons agi dans l'intérêt de la V i l l e . Ce n'est
pas pour quelques m i l l i e r s de francs que la V i l l e peut lésiner, alors
que c'est elle q u i doit en retirer tout le profit.
(Applaudissements
dans

l

auditoire.)

M. l'Echevin De Mot. E t si personne ne veut entreprendre

l'atraire?

M . Richald. Nous dirons alors que nous avons fait notre devoir
et nous mettrons notre intervention à notre actif.
M. Depaire. Je dois faire remarquer qu'il y a quelque chose
d'étrange dans la demande q u i nous est adressée. I l s'agit d'un
comité q u i vient dire au Conseil : J'ai envie d'étudier la question ;
mais avant de me mettre à la besogne, je voudrais bien que l'on
m'assurât une somme.
O r , ce n'est pas là la marche que l'on suit habituellement en
pareil cas.
L o r s q u ' u n comité se constitue pour organiser une exposition,
par exemple, i l commence par faire son programme, et la conception de celui-ci n'exige pas des dépenses n i des efforts considérables.
Le comité s'adresse alors aux pouvoirs publics et leur demande
s'ils ne seraient pas disposés à patronner l'œuvre entreprise, à
accorder u n subside à titre d'encouragement.
Dans l'espèce, nous ne savons pas ce que peut être ce programme. L e comité ferait donc bien de nous exposer d'abord en
quelques lignes le but q u ' i l se propose d'atteindre et l'extension
q u ' i l comporte donner à celte exposition. Nous pourrions alors
apprécier en connaissance de cause le point de savoir s i nous devons subsidier cette œ u v r e , car i l importe que nous n'achetions pas •
en quelque sorte un chat dans un sac.
M. Yseux. La proposition faite dans ces termes peut être
acceptée.
M. Richald. Certainement; nous l'acceptons.

M. Godineau. M. Depaire demande la remise?
M. Depaire. Parfaitement, et je demande que le Comité fasse
un programme.
M. l'Echevin De Mot. Remarquez que le rapport disait :
Lorsque des études seront faites.
(Interruption.)

— 485' —
M.

(16 Juin 1884)

Godineau. Les études préliminaires sont faites.

M. l'Echevin De Mot. L a lettre ne dit pas cela.
M. l e Bourgmestre. Il me parait que certains membres apportent dans l'examen de cette question, très s i m p l e , une passion
qu'elle ne comporte pas.
Je ne nie pas l'importance de cet objet; l o r s q u ' i l en a été question
la première fois, le Collège a même déclaré q u ' i l serait heureux de
voir organiser à Bruxelles une exposition d'électricité et de chauffage.
Il est évident que cette exposition aura une influence favorable
sur le commerce b r u x e l l o i s ; si elle est bien organisée, s i elle est
intéressante, elle attirera dans la capitale beaucoup d'étrangers; ce
sont là des avantages auxquels le Collège ne peut rester indifférent,
et i l est tout disposé à donner son appui à cette entreprise.
Mais i l faudrait qu'on procédât comme on l'a toujours fait en
semblable matière, c'est-à-dire régulièrement, et i l est juste
qu'avant de donner u n subside, on connaisse exactement le but que
se proposent les organisateurs de cette exposition.
Les honorables membres q u i ont défendu la proposition ont
signalé que des industriels et d'autres habitants de l a capitale
auraient le plus grand intérêt à voir organiser une exposition
d'électricité.
O r , que fait-on d'ordinaire en pareil cas?
On commence par s'adresser à ceux q u i ont intérêt à la réussite
de l'entreprise.
M . H i c h a l d . Donc à la V i l l e .

M. Vauthier. L a V i l l e n'est pas la seule q u i y ait intérêt.
M. R i c h a l d . C'est e l l e , ce sont ses habitants q u i ont le plus
grand intérêt.

M. le Bourgmestre. O n s'adresse aux commerçants, aux i n - '
duslriels ; on leur demande des souscriptions, et quand un p r e m i e r
noyau est formé, quand l'entreprise présente des chances de succès
alors seulement les pouvoirs publics interviennent p a r voie de
•subside ou p a r la cession des terrains nécessaires à l'établissement
de l'exposition.
C'est ainsi que l'on vient de procéder à A n v e r s .
Ce que nous demandons, c'est qu'on agisse régulièrement. J ' a i
moi-même organisé des expositions à Bruxelles et j'ai toujours s u i v i
la marche que j ' i n d i q u e .
Nous réunissions un certain nombre d'amis et nous faisions nousmêmes les premiers frais des études préparatoires.
Nous ne jugions pas nécessaire de nous adresser aux pouvoirs
publics pour demander un subside p o u r ces études. O n commence
par dresser un programme, on s'assure le concours des p a r t i c u l i e r s ,

(1C Juin 1884)

— 48'* —

puis on se présente devant le Conseil ou devant le Gouvernement
avec un projet complet pour l'exécution duquel on demande un
subside.
Je tiens à établir bien nettement que si le Collège n'a pas admis
la demande, ce n'est pas par esprit d'opposition à l'organisation de
cette exposition. Le prétendre serait être souverainement injuste à
l'égard du Collège et lui prêter des intentions qui ne sont pas les
siennes. 11 est, au contraire, très favorable à toutes les entreprises
qui peuvent donner de la vie et de l'animation à la capitale el i l
les appelle de tous ses vœux.
J'ai personnellement toujours encouragé les citoyens qui voulaient organiser des expositions et j'ai moi-même donné l'exemple
en prenant l'initiative d'en créer.
Le jour où l'affaire sera présentée au Collège sous une forme
régulière, i l sera le premier à appuyer la demande de subside.
M . Yseux Vous êtes donc d'accord avec M. Depaire.
M . Richald. J'accepte l'ajournement dans les termes proposés
par M . Depaire, c'est-à-dire que la Commission devra exposer le
programme des études qu'elle aura à faire.
M . Vauthier. Mais i l doit être entendu que rien n'est préjugé.
M . l'Echevin De Mot. C'est bien évident.
M . Yseux. Il est inuliie de se lier.
— L'ajournement est prononcé.

28
Police. — Arrêté pris d'urgence.
M . le Bourgmestre. J'ai l'honneur de vous proposer de ratifier
l'arrêté de police que j'ai pris d'urgence pour maintenir le bon
ordre dans la circulation, le 20 mai dernier, à l'occasion de la
visite de L L . M M . le Roi et la Reine des Pays-Bas.
— L'arrêté est ratifié.

29
Service du nettoyage de la voirie. — Exercice 1883.
M . Richald, au nom de la Commission spéciale de la voirie,
fait rapport sur la marche du service pendant l'exercice 1883 (1).
— Marques unanimes d'approbation.
M.PEchevin Janssen. Je tiens à m'associer, au nom du Collège,
aux félicitations que renferme le rapport dont i l vient de vous être

(1) Voir, page 487, le rapport.

— 485 —

(tu Juin 1884)

donné lecture, à l'adresse du directeur de la ferme des boues. Il est
certain que M. Smeyers a organisé son service d'une façon qui
laisse peu à désirer. Notre organisation sert déjà de modèle a
d'autres grandes villes. C'est ainsi que je vois dans un rapport du
12 avril, inséré au Bulletin communal de Gand, que l'Administration de cette ville propose une organisation du service de la voirie
calquée sur celle de Bruxelles, à laquelle l'honorable Bourgmestre
de Gand rend hommage.
Il est juste, Messieurs, dans les éloges que nous avons à décerner,
de ne pas oublier les membres de la Commission spéciale de la
voirie, qui depuis plusieurs années se consacrent avec dévouement
à l'organisation de cet important service et travaillent^ sans cesse
à y introduire toutes les améliorations possibles. J'ai nommé
MM. Allard, Pilloy, Richald et Steens.
— Marques unanimes d'approbation.

30
Cahier des charges général.
M . l'Echevin Janssen. J'ai l'honneur de déposer le projet de
cahier des charges général destiné à régir les entreprises de travaux
pour compte de la Ville.
— Impression et distribution.

31^
Théâtre royal de la Monnaie. — Cahier des charges.
M . l'Echevin André. J*ai l'honneur de déposer le projet de
cahier des charges du théâtre de la Monnaie.
— Impression et distribution.

31^
Ecole moyenne de l'État. — Compte de 1883.
M. l'Echevin André fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Nous avons l'honneur, Messieurs, de soumettre à votre approbation le compte des recettes et des dépenses de l'école moyenne
de l'Etat pour l'exercice 1883.
Le Bureau administratif, conformément aux dispositions réglementaires, a examiné ce compte et l'a approuvé.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

( 1 6 Juin 1 8 8 4 )

— 486 —

31c
Taxes communales. — Rôles.
Sur la proposition de M . l'Echevin Waîravens, le Conseil approuve les rôles ci-après indiqués :
Taxe sur les constructions et les reconstructions, rôle litt. D,
exercice 1 8 8 4 :
Taxe sur les voitures, rôle litt. B, exercice 1 8 8 4 , l , 4e, 7 e , 9e,
1 0 et I l e sections de la ville.
r e

e

— La séance publique est levée à cinq heures. Le Conseil se
constitue en comité secret; i l se sépare à cinq heures quarantecinq minutes.

COMITÉ SECRET DU 16 JUIN

1884.

Le Conseil a autorisé le Collège :
1° A modifier le tableau des stationnements des voitures de place ;
2° A faire connaître aux intéressés lors de l'adjudication, fixée au 18 juin,
que, le cas échéant, un délai de six mois sera accordé aux soumissionnaires
pour se pourvoir de voitures du type réglementaire, à condition qu'ils
justifient, dans les trois jours de l'adjudication, avoir fait la commande de
pareilles voitures.

S E R V I C E DC N E T T O Y A G E D E L A V O I R I E . — E X E R C I C E 1 8 8 5 .
—

RAPPORT

PRÉSENTÉ AU CONSEIL

COMMUNAL, AU NOM DE

COMMISSION SPÉCIALE, PAR M M . RICHALD ET STEENS,

LA

CONSEILLERS-

RAPPORTEURS (1).

Messieurs,
La Commission du service du nettoyage de la voirie a l'honneur
de vous soumettre son rapport sur l'exercice 1 8 8 5 .
Elle a la satisfaction de pouvoir constater que, comme les années
précédentes, toutes les parties du service ont régulièrement fonctionné. — Bien peu de réclamations sont parvenues à l ' A d m i nistration communale et cependant, par son contact continuel, jour
et nuit, avec le public, le service de la voirie prête, plus facilement
que tous les autres, à des observations, à la critique.
Le recrutement d'un bon personnel pour ce service paraissait
difficile, la direction paternelle de cette nombreuse armée d'ouvriers semblait impossible. — Nous sommes heureux de constater
que toutes les préventions ont disparu. — Le personnel a droit à
nos éloges; dévoué aux intérêts de la V i l l e , i l est respecté par la
population à l'égal de tous les autres employés de l'Administration
communale, et ce n'est que justice.
L'exercice 1885 se clôture par un disponible de f r . 5 4 , 5 0 9 - 9 9 ,
auquel i l faut ajouter fr. 21,458-21 pour la plus-value des magasins.
Mais si l'on veut établir un parallèle entre la situation de 1885
et celle des années précédentes, i l est un autre facteur important
dont il faut tenir compte. Le Conseil se rappellera que l'allocation
budgétaire affectée en 1885 au service du nettoyage de la voirie a été
diminuée de 50,000 francs. C'est le seul article du budget q u i ait
subi une réduction. Réunissant le solde disponible f r . 5 4 , 5 0 9 99
la plus-value des magasins
2 1 , 4 5 8 21
la réduction du crédit .
.
.
.
.
.
50,000 «
nous obtenons une réduction de dépense de

.

fr. 105,908 20

Si à la réduction de dépense de 1883 nous ajoutons celle réalisée
en 1 8 8 2 , soit
f r . 8 5 , 0 2 9 96
et celle de 1881
6 0 , 5 5 2 64
nous obtenons pour les trois années de notre gestion
—
un disponible, c'est-à-dire une économie réelle de f r . 2 5 1 , 5 3 0 80
(1) La Commission du service du nettoyage de la voirie est composée de :
M. Janssen, Echevin des travaux publics, Président; M. Allard, Vice-Président ; MM. Pilloy, Steens et Richald, Membres; M. Barbier, chef de division,
Secrétaire. M. Steens a été désigné en remplacement de M. Dustin, nommé
Député permanent.

— 488 —
Nos rapports sur la gestion des exercices antérieurs ont fait connaître les causes de ces économies; aussi ne reviendrons-nous pas
sur ces points et nous bornerons-nous à les résumer en disant
qu'elles sont dues aux modifications apportées à l'organisation, au
mode d'achat des fournitures et à la suppression des choses inutiles
ou étrangères au service.
Nous nous plaisons à reconnaître que l'honneur de ces résultats
revient en grande partie à l'intelligente direction de M . Smeyers,
à son initiative éclairée, à son zèle et à son dévouement. Nous
sommes certains que le Conseil tout entier s'associera à nous pour
lui adresser ses éloges et ses félicitations.
Votre Commission, connaissant toutes les difficultés devant lesquelles s'étaient heurtées les administrations précédentes, devait,
au début de sa mission, avoir quelque doute sur le résultat financier des mesures qu'elle se proposait d'appliquer ; et si, aujourd'hui, elle proclame le résultat définitivement acquis, c'est qu'il
est consacré par une expérience de trois années.
C'est aussi l'expérience qui lui permet de dire que des améliorations pourront être successivement apportées encore dans le personnel, dans le matériel, dans l'organisation générale, et cela sans
augmenter les allocations budgétaires actuelles.
Nous ne parlons évidemment pas des dépenses qui seraient
amenées par des cas de force majeure : épizoolie, incendie des
magasins, frais d'enlèvement extraordinaire de neiges et autres cas
fortuits.
Maintenant, que notre action a produit les résultats que chacun
a pu apprécier, nous n'hésitons pas à déclarer que nous n'étions
pas sans inquiétude lorsque nous avons accepté la mission d'apporter de l'ordre dans un service qui avait fait l'objet de vives
critiques.
Redresser des abus, créer une comptabilité régulière, relever
les salaires insuffisants, mettre en bon état notre matériel, supprimer le travail des enfants, tracer les devoirs du personnel, réorganiser la caisse de secours, n'effrayait guère votre Commission,
mais l'augmentation probable des dépenses lui causait de vives
appréhensions, bien naturelles étant données la marche ascendante
de l'allocation budgétaire et l'augmentation constante des sommes
affectées au nettoyage de la voirie, malgré lesquelles nos concitoyens se montraient médiocrement satisfaits de la marche du
service.
Les critiques visaient surtout l'enlèvement tardif des immondices ménagères q u i , souvent, n'était pas terminé avant neuf et
même dix heures du soir; l'emploi d'enfants comme balayeurs
avait, et avec raison, fait l'objet, à plusieurs reprises, d'observations au sein du Conseil ; l'état des chevaux, des harnais, du matériel laissait à désirer. Tout cela était vrai, mais pour opérer des
réformes, pour terminer le service à midi, n'eût-il pas fallu dou-

— 489 —
bler le nombre de chevaux? Ne fallait-il pas de l'argent, beaucoup
d'argent? 11 paraissait impossible de faire bien, tout au moins si
nous en croyions les rapports antérieurs à notre gestion, sans le
secours d'énormes allocations.
C'est ainsi qu'en 1877, on voulut réorganiser le service. Pour
obtenir le résultat qui est, à peu de chose près, celui atteint aujourd'hui, sait-on la somme que l'on déclarait nécessaire, indispensable? Un million de francs, et dans ce million n'étaient pas
compris les cent mille francs de dépense qu'exige l'entretien du
Bois de la Cambre, de l'Avenue, des boulevards circulaires; on sait
que depuis 1880 c'est le budget du nettoyage de la voirie qui fait
face à ces dépenses, ces différents services ayant été réunis sous la
même direction.
Notre gestion montre qu'il a été possible de faire bien en dépensant la moitié seulement de ce million, dont un projet de budget
complet, détaillé, semblait démontrer l'absolue nécessité.
Ce sera la conclusion de notre rapport.

La Commission croit intéressant de faire suivre l'exposé ci-dessus
de quelques notes, au sujet de différents postes du service du
nettoyage, ainsi que de la situation de la Caisse de prévoyance au
31 décembre 1883.
Balayage et

enlèvement.

Le balayage se fait principalement par les cantonniers et accessoirement à l'aide de machines balayeuses.
Il n'y a pas moins de 200 cantonniers répartis dans les différentes
sections de la ville.
Parmi ceux-ci i l en reste encore 52 qui sont âgés de plus de
60 ans.
Le salaire moyen des cantonniers s'est élevé, en 1885, à une
moyenne par jour de fr. 2-56.
Le travail de cette partie du personnel commence, en été, à
quatre heures du matin et en hiver, à cinq heures. Il comprend,
outre le balayage général, le lavage à grande eau des impasses et
de certaines rues.
Il se termine généralement vers quatre heures de l'après-dîner,
excepté pour les hommes du bois et des boulevards circulaires, qui
sont tenus, en été, de rester plus longtemps à leurs postes, afin d'assurer le service de l'arrosage.

— 490 —
Ii personnel chargé de la surveillance du travail en ville doit
être sur pied aux mêmes heures que les cantonniers et i l est à
remarquer qu'au service du nettoyage de la voirie i l n'y a pas de

repos; c'est-à-dire qu'il y a un travail effectif de 565 jours par
an pour chacun ; tous les jours pendant une durée minima de
douze heures.
Les charretiers consacrent tous les matins une heure au pansage
des chevaux; ils commencent le service de l'enlèvement à six
heures du matin, d'avril à septembre, à six heures et demie en
mars e l septembre et à sept heures du 1 octobre à fin février.
e r

L'enlèvement se fait conformément aux tableaux distribués à
tous les habitants.
Il est habituellement terminé vers midi le vendredi el le samedi
exceptés; les tombereaux chargés de l'enlèvement du produit du
balayage amassé par les cantonniers, circulent en ville jusque vers
quatre heures de relevée.
Le nombre de charretiers au 51 décembre 4885 était de 69 et le
salaire journalier moyen de f r . 2-95.
Le balayage mécanique el le curage des regards d'égouts ont toujours lieu la nuit.
Certains services, tels que le transport des résidus de l'abattoir et
des détritus du marché au poisson, s'effectuent à des heures convenues.
Pour porter remède, dans la mesure du possible, au défaut de
propreté de certaines impasses, le rapport sur l'exercice 1882 indiquait, qu'à titre d'essai, un certain nombre de bacs en tôle, réceptacles d'immondices, seraient placés dans quelques impasses. Cet
essai a été concluant el aujourd'hui toutes les impasses où les bacs
de cette espèce pouvaient trouver place, en sont pourvues.
Pendant les mois de janvier, février et mars 1885, le personnel,
à l'exception des hommes au-dessus de 60 ans, a concouru à l'enlèvement des neiges ; i l est arrivé que tout le monde est reslé sur pied
pendant trois jours et deux nuits consécutifs et cela sans faire
entendre la moindre protestation.
Aucun homme supplémentaire n'a été engagé pour cette besogne,
qui a exigé une dépense extraordinaire pour salaires payés à nos
ouvriers, de fr. 5,171-52.
Il y a lieu de se déclarer satisfait de la conduite des ouvriers en
général et i l nous est revenu de différents côtés que les habitants
constatent eux-mêmes que les cantonniers et les charretiers sont
devenus beaucoup plus serviables qu'autrefois.
Si de temps à autre des plaintes se produisent encore, c'est
qu'elles sont inévitables dans un personnel aussi nombreux.
La moyenne des amendes pour l'ensemble des ouvriers s'est
élevée par mois à f r . 8 2 - 9 1 .

— 491 —
Embarquement et débarquement des immondices.
Ces deux postes ne donnent lieu à aucune observation particulière.
Nous signalons cependant ici que le dépôt des immondices le
long du c a n a l à Neder-Over-Heembeek devient de plus en plus
considérable.
Si une occasion pour se débarrasser de ce dépôt ne se présente
pas. le terrain actuellement utilisé deviendra bientôt insuffisant.

Écuries.
Le nombre de chevaux au 1 janvier 1885 était de 85.
A la date du 21 mars, i l a été vendu publiquement quatre
poneys et six gros chevaux.
Un cheval est mort à la suite de fièvre typhoïde, le 1 j u i n .
Par contre il a été acheté le 7 mars, 4 poneys et le 6 novembre,
12 chevaux de gros trait.
En résumé, l'effectif d'avril à novembre a été de 72 chevaux
et de 4 poneys; i l était de 84 chevaux et 4 poneys au 31 décembre
1885.
Un poney, appartenant à la Ville et venant du parc Léopold,
a été placé en subsistance à l'établissement à la date du 2 juillet.
L'état sanitaire des chevaux a continué à être des plus satisfaisants.
La ration journalière se compose de 7 kilog. d'avoine, 1 kilog.
farine d'orge, (i kilog. de foin et 6 kilog. paille.
De plus les chevaux ont reçu comme supplément un total de
G 1,790 kilogr. trèfles verts récoltés sur les terrains disponibles au
dépôt des immondices à Neder-Over-Heembeek.
er

er

Avoine. — Fourrages.
L'avoine, les fourages — foin et paille — achetés par adjudication publique, qui est ie mode d'achat pour toutes les fournitures,
ont toujours été reconnus de bonne qualité.

Sellerie.
Le renouvellement et l'entretien des objets de harnachement se
font à l'établissement.
Les frais de ce chef se sont élevés effectivement à la somme de
fr. 2,505-55 en 1885.
Un seul ouvrier sellier est chargé de ce travail.

— 492 —
Radoubage.
Les frais de radoubage ont été très élevés en 1883.
Six bateaux ont dû être, envoyés aux chantiers pour recevoir de
fortes réparations.
Les prévisions de dépenses pour cet objet ont été largement
dépassées.
Pendant les travaux et au fur et à mesure de leur avancement
l'état de certains bateaux a été reconnu tellement mauvais que l'on
a été amené pour quatre d'entre eux 5 les renouveler pour ainsi
dire dans toutes leurs parties.
Les bateaux du nettoyage de la voirie par la nature des chargements qu'ils ont à transporter, se détériorent très rapidement. Il
n'y a, sous le rapport de leur entretien, aucune comparaison possible avec des bateaux de commerce.
Sans doute on eût pu réduire la dépense de celte année, mais
alors ont eût fait de la mauvaise besogne dont les conséquences se
seraient fait sentir bien vite; on eût fait en somme une économie
mal entendue.
Matériel

d'exploitation.

Le matériel d'exploitation, tombereaux, pièces d'arrosage, machines balayeuses, camions, brouettes, etc., a été régulièrement
entretenu dans les ateliers de l'établissement.
Onze tombereaux ont été démolis et remplacés par des neufs,
construits entièrement en chêne.
Tous les tombereaux sont pourvus aujourd'hui de freins.
Afin d'amortir le bruit que font les tombereaux sur les pavés,
et aussi pour éviter les secousses violentes du poids de la charge
sur le dos des cheveux, il a été fait un essai d'un tombereau à essieu
coudé avec ressorts.
Cet essai a donné des résultats très satisfaisants et l'intention de
l'Administration est de généraliser le système à mesure de la
reconstruction des tombereaux.
L'entretien des bâtiments formant le dépôt au quai de la Voirie,
ainsi que celui des maisons ouvrières au dépôt des immondices, se
fait à charge du budget du nettoyage de la voirie. Cet entrelien a
été régulièrement effectué.
Arrosage.
L'arrosage se fait à la lance au bois de la Cambre, sur les boulevards circulaires el quelquefois le matin de bonne heure dans
certaines rues de la ville.

— 493 —
Les rues ont été régulièrement pourvues d'un arrosage abondant
aux tonneaux pendant tout l'été.
Les impasses et quelques rues sont régulièrement lavées à
grande eau; cette opération, qui s'etiectue à la lance pendant la
nuit, est très appréciée des habitants.
Le lavage des filets d'eau à l'aide des bouches-déversoirs établies
dans les bordures des trottoirs de certaines rues a élé fait pendant
tout l'été.
L'arrosage aux tonneaux est sorti pendant 112 jours.
On a arrosé à la lance pendant 120 jours et les déversoirs ont
fonctionné 165 jours.
Tous les appareils pour l'arrosage à la lance ont été renouvelés.

Personnel de la direction et de la surveillance.
Quelques employés n'avaient reçu jusque dans ces derniers temps
que des nominations à titre provisoire; actuellement tous ont été
nommés définitivement par le Collège, sur la proposition de
la Commission spéciale.
Vente des boues de ville.
La Commission a examiné, pendant le courant de l'exercice, la
possibilité de mettre en adjudication publique le transport et la
vente des immondices.
Elle n'a pas cru devoir adopter cette mesure pour diverses considérations, parmi lesquelles nous citerons comme les plus importantes :
lo L'état de marasme où se trouve l'agriculture est un moment
défavorable pour faire un essai de cette nature;
2" Le service du nettoyage de la voirie fonctionnant aujourd'hui
à la satisfaction de tout le monde, i l ne paraît pas opportun d'y
apporter une modification profonde qui pourrait éventuellement y
introduire un certain désarroi.
La vente des boues de ville a eu une importance moindre en 1885
qu'en 1882.
On doit en attribuer la cause à l'abondance de la paille d'abord,
ensuite à la concurrence que nous font d'autres villes, mais principalement à l'état de découragement daus lequel se trouve la
population agricole.
Dans les localités où nous expédions les engrais de ville, l'argent devient de plus en plus rare; la grande culture tend à diminuer dans de notables proportions.

•

Dans ces conditions, il est aisé de comprendre que la vente ne
peut pas prendre de l'extension, surtout lorsque l'on considère que
les transports des engrais par chemin de fer sont à un tarif beaucoup trop élevé. Par chemin de fer, nos expéditions sont nulles.
Il y a tout lieu de croire que si le gouvernement voulait venir en
aide à l'agriculture, par la réduction du tarif des transports, la
Ville pourrait espérer se débarrasser, en établissant une voie de
raccordement entre son dépôt d'immondices et la gare de Schaerbeek, d'une grande quantité de ses produits, non pas pour réaliser
de grands bénéfices, car elle est disposée à vendre par chemin de
fer au prix de la main-d'œuvre du chargement, mais uniquement
pour trouver un débouché à des matières qui ont une valeur réelle
et qui l'encombrent.
Cette mesure, que nous signalons, s'applique du reste à tous les
grands centres; elle n'a donc pas seulement un intérêt local, mais
un intérêt général et en tout état de cause, si elle pouvait se réaliser,
elle aurait une influence heureuse dans les campagnes qui, dans la
situation actuelle, ont besoin surtout d'engrais à bon marché.

COMPTE
DU

1

e r

D'EXPLOITATION

JANVIER AU

31

DÉCEMBRE

1883.

Dépenses.

Balayage .
Enlèvement des immondices
Embarquement.
Débarquement .
Écuries .
Fourrages.
Sellerie

.

Eadoubage
Navigation
Touage .
Charronnage
Forge
Machines .
Gadoue .
Arrosage .
Entretien des bâtiments
Frais généraux .
Direction et surveillance
Déversoirs
Total

fr

177,963
61,180
6,148
25,074
27,603
70,387
2,901
42,627
23,030
6,277
9,913
11,165
4,612
1,514
8,191
2,141
10,723
50,137
790

71
21
50
34
83
40
44
31
83
10
79
40
97
.
12
44
18
60
08
542,384 25

49!> —
Report.

.

fr. 542,384 25

Recettes.
Allocation du budget. Art, 153, fr. 570,000 t
Allocation du budget. Art. 154, fr.
6,000 »
Produits divers, vente de chevaux, etc. \
Remboursements pour transports faits j
pour différents services de l'Admi- /
nistration
) 15,894 24
5° Remboursements pour fournitures de l
fourrages aux pompiers, au parc j
Léopold, etc. .
.
.
. '
6° Redevance de Molenbeek-Saint-Jean.
5,000 »
l«
2o
3"
4°

596,894 24
Excédent des recettes sur les dépenses (somme restant
disponible en 1883)
A ajouter pour établir le compte de 1883, la plusvalue des magasins .
.
.
.
.
fr.
Total.

.

fr.

54,509 99
21,458 21
75,968 20

Inventaire.
La valeur des marchandises en magasin au 31 décembre 1883 s'élevait à la somme de.
.
.
fr.
61,169 85
Le matériel était estimé à
338,30205
Total.

.

fr. 399,471 90

Vente des immondùes.
La vente des immoudices a produit :
A crédit
Au comptant

fr. 109,243 »
3,870 26

Total.

.

fr. U3,lT3~26

Coût du service du nettoyage par tête d'habitant.
Les dépenses générales se sont élevéesàfr. 542,384 25
A déduire pour plus-value des magasins . 21,458 21
Reste.
.
fr.
520,926 04
Les recettes en dehors des allocations du budget se
sont élevées à
fr. 134,007 50
Reste.

.

fr. 386,918 54

Soit eu 1883, pour une population de 168,029 habitants, une
moyenue de fr. 2-30 par habitant.

Balance provisoire au 31 décembre 1883.
SOLDES
DÉSIGNATION DES COMPTES.

DÉBIT.

CRÉDIT.
Débiteurs.

402,997 75

402,281 28

15,305 64

134,007 50

542,974 80

590 55

440,309 60

Caisse communale n° I. Exercice

327,577

»

»

118,701 86

542,384 25

»

112,732 60

»

5,727 12

5,727 12

»

»

»

97

»

»

»

1882

120,441 32

120,538 32

»

»

»

»

1883

19,495 23

14,145 44

»

»

>»

1883

25,500 95

567,885 20

.

126,168 44

126,168 44

Fr.

1,698,920 85

1,689,928 85

Balance d'entrée

M

1881

»

n° II.

716 47

Créditeurs.

.

5,349 79
»

661,183 11

»

»
542,384 25

66i,m n

CAISSE D E

SITUATION

DU 1

er

PRÉVOYANCE.

JANVIER AU 31

DÉCEMBRE

1883.

Recettes.
Retenues opérées sur les salaires des ouvriers .
fr
Subvention égale de la ville (4e trimestre à recevoir)
Produit des amendes et salaires non réclamés .
Ventes de 30 obligations
.
.
.
.
Encaissement de coupons
.
.
.
.
Total.

fr

Total.

fr

En caisse au 1 janvier 1883 .
er

Dépenses.
fr.
Indemnités de maladie aux ouvriers.
Indemnités de secours aux veuves .
Honoraires des médecins
.
.
.
Secours pharmaceutiques et bandages
Frais d'enterrement.
Frais de voitures pour transport à l'hôpital et remboursèment d'amendes
Total.

.

fr.

56
«
75
75
50

11 15
7,077 71
226 50

Encaisse au 81 décembre 1883
Total.
Soit au 1er janvier 1884. Espèces en caisse.

.

fr.

7,304 21

fr.

226 50
6,800
.

Et 68 obligations dont la valeur nominale est de 100 fr.
Total en caisse.

3,750
790
1,641
640
243

.

.

fr.

7,026 50

Les délégués des ouvriers ont eu pendant l'exercice écoulé onze
réunions, dans lesquelles ils ont pu s'assurer qu'aucune dépense
étrangère au but de l'institution n'est portée en compte.

Effectif du personnel ouvrier par rang d'âge à la date du 31 décembre 1883.
AGES
CATÉGORIES.

EN DESSOUS

de
2 0 ANS.

Charretiers

de
20 à

de
30

ANS.

4

Cantonniers et balayeurs

30 à

ANS.

de
40

40 à

50

ANS.

50 à

de

de

de

60 à

60

ANS.

ANS.

70

70 à

TOTAL.
80

ANS.

18

13

4

1

J)

69

38

43

34

28

27

28

4

202

Débardeurs

1

7

8

9

1

»

»

26

Palefreniers

»

1

1

1

3

1

»

7

Ouvriers d'atelier .

»

3

3

4

1

»

17

4

1

1

»

23

58

40

32

4

344

*

6

Bateliers

.

1

7
9

44

90

210

76

134

N° 15.

COMPTE RENDC DE LA SÉANCE DU 25 JUIN 1884

VILLE DE

BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL
A N N É E

CONSEIL

1884.

COMMUNAL

Séance du 25 juin 1884.
Présidence de M. BULS, Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1.
2.
2
3.

Communications.
Nouvel Athénée. — Interpellation.
Mort du Prince héritier des Pays-Bas. — Motion de M . Godineau.
Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
Crédit extraordinaire. — Droits d'égout à rembourser à la Société
de travaux et constructions. — Adoption.
. Échange de terrains avec M Defuisseaux. — Adoption.
Église du Béguinage. — Fondation Van Eesbeeck — Dépense pour
l'exonération de la messe fondée. — Adoption.
ÉgHse du Béguinage. — Fondation Van Eesbeeck. — Revendication
de la propriété léguée. — Id.
Impasse de la Fleur de Lys. — Suppression décidée.
Écoles moyennes de garçons. — Approbation du compte de 1883.
Cours d'éducation. — Approbation du compte de 1883.
Cahier des charges général des travaux pour compte de la ViUe. —
Discussion et vote des articles.
Cahier des charges du théâtre de la Monnaie.*— Ajournement.

bis

M E

:

4.
5.
6.
7.
8.
9.

La séance est ouverte à deux heures.

