— 299 —
Traduisant le sentiment publie, la Ligue du Souvenir a
voulu vous exprimer l'hommage dont je me suis fait en son
nom l'interprète et qui sera, nous n'en doutons pas, ratifié par
L'histoire. La tradition, à travers les âges, le perpétuera et les
générations futures se transmettront, en les glorifiant, les
grands noms que vous avez immortalisés.

DISCOURS du Comte de BROQUEVILLE,
MINISTRE DE

EXCELLENCES,

LA

D É F E N S E NATIONALE

MESDAMES,

MESSIEURS,

Au nom de l'Armée, je remercie la Ligue du Souvenir
d'avoir organisé la belle manifestation de ce soir.
Je remercie également les Représentants de Nations amies
d'avoir bien voulu y participer.
Leur présence est pour notre Pays un précieux réconfort.
Le Gouvernement, qui m'a chargé de le représenter parmi
vous, s'associe tout entier à l'hommage éclatant qui vient
d'être rendu, en termes si éloquents, à l'héroïsme de notre
armée et de ses chefs.
Ma pensée se porte immédiatement vers notre vaillant
Roi, qui fut le vivant symbole de la résistance contre l'ennemi,
et notre gracieuse Souveraine, qui, pendant la pénible épreuve,
entoura de ses soins affectueux nos soldats blessés.
Ministre de la guerre à cette époque, j ' a i vécu dans l'intimité du Roi Albert. Il fut pour nous, dans ces tragiques
circonstances, le réconfort des âmes et la vaillance des
coeurs.
Il serait vain de célébrer à nouveau la bravoure et les
brillantes qualités militaires de nos généraux dont les noms
sont désormais inscrits dans l'Histoire.
Et ils ne furent pas seulement de grands chefs, ils furent
de véritables pères pour leurs soldats.
Saluons avec respect ceux qui furent nos héros, ceux par
qui la Patrie fut sauvée.

DISCOURS de Sir George GRA.HAME,
AMBA.SSA.DEUR

MONSIEUR

D'ANGLETERRE

L EBOURGMESTRE,

MESSIEURS

LES GÉNÉRAUX,

MESSIEURS LES
MESDAMES,

MINISTRES,

MESSIEURS,

C'est un honneur pour moi d'être, ce soir, l'interprète de
mes collègues du Corps diplomatique ici présents'et de pouvoir
exprimer en leur nom notre gratitude profonde pour les paroles
empreintes de tant de cordialité et d'amitié qui viennent de
nous être adressées.
Ces paroles ont d'autant plus de prix pour nous qu'elles
sortent de la bouche de l'illustre Bourgmestre qui, dans les
heures tragiques, a su défendre l'honneur de la Ville de
Bruxelles, et du grand Ministre qui, aux mêmes heures de
suprême gravité, incarnait, comme chef du Gouvernement
belge, la résistance héroïque de son pays.
Représentant ici des nations dont les armées ont mêlé sur
les champs de bataille leur sang à celui de l'armée belge,
plusieurs de mes collègues et moi-même avons, par notre
présence au banquet de la Ligue nationale du Souvenir, tenu
à témoigner des liens indestructibles qui, pour peuples et
soldats, sont nés de la défense commune d'une noble cause
au cours de la plus grande des guerres. Comment, dès lors, ne
pas évoquer la confraternité de toutes les armées alliées au
cours des luttes épiques de 1914 à 1918 : qu'il s'agisse de cette
glorieuse armée française couronnée d'impérissables lauriers ;
des soldats italiens dont l'élan et la ténacité à toute épreuve
ont remporté des victoires éclatantes ; des légions américaines
dont l'énergie et la fraîche ardeur ont si puissamment contribué
au triomphe final; de l'armée britannique, enfin, dont plus
de 200,000 soldats, et des meilleurs, dorment de leur dernier
sommeil en terre belge. A l'armée belge, à ses grands chefs,
tous, nous adressons le salut affectueux de la confraternité
des armes.
Certes, ceux de mes collègues qui représentent des nations
qui n'ont pas pris part au conflit, m'en voudraient si je ne
disais qu'ils s'associent du fond du cœur à cet hommage.
Ils s'honorent d'avoir vu leurs concitoyens apporter, dans
toute la mesure de leurs moyens, des secours aux souffrances
injustement endurées par une Belgique martyre.

-

301 —

Messieurs, en voyant réunis ici les généraux célèbres qui ont
mené leurs troupes à la victoire, je ne puis me défendre d'une
forte émotion. Il me semble comme voir se dérouler à mes
yeux une trame imagée merveilleuse, aux fils de pourpre
et d'or, où se dessinent les hauts faits de l'épopée de la guerre
mondiale et les grandes figures de ceux qui en furent les
héros.
A mes yeux surgit tout d'abord la vision de Liège, où
s'illustra L É M A N , dont je salue ici l'impérissable souvenir;
Liège, dont le général B E R T R A N D fut l'un des plus nobles
défenseurs. Namur, ensuite, où tant d'énergie et de courage
furent déployés par le général M I C H E L et les braves qu'il
commandait. Haelen, qui fut pour le général D E W I T T E la
récompense victorieuse de l'audace et de la discipline de ses
fiers cavaliers. Dixmude, dont le général J A C Q U E S porte dans
son nom et dans ses armoiries le souvenir à jamais glorieux.
L'Yser, où les généraux D E C E U N I N C K , B E R N H E I M , B I E B U Y C K ,
R U Q U O Y et G I L L A I N , — et le regretté général D R U B B E L
— ,
rivalisant de persévérance et de bravoure, galvanisaient par
leur volonté de chefs la magnifique ténacité de leurs troupes.
Et enfin, l'Afrique centrale, aux horizons illimités, où les
fanions des vaillants régiments coloniaux belges flottèrent
au vent de la victoire, sous la conduite géniale du général
TOMBEUR.

TOUS ces grands chefs, animateurs de la résistance et artisans
de la victoire, obéissaient aux ordres et réalisaient la pensée
du Roi Chevalier, qu'ils vénéraient par dessus tout, et dont
le monde entier se plaît à reconnaître l'indomptable fermeté
et la < lairvoyance militaire tant de fois démontrée. Le Roi
qui, échappant à l'étreinte de l'adversaire, sut ramener sous
Anvers une armée inférieure par le nombre et les moyens.
Le Roi qui parvint ensuite à retenir autour d'Anvers des
forces enriemies dont la présence était si nécessaire près de
Paris, contribuant ainsi, pour une large part, au triomphe de
la Marne. Le Roi qui, après avoir retardé pendant plusieurs
semaines encore des forces importantes allemandes au nord
de la Belgique, ordonna cette retraite historique de son armée
vers les Flandres et la côte. Le Roi enfin qui, la jonction avec
l'aile gauche du front allié une fois opérée, donna l'ordre,
en octobre 1914, de résister à outrance sur l'Yser, et faisait
partager à son armée entière sa résolution héroïque de vivre
ou de mourir en sol belge, pour le salut de la Patrie et pour la
victoire finale des Alliés.
Messieurs, tous les hommes de cœur aspirent à une paix
bienfaisante et durable, solidement garantie contre les assauts
de la force brutale. Ainsi que le disait récemment à la Chambre

— 302 —
votre Ministre des Affair^ s étrangères : « Nous sommes aujourd'hui devant cette alternative : L'Europe sera pacifique ou elle
ne sera plus. » Il faut choisir. Notre choix est fait ! Mais cette
volonté de concorde et de progrès dans l'entente féconde des
peuples protégés contre le fléau de la guerre ne doit pas
écarter de nos plus profondes pensées le souvenir de ceux qui,
sur les champs de bataille, ont mené la lutte héroïque et
sauvé leurs pays d'immenses dangers et de désastres peut-être
irréparables.
E t pour terminer, Messieurs, laissez-moi affirmer ma
conviction que, si, un jour, la Belgique devait se trouver
devant les conjonctures périlleuses qu'elle a connues dans le
passé, elle verrait se former autour d'elle un faisceau d'amitiés
fidèles et de concours agissants résolu à assurer le respect
du d r o i t , de la liberté et de l a j u s t i c e .

DISCOURS de M . le lieutenant général baron
MICHEL du PAINGr d'AIGREMONT

E X C E L L E N C E S ,
M E S D A M E S ,

M E S S I E U R S

L E S

MINISTRES,

MESSIEURS,

L'accueil que vous voulez bien nous réserver nous touche
profondérnent et je crains beaucoup de ne pas trouver les
mots voulus pour vous exprimer ce que nous ressentons.
Ce que nous ressentons serait bien près de la confusion si
nous ne comprenions que les sentiments qui vous animent
en cette belle et impressionnante cérémonie, franchissent
nos personnes et s'adressent aux admirables combattants
de tous rangs que nous avons eu l'insigne honneur de voir
groupés autour de nous pendant la guerre.
A u nom des soldats de Liège et de Namur, de Haelen et
d'Anvers;
A u nom de ceux q u i , à l'Yser, au prix des plus grands sacrifices, ont héroïquement résisté, pendant quatre années, aux
assauts répétés des Allemands; de ceux qui, sous l'ardent
soleil d'Afrique, au milieu de difficultés sans nombre, ont
conduit glorieusement à la victoire le drapeau étoile, emblème
de la civilisation;

— 303

-

Au nom de ceux q u i , aux jours ensoleillés de l'offensive,
ont, dans un élan sublime, brisé l ' é t r e i n t e allemande et
eliassé de notre sol un ennemi p r o f o n d é m e n t exécré.
Pour tous ces défenseurs de la Patrie nous vous disons :
Merci.
La guerre a été longue et dure, mais elle a fait ressortir aux
yeux du monde entier les nobles q u a l i t é s de courage, de
ténacité et d ' a b n é g a t i o n dont ont fait preuve ceux q u i , sur
tous les fronts, ont l u t t é pour l a sainte cause.
Qu'il me soit permis d'adresser un salut fraternel aux v a i l lants soldats des armées alliées, dont les distingués représentants nous honorent de leur présence.
Nous avons eu le grand réconfort, au cours de cette longue
épreuve, de voir nos Augustes Souverains sans cesse près
de nous.
Le R o i , avec une s i m p l i c i t é antique et un complet m é p r i s
du danger, se rendait constamment aux t r a n c h é e s , dans les
postes les plus a v a n c é s , se m ê l a n t aux hommes et les réconfortant de sa présence.
La Reine, ange de b o n t é , soignait nos blessés avec un
dévouement touchant et une sollicitude e x t r ê m e .
Un de nos Princes, d e v a n ç a n t l'âge, s'engageait au nombre
des défenseurs du P a y s .
Au début, alors que les é v é n e m e n t s n ' é t a i e n t pas encore
bien caractérisés, nous é p r o u v i o n s une sorte de malaise, une
tristesse, en pensant à nos compatriotes, à tous ceux vers q u i
allaient nos affections et que nous avions d û abandonner
sans défense à un envahisseur b r u t a l . Mais, peu à peu, cependant, les nouvelles des n ô t r e s nous parvinrent et, si nous
souffrions de leurs souffrances, quel bonheur, quelle fierté
nous envahit lorsque nous a p p r î m e s que tous les Belges, sans
distinction aucune, s ' é t a i e n t ligués pour résister aux exigences de l'oppresseur !
Des deux côtés de l a barricade, les c œ u r s belges battaient
à l'unisson.
La lettre pastorale du Cardinal Mercier fut lue par nous
dans un pieux et r é c o n f o r t a n t recueillement. C'est une des
plus belles pages de foi patriotique q u i ait été écrite.
La conduite de nos édiles fut empreinte de l a plus haute
dignité.
Les menaces brutales proférées contre les magistrats q u i
défendaient les droits de leurs concitoyens ont é t é relevées
avec fierté et énergie. Nous ajouterons m ê m e avec sang-froid
et esprit, faisant allusion i c i au crayon municipal opposé par
le Bourgmestre de Bruxelles, au pistolet q u ' u n reître galonné

— 304 —
allemand avait, par intimidation, déposé sur le bureau de ce
haut magistrat.
Je vous prierai, Messieurs, de vous joindre à nous en saluant
Monsieur le Bourgmestre M a x , q u i , au cours des circonstances
tragiques du d é b u t de la guerre, symbolisa le courage
civique.
I l est d'usage courant de dire, et l a raison confirme ces
paroles, que pour apprécier les hommes et les choses, i l faut
un certain recul.
Il convient, en effet, de ne pas s'abandonner aux impressions premières, sous peine de voir la légende se substituer
à la v é r i t é . E t l'on sait que la légende a la vie dure.
Cependant, i l convient aussi que, dans ce recul, entre les
hommes et les choses à apprécier avec p o n d é r a t i o n , sincérité,
et le spectateur q u i , en l'occurrence, remplit l'office d'historien, ne vienne pas s'intercaler un voile souvent opaque.
Que dis-je ! U n mur, le mur de l'oubli 1
E n c r é a n t le Ligue nationale du Souvenir et vous associant
ainsi à la belle œ u v r e que poursuit le Musée royal de l'Armée,
vous avez obéi, Messieurs, à une noble et saine pensée patriotique.
Nous ne doutons nullement que, sous l'impulsion de votre
Comité et de votre sympathique secrétaire général, M . Rycx,
vous ne présentiez l'ensemble des é v é n e m e n t s de la guerre
dans leur réalité, que vous n'en fassiez ressortir la tragique
b e a u t é et mieux apprécier la grandeur des sacrifices accomplis.
Grâce à vous, le v œ u de Verhaeren sera exaucé.
On ne voilera pas les noms clairs des héros t o m b é s au
champ d'honneur. Leurs noms brilleront du plus vif éclat et,
au jour du danger,telle une gloire lumineuse, ils éclaireront de
leurs feux immortels ceux q u i , à l'appel de la Patrie, s'élanceront dans la voie sacrée du Devoir.
Nous ne doutons non plus, Messieurs, qu'en rappelant au
souvenir de nos compatriotes toutes les horreurs de la guerre,
vous n'insistiez sur l'absolue nécessité d'en éviter le retour.
Répétez pour cela, répétez sans cesse que l'adage latin est
toujours et seul vrai : Celui q u i veut vivre en paix doit se
p r é p a r e r à l a guerre.
A ceux q u i vous objecteront que la Belgique est n u m é riquement faible, dites que la valeur n u m é r i q u e n'est pas le
facteur principal à la guerre. A l a guerre, de m ê m e d'ailleurs
que dans toutes les manifestations de l'activité humaine, la
valeur morale l'emporte. C'est elle q u i constitue l'élément
primordial du succès.

— 305 —
La lutte que nous avons soutenue victorieusement avec
tant d'acharnement, dépensant dans tous les domaines tout
ce qu'un peuple peut dépenser de vies et de richesses pour
sauvegarder sa liberté, a démontré que nous possédons à un
haut degré cette force morale.
11 est du devoir impérieux du Pays d'utiliser sans compter
cette énergie latente, de la transformer en volonté d'action,
d'en adapter tous les éléments aux nécessités d'une nouvelle
lutte toujours à prévoir, tenant compte des dures leçons du
passé et s'inspirant de cette vérité que seul le fort garde
son bien.
Ayons foi, pour l'accomplissement de cette tâche, d'où
peut dépendre le sort de notre Patrie, dans la prévoyance
éclairée de nos Gouvernants et dans le patriotisme de la
Nation.

*
* *
Après ces discours, acclamés avec enthousiasme, les invités
se sont répandus dans les salons de l'Hôtel de Ville, où le
café a été servi.
Peu après, est arrivée S. A . R. Mgr le Duc de Rrabant, accompagné du capitaine V a n den Heuvel, officier d'ordonnance.
Le Prince s'est entretenu avec les héros de la manifestation,
ainsi qu'avec les autres-personnalités présentes et ne s'est
retiré qu'à minuit.

-

306 —

— 307 —
N ° 5.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 2 1 MARS 1 9 2 7 .

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

Année 1927.
CONSEIL
Séance

COMMUNAL
du 2 1 Mars 1 9 2 7 .

Présidence de M . ADOLPHE M A X , Bourgmestre.
SOMMAIRE :
PAGES.

1. Communications
2. Proposition de modification de l'article 131 dn règlement
général de police du 2 mars 1925 (joint au n* lb). — Adoption
2A. Suppression de l'impasse Saint-Félix. — Id
3. Communauté israélite. — Budget de 1926. — Crédits supplémentaires. — Avis favorable
4. Eglises Notre-Dame des Riches-Claires et Notre-Dame
Immaculée — Budgets pour 1927. — ld
. . . .
5 Commission d'assistance publique — Actes divers d'administration. — ld
•
6. Commission d'assistance publique. — Construction de
l'hôpital universitaire. — Ajournement
1. Commission d'assistance publique. — Legs — Avis favorable
. . .
8. Commission d'assistance publique et Ville de Bruxelles —
Legs. — Acceptation
9 • Ecoles moyennes de garçons :
1" Compte de 1924. — Approbation
2° Budget pour 1926. — Id
10. Cours d'éducation A pour jeunesfilles:
1° Compte de 1924. — Id
2° Budget pour 1926. — Id

309
310
310
311
311
313
315
315
3US
318
318
318
319

(21 Mars 1927)

— 308 —
PAGES.

11.

Cours d'éducation B et C pour jeunesfilles:
1° Compte de 1924. — Approbation

12.

2 Budget pour 1926. — Id
Athénée pour jennes filles. —Budget pour 1926.

13

Ecole industrielle du l

o r

319

Id.

319
. 319

district.

1° Compte de 1925 — Id
2° Budget pour 1927. — Id
14. Section des techniciens annexée à l'Ecole industrielle :
1° Compte de 1925 — Id
2° Budget pour 1927. — Id
14A. Ecole moyenne de l'Etat pour jeunes filles, rue du

320
320
320
321

Marais, 68 :

l Compte de 1925. — Id
321
2° Budget pour 1927. — Id
3-21
15 Second district (ancienne commune de Laeken) — Taxe sur
les trottoirs. - Classifications diverses. — Adoption . 322
16. Stationnement d'automobiles sur la voie publique — Convention avec l'Association sans but lucratif « Union
routière de Belgique ». — Id
323
17 Crédits supplémentaires. — Exercice 1927 :
1* Monument à la mémoire de MM. Buis et De Mot,
anciens Bourgmestres de la Ville — Ii. .
331
2° Entretien des œuvres d'art qui ornent la voie publique, le parc et les squares. — ld
331
17A Crédit supplémentaire. — Exercice 1926 :
Service des inhumations. — Habillement du personnel — Id. .
. . . . .
. . . . . 333
18. Crédit spécial. — Exercice 1927 :
Subside à l'œuvre « Maison maternelle». — ld. . . 334
18A . Crédit extraordinaire. — Exercice 1927 :
Ecoles primaires de Neder-Over-Heembeek et de Haren.
— Installation de la distribution d'eau. — Id. . 338
19. Bourse de commerce — Salle des banquiers. — Id. . 338, 357
20. 1 arif de l'électricité. - Id
338, 360
21. Modification des loyers de compteurs du gaz, de l'électri22.
23.
24.
25

Règlement-taxe sur le colportage. — Modifications. —
Id
338,
Taxe sur le stationnement des véhicules servant au transport
personnes —ld
338, 374
sport en
en commun
commun de
de personnes—ld
338
Taxe sur les jeux — ld
338
Taxe sur les appareils de transformation de courant électrique. — ld
338

La séance est ouverte à quatorze heures.

-

309

-

(21 Mars 1927)

Présents : M M . Max, Bourgmestre ; Lemonnier, Coelst,
Jacqmain, Van de Meulebroeck, Wauwermans, Pattou, Echeuins, Huisman Van den Nest, Lepage, Cosyn, Brunfaut,
Vandevelde, Catteau, Verheven, foucart, M
Van Hove,
M Waucquez, M Vromant, M M . Simon. Marteaux, Vermeire,
Thomaes, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Leeuw, De Mot,
Lalemand, Halot, Speeckaert, Maes, Semninckx, Debaeremaeker, Van Overstraeten, Verstappen, Posschelle, De Myttenaere,
Deboeck, Conseillers ; Brees, Secrétaire.
-

M

E

l l e

Le procès-verbal de la séance du 7 mars 1927 est déposé
sur le bureau à treize heures et demie, a la disposition des
membres du Conseil communal.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M . le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
1° La Ligue des familles, nombreuses (Comité régional de
Bruxelles), sollicite, pour le personnel de la Ville, le bénéfice
de l'application du barème adopté par l'Etat pour l'octroi
des allocations familiales mensuelles.
— Renvoi au Collège.
2° La Fédération nationale des employés communaux de
Belgique (groupe de Bruxelles) sollicite un rajustement
complet des traitements.
— Pris pour information.
L'Administration a reçu pour ses collections, de M . le
colonel Meuleman, rue Auguste-Rodin, 21, trois plans avec
notice explicative d'un projet de reconstruction des écuries
royales, rue de Namur, plans dressés, en 1903, d'après les
indications de S. M . Léopold II.
— Remerciments.

(21

Mars

1927)

-

310

-

2
Proposition de modi/ication de l'article 131 du
général de police du 2 mars 1925.

règlement

M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport
suivant- :
Le nombre de lieux de stationnement d'automobiles autorisés
par l'administration augmentant de jour en jour, et les véhicules
y gares étant surveillés par des gardiens agréés par le service de
la police, i l conviendrait, dans l'intérêt de l'ordre public, de
rendre applicables à ces gardiens les dispositions du § 10 du
règlement général de police du 2 mars 1925, concernant les
commissionnaires stationnant sur la voie publique et les commissionnaires-porteurs employés dans les salles de ventes
publiques.
Pour atteindre ce but, le Collège vous propose de modifier
comme suit l'article 131 du règlement pi érappelé :
Texte actuel.

Texte p r o p o s é .

ART. 1 3 1 . — L e s dispositions qui
p r é c é d e n t sont é g a l e m e n t applicables aux commissionnaires-porteurs e m p l o y é s dans les ventes
publiques.

A R T . 1 3 1 . — Les dispositions qui
p r é c è d e n t sont é g a l e m e n t applicables aux commissionnaires-porteurs e m p l o y é s dans les ventes
publique^ et aux gardiens cbargés
de la surveillance des véhicules aux
lieux de stationnement autorisés
par le Bourgmestre.

M. le Bourgmestre. Je vous propose, Mesdames et Messieurs,
de joindre cet objet à celui portant le n° 16 de l'ordre du jour
et avec lequel i l est en connexité.
(Assentiment.)

2

a

Suppression de l'impasse

Saint-Félix.

M. l'Echevin Lemonnier fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Les propriétaires des immeubles possédant des jours et accès
dans l'impasse Saint-Félix dont, l'entrée se trouve rue aux
Choux, 43, sollicitent la suppression de cette impasse indiquée
par une teinte jaune au plan ci-joint.
Il résulte des titres de propriété, que le sol de l'impasse
appartient aux requérants.

— 311

-

(21 Mars 1927)

Des dix-sept maisons qui, autrefois, bordaient l'impasse, i l
n'en subsiste plus que deux dont la destination n'est pas
modifiée. Les autres maisons sont démolies -et sont remplacées
en partie par des ateliers nouvellement construits ou sont devenues des dépendances d'immeubles ayant façades vers les rues
voisines.
L'impasse à supprimer subsistera comme cour et son entrée
vers la rue aux Choux sera fermée par une porte.
Dans ces conditions, nous avons l'honneur, Mesdames et
Messieurs, de vous proposer de charger le Collège de l'accomplissement des formalités requises en vue de l'obtention d'un
arrêté royal supprimant la dite impasse Saint-Félix.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents
moins deux voix, M M . Van Overstraeten et Verstappen
s'étant abstenus.

3
Communauté

Israélite.

Crédits

—

Budget de

1926.

supplémentaires.

M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le Conseil d'administration de la Communauté israélite
de Bruxelles sollicite l'autorisation d'inscrire à son budget de
1926, en raison de la hausse des matières, divers crédits supplémentaires ayant trait à l'achat de vin, huile, éclairage,
chauffage, entretien, etc.
La dépense totale se monte à fr. 36,761-40. Elle sera couverte par les ressources ordinaires de l'exercice.
Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à
1 octroi de l'autorisation ci-dessus sollicitée.

4
Eglises Notre-Dame îles Riches-Claires
et \olre-Damc Immaculée.
— Budgets pour 1927.
Les Conseils de fabrique des églises Notre-Dame des RichesClaires et Notre-Dame-Immaculée nous ont fait parvenir leur
budget pour 1927, qui se clôture en excédent.
I. - 20.

(21 Mars

1927)

—

312 —

Ces budgets se résument comme suit :
Riches-Claires :
Recettes ordinaires . .
Recettes extraordinaires

. . fr. 27,624 02
. . .
72 66
27,696 68

DepensesarreteesparFeveque.fr.
Dépenses soumises à l'approbation
de l'évêque et de la députation permanente :

5,595

»

a) Dépenses ordinaires . . . fr. 22,049 26
b) Dépenses extraordinaires . . .
—
27,644 26
Excédent, fr.
Notre-Dame-Immaculée

52 42

:

Recettes ordinaires . .
Recettes extraordinaires .

. . fr.
. . .

6,600 »
55 88

Dépenses arrêtées par l'évêque . .
Dépenses soumises à l'approbation
de l'évêque et de la députation permanente :

985 »

6,655 88

a) Dépenses ordinaires . . . fr.
b) Dépenses extraordinaires . . .

5,540
—

»
6,525 »

Excédent, fr.

130 88

Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre conformément à vos résolutions antérieures, un avis favorable à l'approbation de ces budgets,
sous les réserves formelles exprimées précédemment.
Il y a lieu de rappeler aux églises précitées que l'envoi du
budget se fait, conformément à la loi du 4 mars 1870, avant le
15 août.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents moins deux voix, M M . Van Overstraeten et Verstappen s'étant abstenus.

-

313

-

(21 Mars 1927)

5
Commission d'assistance publique. — Approbation d'actes
divers
d'administration.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck fait, au nom du Collège,
les rapports suivants :
Echange de

terrains.

La Commission d'assistance publique possède, à MolenbeekSaint-Jean, rue Haeck, un terrain contenant 15 ares 70 centiares; le terrain contigu appartient à un particulier.
Afin d'améliorer la configuration des deux propriétés et de
les mettre d'équerre à la rue Haeck, l'Administration charitable se propose de céder une partie de 2 centiares 58 dixmilliares de sa parcelle de terre contre 5 centiares 16 dixmilliares du terrain voisin. Selon le procès-verbal d'expertise,
ces deux biens ont une valeur égale de 880 francs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Me ssieurs, d'émettre un avis favorable à l'échange proposé.
*

* *
Acquisition

de terrain.

La Commission d'assistance publique possède à Schaerbeek
à front de l'avenue du Diamant, deux terrains séparés par
l'assiette d'un ancien chemin désaffecté, appartenant à l'Administration communale de Schaerbeek, assiette couvrant
une superficie de 2 ares 22 centiares 75 dix-milliares.
La commune précitée consent à céder la parcelle de terre
qui constitue l'assiette du chemin en question pour le prix
principal de 11,127 francs, soit à raison de 50 francs le mètre
carré.
Cette acquisition ayant pour effet de réunir les deux parcelles et de permettre un lotissement favorable à la vente de
celles-ci, et vu le prix d'acquisition avantageux, l'Administration charitable sollicite l'autorisation d'acquérir le terrain
en question aux conditions préindiquées.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

— 314 —

(21 Mars 1927)

Locations

et vente.

Numéro
de
l'indicateur général.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable sur les actes ci-après, soumis par la Commission
d'assistance publique à l'approbation de l'Autorité supérieure.
DÉSIGNATION DES BIENS.
DATE

PRIX

OBJET

CONTENANCE

de

NATURE

L'ACTE .

et s i t u a t i o n
de
la p r o p r i é t é .

UE L ' A C T E .

OBTENU.
A.

c.

D-M
FR.

2881
57

27
janvier
1927.

Location
Acte
sous seing
privé.

Caves
X, W e t Y ,
situées
sous l'hospice
Pachéco,
rue
du C a n a l ,
à B r u x e l l e s (1).

2
H.

3449
7'J

4045
90

5
février
1927.

25
février
1927.

Location.
Lemaire,
à
Bomal-surOurthe.

Location.
Acte
sous s e i n g
privé.

terres
et
verger,
sis
sous M y
et
V i e u x - V i l l e (2).

38
A.

))

10,560 francs
(soit 600 fr.
environ
à l'hectare).

17

35

16
40

Terrain
A. c. D - M
situé
à Jette-SaintPierre,
rues L é o n Théodore,
Thomaes,
Henri-Wenie,
Van B o r t o n n e
et
place L a n e a u
(section D ,
n 2 8 1 , 205
et 209 ) (3).
85 73 86
, e

10

»

C.

Prés,

o s

1,000

le

600

(1) Ces souterrains ont é t é o c c u p é s , j u s q u ' à p r é s e n t , p a r l e s services de
l'hospice de l ' I n f i r m e r i e
(2) L e m o n t a n t de ces fermages est s u p é r i e u r de fr. 7,899-55 à celui
obtenu a n t é r i e u r e m e n t .
(3) Ce fermage ejt s u p é r i e u r de 200 francs à c e l u i obtenu a n t é r i e u r e m e n t .

Numéro

de
l'Indicateur général.

-

3275
71

315 -

DÉSIGNATION DES BIENS.

OU J E T

DATE

DE

(21 Mars

OBTENU.
CONTENANCE

NATURE

NOM

L'ACTE .
DU

PRIX

L'ACTE.

de
NOTAIRE

1927)

' et situation
de
la propriété.

A.

C.

D-M

(Principal et
accessoires
compris )
FR.

31
janvier
1927.

Vente.
Wielant,
à
Goyck.

67 marchés
d'arbres
non soumis
au régime
forestier
et situas à
Goyck et
Neyghem (1).

»

))

))

70,062 50

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents
moins deux voix, MM. Van Overstraeten et Verstappen s'étant
abstenus.
6

Commission

d'assistance

publique.

de l'hôpital

—

Construction

universitaire.

M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Je vous demande,
Mesdames et Messieurs, d'ajourner cet objet, la Section
ayant demandé à pouvoir se rendre dans les bureaux de la
Commission d'assistance publique pour examiner les plans
du nouvel hôpital universitaire.
— Cet objet est renvoyé à la prochaine séance.

7
Commission

d'assistance

publique.

—

Legs.

M. l'Echevin Van de Meulebroeck fait, au nom du Collège,
les rapports suivants :
Par testament olographe en date du 25 novembre 1926,
déposé au rang des minutes de M Joseph Possoz, notaire
e

(1) La vente a produit en principal 61,980 francs, soit 6,980 francs de
Plus que l'estimation, et en accessoires fr.2,970-79.

(21 Mars 1927)

— 316 —

résidant à Hal, M . Elie-Léon-Joseph Joris, en son vivant
docteur en médecine, demeurant à Ixelles, rue EmmanuelVandriessche, 55, y décédé le 29 novembre 1926, a disposé
comme suit :
« Je charge mes légataires universels d'acquitter les legs
particuliers qui suivent, chaque légataire particulier devant
acquitter lui-même ses droits de succession.
»

» Je donne et lègue aux Hospices de Bruxelles (hôpitaux),
une somme de trois mille francs, ayant été interne dans les
hôpitaux. »
Ce legs doit être recueilli par la Commission d'assistance
publique de Bruxelles qui en affectera les revenus aux besoins
des hôpitaux.
En conséquence, l'Administration charitable de cette ville
sollicite l'autorisation d'accepter la libéralité en question.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

8
Commission d'assistance publique et Ville de Bruxelles.
Acception de legs.
Par testament olographe en date du 3 octobre 1910, déposé
au rang des minutes de M Jacques Richir, notaire résidant
à Bruxelles, M. Victor-Georges-Alexandre Brichart, époux de
dame Madeleine-Marie-Joseph- Pia-Elisabeth-Ghislaine De
Hulst, demeurant à Etterbeek, boulevard Saint-Michel, 29,
décédé à Saint-Josse-ten-Noode, rue Marie-Thérèse, 100,
a disposé notamment comme suit :
e

« Je lègue un million de francs à la Ville de Bruxelles à
charge par elle d'affecter ce million aux œuvres charitables
et aux fondations qu'elle jugera le plus utile. »
« Je lègue cent mille francs à l'hospice des Aveugles de la
Ville de Bruxelles. »
« Je lègue cent mille francs pour les pauvres de la Ville de
Bruxelles et des faubourgs. »
Par résolution en date du 3 décembre 1926, la Commission
d'assistance publique de Bruxelles sollicite l'autorisation
d'accepter les trois legs susmentionnés, faits par M . Brichart.

— 317 —

(21 Mars 1927)

Le Collège estime que l'Administration charitable de cette
Ville n'est apte à recueillir que les deux legs de 100,000 francs
chacun, faits à l'hospice des Aveugles et aux pauvres de la
Ville de Bruxelles et de ses faubourgs, sans que la Commission
d'assistance publique puisse prétendre être habile à recevoir
le legs d'un million fait à la Ville de Bruxelles.
Il est incontestable qu'en faisant cette libéralité, indépendamment des legs faits à l'hospice des Aveugles et aux pauvres
de Bruxelles et de ses faubourgs, le testateur n'a nullement
exprimé la volonté d'avantager la classe indigente de la Capitale, laquelle est représentée légalement par la Commission
d'assistance publique. Il lègue, en effet, un capital d'un million à la Ville de Bruxelles à charge d'affecter ce capital aux
œuvres charitables et aux fondations qu'elle jugera le plus
utile. Il appartiendra donc au Conseil communal de désigner
les œuvres et fondations appelées à bénéficier de cette libéralité.
Les droits de succession à payer pour ce legs, soit 79,684 fr.,
sont à charge de la Ville.
La veuve du de cujùs, âgée de quarante-sept ans, possède,
en vertu de son contrat de mariage, l'usufruit de la moitié
de la succession de son époux.
Une requête tendant à obtenir une réduction des legs faits
à la Ville de Bruxelles et à la Commission d'assistance publique a été adressée par des parents à l'autorité supérieure;
or, il résulte d'une enquête, à laquelle i l a été procédé, que les
impétrants, qui sont des cousins aux cinquième et sixième
degrés (non-parents au degré successible, mais ne venant
à la succession que par effet de représentation) ne sont au
surplus pas complètement dépossédés; ces requérants se
trouvent, les uns dans une situation de fortune aisée, les autres,
bien qu'étant dans une position de fortune modeste, ne peuvent cependant tre considérés comme nécessiteux.
En conséquence, le Collège a l'honneur, de vous proposer,
Mêlâmes et Messieurs :
â

1° E n ce qui concerne la délibération de la Commission
d'assistance publique, d'émettre un avis défavorable
pour
l'acceptation du legs d'un million et un avis favorable pour
l'acceptation des legs de 100,000 francs faits à l'hospice des
Aveugles et aux pauvres de la Ville et de ses faubourgs;
2° De solliciter, de l'autorité supérieure, l'autorisation pour
la Ville de Bruxelles de recueillir le legs d'un million fait à son
Profit par feu M . Brichart;
.3° D'affecter aux œuvres de l'enfance les revenus à provenir dece legs ;

(21 Mars 1927)

-

318 —

4° De ne pas accueillir favorablement la demande en réduction de legs introduite par les héritiers.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents moins deux voix, M M . Van Overstraeten et Verstappen s'étant abstenus.

9
Ecoles moyennes de garçons. — Compte de 1924.
M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation
le compte, de l'exercice 1924 des Ecoles moyennes de garçons.
Ce compte solde, en recettes et en dépenses, par la somme
de fr. 1,135,944-78.
La Section des finances a émis un avis favorable.

** *
Ecoles moyennes de garçons. — Budget pour 1926.
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation
le budget, pour l'exercice 1926, des Ecoles moyennes de garçons.
Ce budget solde, en recettes et en dépenses, par la somme
de 1,576,650 francs.
La Section des finances a émis un avis favorable.

Cours d'éducation A pour jeunes filles.
Compte de 1924.
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation
le compte, de l'exercice 1924 du cours d'éducation A pour
jeunes filles.
Ce compte solde, en recettes et en dépenses, par la somme
de fr. 415,106-59.
La Section des finances a émis un avis favorable.

— 319 -

Cours

d'éducation

A

Budget

(21 Mars

pour jeunes

pour

1927)

fil'es.

1926.

Nous avons l ' h o n n e u r de soumettre à votre a p p r o b a t i o n
le budget, pour l'exercice 1926, d u cours d ' é d u c a t i o n A pour
jeunes filles.
Ce budget solde, en recettes et en d é p e n s e s , par l a somme de
463,800 francs.
La Section des finances a é m i s un avis favorable.

11
Cours d'éducation

B et C pour jeunes

Compte

de

filles.

1924.

Nous avons l ' h o n n e u r de soumettre à v o t r e a p p r o b a t i o n
le compte, de l'exercice 1924, des cours d ' é d u c a t i o n B et C
pour jeunes filles.
Ce compte solde, en recettes et en d é p e n s e s par l a somme
de fr. 1,145,435-62.
La Section des finances a é m i s un avis favorable.

*

* *
Cours d'éducation
Budget

B et C pour jeunes

filles.

pour 1926.

Nous avons l ' h o n n e u r de soumettre à votre a p p r o b a t i o n
le budget, pour l'exercice 1926, des cours d ' é d u c a t i o n B et C
pour jeunes filles.
Ce budget solde, en recettes et en d é p e n s e s , par l a somme
de 1,361,350 francs.
La Section des finances a é m i s un avis favorable.

1 2

Athénée

pour jeunes filles. — Budget pour 1926.

Nous avons l'honneur de soumettre à votre a p p r o b a t i o n
le budget, pour l'exercice 1926, de l ' A t h é n é e pour jeunes
filles.

(21 Mars 1927)

— 320 —

Ce budget solde, en recettes et en dépenses, par la somme
de 407,000 francs.
La Section des finances a émis un avis favorable.

Ecole industrielle du 1

e r

district. —• Compte de 192f>.

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation
le compte, de l'exercice 1925, de l'École industrielle du
1
district.
e r

Ce compte solde, en recettes et en dépenses, par la somme
de 380,597 francs.
La Section des finances a émis un avis favorable.

Ecole industrielle du 1

e r

district. — Budget pour 1927.

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation
le budget pour l'exercice 1927, de l'Ecole industrielle du
1
district.
e r

Ce budget solde, en recettes et en dépenses, par la somme
de 405,400 francs.
La Section des finances a émis un avis favorable.

Section des Techniciens annexée à VEcole industrielle.
Compte de 1925.
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
compte, de l'exercice 1925, de la Section des Techniciens
annexée à l'École industrielle.
Ce compte solde, en recettes et en dépenses, par la somme
de fr. 20,994-16.
La Section des finances a émis un avis favorable.

*

* *

— 321 —

(21 Mars 1927)

Section des techniciens annexée à VEcole industrielle.
Budget pour 1927.
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation
le budget, pour l'exercice 1927, de la Section des Techniciens
annexée à l'Ecole industrielle.
Ce budget solde, en recettes et en dépenses, par la somme
de 35,350 francs.
La Section des finances a émis un avis favorable

Ecole moyenne de l Etat pour jeunes filles,
rue du Marais, 68. — Compte de 1925.
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
compte de l'exercice 1925, de l'Ecole moyenne de l'Etat pour
jeunes filles, rue du Marais, 68, a Bruxelles.
Ce compte solde de la manière suivante :
Recettes
Dépenses

fr.

282,456 43
199,919 73

Excédent de recettes, fr.

82,536 70

La Section des finances a émis un avis favorable.

* *
Ecole moyenne de l'Etat pour jeunes filles,
rue du Marais, 68. — Budget pour 1927.
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
budget pour l'exercice 1927, de l'Ecole moyenue de l'Etat pour
jeunes filles, rue du Marais. 68, à Bruxelles.
Ce budget solde, en recettes et en dépenses, par la somme
de 226,555 francs.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents moins deux voix, MM. Van Overstraeten et Verstappen s'étant abstenus.

(21 Mars 1927)

— 322 —

15
VILLE DE B R U X E L L E S (2*

DISTRICT).

(Ancienne commune de Laeken.)
Taxe sur les trottoirs. — Classifications diverses.
M . l'Echevin Wauwermans fait, au nom du Collège, le
rapport suivant :
E n conformité de l'article 1 , 5 alinéa, du règlement
de la taxe dite « des trottoirs », maintenue pour l'ancienne
commune de Laeken par décision du Conseil communal en
date du 19 décembre 1921, vous êtes appelés, chaque année,
à déterminer la classe à laquelle appartient chaque partie
de la voie publique.
er

E

Considérant qu'il n'a pas été exécuté, au cours de l'année 1926, des travaux de nature à faire modifier la classification des artères comprises dans ce district;
Considérant, d'autre part, que la classification arrêtée
pour cet exercice a donné lieu, de la part de M . Boué, propriétaire riverain de la Rampe gauloise, à une réclamation
tendant au déclassement de cette voie publique;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de prendre la délibération suivante :
« LE

CONSEIL,

« V u l'article 1 , 5 alinéa du règlement de la taxe dite
« des trottoirs » en date du 19 décembre 1921, ainsi conçu :
er

E

« Le Conseil communal déterminera chaque année, dans le
courant du dernier trimestre, la classe à laquelle appartient
chaque partie de la voie publique ; la classification des rues
et places à ouvrir, élargir, redresser ou prolonger aura lieu
après l'exécution des travaux de voirie dans tout ou partie
de ces voies publiques.
» Le Conseil modifiera, s'il y a lieu, cette classification en
» se basant sur la plus-value qui serait éventuellement acquise
» par certaines rues ou places ».
» Considérant qu'aucune partie de la voirie communale n'a
subi de modification sérieuse en 1926.
» Considérant, d'autre part, que la classification adoptée
en 1926 pour les voies publiques comprises dans ce district
a donné lieu à une réclamation émise par M . Boué, proprié»
»
»
»
»

— 323

-

(21 Mars 1927)

taire riverain de la Rampe gauloise, au sujet de l'état actuel
de cette artère;
» Attendu que la réclamation du requérant est fondée,
»

A R R Ê T E

:

La Rampe gauloise est rangée dans
la cinquième classe du tarif en vue de l'application de la
taxe sur les trottoirs, soit à fr. 1-50 le mètre carré.
» L a classification des autres rues et parties de rue fixée
en 1926 est maintenue en 1927 . »
»
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents
moins deux voix, M M . V a n Overstraeten et Verstappen s'étant
abstenus.
»

ARTICLE

PREMIER.

—•

16
Stationnement d''automobiles sur la voie publique. — Convention
avec VAssociation sans but lucratif « Union routière de
Belgique ».
M. l'Echevin Wauwermans, au nom du Collège, soumet au
Conseil le projet de convention suivant :
Entre la Ville de Bruxelles, agissant par son Collège des
Bourgmestre et Echevins et représentée par
;
En exécution d'une délibération du Conseil communal
du
, et sous réserve d'approbation par l'Autorité supérieure, d'une part;
Et l'Association sans but lucratif « Union routière de
Belgique », ayant son siège à Bruxelles, rue Léopold, 19,
représentée par deux administrateurs : M
et M
, d'autre part;
Il a été convenu ce qui suit :
A R T I C L E P R E M I E R . — L a soussignée de seconde part est
autorisée à organiser aux endroits qui sont spécifiés à l'article 7 de la présente convention, un service de garde et de
-mveillance d'automobiles sur la voie publique.

A R T . 2. — L'autorisation dont question à l'article précédent
est donnée à titre précaire et révocable en tout temps sur

(21

Mars

1927)

— 324 —

simple lettre de l'Administration et sans que celle-ci doive
justifier d'un préavis.
L a contractante de seconde part ne pourra jamais être
admise à se prévaloir d'un préjudice quel qu'il soit et à réclamer une indemnité à l'Administration du chef d'une suppression ou d'une modification quelconque aux emplacements
attribués.
A R T . 3. —- L a présente convention n'empêche pas l'octroi
d'autorisations analogues à des services similaires ou analogues.
0
A R T . 4. — Tout dommage, de quelque nature que ce soit,
qui sera causé à des tiers par suite, à cause ou à l'occasion de
la présente autorisation sera à charge de la contractante de
seconde part. Elle sera tenue de s'assurer contre tous risques
de responsabilité ' civile.
Une ampliation de la police d'assurances, certifiée conforme
par la compagnie contractante, sera fournie à la Ville endéans
les quinze jours de l'approbation par les autorités compétentes; la compagnie d'assurances prendra l'engagement de
prévenir la Ville, soussignée de première part, avant la suspension ou la résiliation du contrat; cet engagement devra
figurer dans la police.
Si, pour une cause quelconque, une action en dommages
et intérêts était intentée à l'Administration, du chef prévu au
premier alinéa, tous les frais directs et indirects ainsi que les
condamnations qui interviendraient seraient exclusivement
à la charge de la contractante de seconde part.
A R T . 5. —• L ' U n i o n routière est autorisée à réclamer une
redevance de gardiennat à ceux qui font appel à ses services.Le tarif devra être approuvé par le Collège des Bourgmestre
et Echevins. E n aucun cas, une redevance supplémentaire ne
pourra être* exigée.
Le service de gardiennat ne pourra, en aucun cas, être
rendu obligatoire, ni directement ni indirectement.
A R T . 6. — Tous les frais qui résulteront de l'organisation
et du fonctionnement du service de gardiennat seront à la
charge de la contractante de seconde part.
A R T . 7. — Le service de gardiennat d'autos pourra être
organisé aux emplacements suivants :

— 325 —

(21 Mars 1927)

Lieux de stationnement.
Première division :
Rue Ducale.
Rue Montagne de la Cour.
Place Poelaert.
Rue Président Wilson.
Avenue de la Toison-d'Or.
Deuxième division :
Rue de la Bourse.
Rue Duquesnoy.
Rue Henri Maus.
Troisième division :
Rue Auguste Orts.
Quai-au-Bois-à-Brûler.
Rue des Chartreux.
Boulevard Emile Jacqmain.
Place Sainte-Catherine.
Quatrième division :
Rue de Berlaimont.
Place de Brouckere.
Rue de l'Enseignement.
Rue de l'Ecuyer.
Rue Léopold.
Rue des Princes.
Rue de la Reine.
Place des Martyrs.
Rue du Moniteur.
Rue Neuve.
Cinquième division :
Porte de Namur.
Toutefois, la contractante de seconde part sera tenue de
s'entendre préalablement avec l'Administration (service de
la police) pour la délimitation des endroits où les automobiles pourront stationner et de se soumettre à ses décisions.
)

(21 Mars 1927)

— 326

-

E n aucun cas, les stationnements ne pourront entraver la
circulation.
A R T . 8. — L a contractante de seconde part s'engage à
verser mensuellement à la Ville de Bruxelles dix pour cent
(10 p. c.) de la recette brute. L a redevance sera payable à
terme échu dans les huit jours du mois suivant. Afin d'assurer
le contrôle et la vérification des recettes de gardiennat, des
billets destinés aux usagers du service de gardiennat devront
préalablement être remis à l'Administration qui les fera
estampiller.
Un livre journalier de recettes sera, en outre, mis à la disposition de l'Administration, qui pourra faire contrôler les
recettes par son délégué.
A u cas où i l sera constaté que.la contractante de seconde
part met en distribution des carnets de billets non estampillés,
elle sera passible d'une pénalité de 1,000 francs (mille francs)
pour chaque infraction constatée, sans préjudice aux autres
mesures que le Collège déciderait de prendre à l'égard de
l'Union routière.
A R T . 9. — L a contractante de seconde part devra se soumettre à telles mesures de surveillance que l'Administration
jugera utiles d'établir.
A R T . 10. — Pour l'exécution des présentes, la Société
« Union routière de Belgique » est tenue d'élire domicile dans
l'agglomération bruxelloise.
A R T . 11. — L a contractante de seconde part se trouvera
en demeure d'exécuter les obligations qui lui incombent erî
vertu de la présente convention, sans qu'il soit besoin d'aucun
acte judiciaire, par le seul fait de l'infraction constatée ou par
la seule expiration des délais prescrits.
Toute notification qui devra lui être adressée sera valablement faite par simple avis du service de la police, au domicile
qu'elle aura élu.
L a contractante de seconde part renonce dès maintenant
à exiger toute autre formalité et s'engage à exécuter tout
ordre de service immédiatement.
Les amendes ou retenues éventuelles seront encourues de
plein droit sans sommation préalable.
A R T . 12. — Toute infraction aux clauses de la présente
convention, toute inexécution des obligations incombant à
1' « Union routière de Belgique » sera constatée par procès-

— 327 —

(21 Mars 1927)

verbal dressé par les agents de l'Administration désignés à
cette fin.
Les procès-verbaux seront dressés en double expédition;
l'une des expéditions sera destinée au service de la police,
1,autre sera notifiée à la contractante de seconde part, ainsi
qu'il est dit à l'article 11. L'« Union routière de Belgique »
pourra, dans les huit jours de cette notification, adresser à
l'Administration communale les explications ou moyens de
défense qu'elle aurait à formuler au sujet des faits ayant
donné lieu au procès-verbal. Passé ce délai, le Collège des
Bourgmestre et Echevins statuera et appliquera, s'il y a lieu,
les pénalités prévues à la présente convention, ou prononcera
la déchéance de l'Union routière. Sa décision sera souveraine;
aucun recours ne pourra être exercé contre elle.
A R T . 13. — L a contractante de seconde part ne pourra
céder son autorisation qu'avec l'agréation expresse et écrite
de l'Administration communale de Bruxelles.
A R T . 14. —• L a contractante de seconde part versera à la
Caisse communale de Bruxelles, dans le mois des présentes,
une somme de 5,000 francs à titre de cautionnement et en
garantie des obligations résultant de la présente convention.
Cette garantie restera consignée jusqu'à l'expiration de la
concession.
Cette somme pourra être versée soit en numéraire, soit
en fonds nationaux ou en titres des emprunts de la Ville de
Bruxelles.
La garantie ^en numéraire ne sera pas productive d'intérêts.
La valeur de la garantie en titres sera déterminée d'après
la première cotation du mois des présentes, en Bourse de
Bruxelles. Un supplément éventuel pourra être réclamé si la
valeur totale des titres venait à diminuer de 10 p. c.
Les pénalités seront prélevées sur le cautionnement.
A mesure qu'il aura été disposé du cautionnement et au
plus tard dans les dix jours de l'ordre qu'elle en recevra, la
contractante de seconde part devra, sous peine de déchéance,
le compléter ou le renouveler. E n cas de déchéance, le cautionnement ou la partie de cautionnement restant disponible sera
acquis à l'Administration communale de Bruxelles, sans
préjudice à de plus amples dommages et intérêts s'il y a
lieu.
A R T . 15. — Le service de gardiennat ne pourra, en aucun
s, s'appliquer aux services de transport en commun.
I. — 21.

(21 Mars 1927)

— 328 —

A R T . 16. — Le Collège aura la faculté de prescrire un uniforme pour les préposés de la contractante de seconde part.
Ces préposés devront être préalablement agréés par l'Administration communale et les dispositions du règlement général
de police relatives aux « commissionnaires stationnant sur
la voie publique » leur seront applicables.
A R T . 17. — L a Société contractante de seconde part aura
à sa charge tous les frais de timbre, d'enregistrement et autres
généralement quelconques qui résulteraient de la présente
convention.
Ainsi fait en double et de bonne foi à Bruxelles, le
M . le Bourgmestre. Quelques explications me paraissent
utiles au sujet de certains des stationnements prévus dans
la convention.
Pour la première

division :

Rue Ducale : i l s'agit de l'emplacement qui se trouve devant
le bureau des chèques postaux ;
Montagne de la Cour : c'est la partie de cette rue qui est.
située entre la place Royale et le square du Mont des Arts ;
Avenue de la Toison d'Or : c'est le tronçon de l'avenue
s'étendant entre l'église des Carmes et la place Louise.
Pour la deuxième division :
Rue des Chartreux : i l s'agit de l'emplacement se trouvant
en face de la taverne qui porte comme enseigne «Bass Tavern»,
et se prolongeant jusqu'à l'angle de la rue Van Artevelde.
Pour la quatrième division :
Rue de l'Enseignement : la convention vise les abords du
Cirque ;
Rue de l'Ecuyer : i l s'agit du carrefour situé en face du
Théâtre des Galeries-Saint-Hubert ;
Rue Neuve : le stationnement prévu est la partie de la rue
s'étendant devant l'église du Finistère.
M . Posschelle. Vous avez pris un arrêté défendant aux véhicules de commerce de stationner entre 9 et 17 heures.
Dans ces conditions, je crois qu'il est difficile de permettre
aux autos particulières de stationner, puisque vous avez trouvé
que les voitures de commerce encombraient.

— 329 —

(21 Mars 1927)

M. le Bourgmestre. Je viens de dire qu'il s'agit uniquement
de la partie de la rue de l'Ecuyer qui se trouve en face des
Galeries Saint-Hubert. Il y a là une petite place.
Il est nécessaire de permettre à quelques voitures de stationner à cet endroit.
M. Posschelle. Je trouve que, si les maisons de commerce
ne peuvent être desservies, i l est encore plus difficile de
donner l'autorisation pour des voitures de maître.
M. le Bourgmestre. Il ne s'agit pas de la rue de l'Ecuyer
proprement dite, mais du carrefour.
Les négociants de la rue de l'Ecuyer se sont prêtés d'assez
bonne grâce à cette mesure. Ils ont pris leurs dispositions
pour que le chargement et le déchargement de leurs marchandises se fassent en dehors des heures où le stationnement ne
peut pas être toléré.
M. Posschelle. Je comprendrais la mesure si elle ne s'appliquait que le soir, aux heures des théâtres. Mais je trouve
qu'elle est excessive pour la journée. Elle fera aux négociants
une situation extrêmement difficile. E n effet, ils se trouveront
dans l'impossibilité de recevoir leurs marchandises.
Quant aux agents en douane, ils ne peuvent obtenir la
livraison des marchandises dédouanées qu'après 10 heures
du matin, et leur personnel devant être rentré pour 5 heures,
il leur sera impossible d'opérer les livraisons en temps voulu.
M. le Bourgmestre. Si vous interrogez les négociants de la
rue de l'Ecuyer, ils vous diront que la mesure est appliquée
dans un esprit de grande tolérance. Il est nécessaire qu'un
règlement existe ; mais, dans la pratique, ce règlement est
appliqué sans rigueur.
M. Posschelle. J'estime que si un règlement est pris pour
certains véhicules, i l doit être applicable à tous.
M. Lalemand. Les automobilistes de province pourront-ils
abandonner leurs autos pendant toute la journée?
M. le Bourgmestre. Ce serait évidemment excessif. Le stationnement des autos donnera lieu à la perception d'une redevance. Cette redevance, qui sera déterminée par le Collège,
permettra de stationner pendant un certain temps. Ceux qui
voudront stationner plus longtemps devront renouveler le
payement de la redevance.
Cette mesure a été rendue indispensable par la généralisation»de l'emploi des voitures à conduite intérieure qui sont

(21 Mars 1927)

— 330 —

pour la plupart pilotées non pas par des chauffeurs professionnels, mais par les propriétaires mêmes des voitures. Ceuxci sont amenés à les abandonner pendant qu'ils vaquent à
leurs occupations ou à leurs plaisirs. Il en est ainsi dans toutes
les grandes villes, où des mesures semblables ont dû être
prises. Il faut évidemment tenir compte de l'évolution des
mœurs.
Les propriétaires de ces voitures, qui sont généralement
assurés contre le vol, ne prennent pas toujours les mesures
de surveillance nécessaires. Désormais, des gardiens payés
par l'Union routière surveilleront les voitures.
Le rapport figurant à l'ordre du jour sous le n° 2 a été
joint à l'objet qui est en discussion. Il s'agit d'une modification au règlement de police : l'extension, aux gardiens agréés,
des mesures concernant les commissionnaires autorisés à stationner sur la voie publique.
M. Brunfaut. Ne vote-t-on pas sur chacun des articles ?
M. le Bourgmestre. Oui, s'il y a demande de division.
M. Brunfaut. Nous demandons un vote sur le n° 16.
M. le Bourgmestre. Il y sera procédé.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le projet
de convention ainsi que sur les conclusions du rapport n° 2,
qui est joint à cet objet.
35 membres prennent part au vote :
22 membres répondent oui ;
12 membres répondent non ;
1 membre s'abstient.
— En conséquence, le projet de convention et les conclusions du rapport susdit sont adoptés (1).
Ont voté pour : MM. Lemonnier, Coelst, Jacqmain, Van de
Meulebroeck, Wauwermans, Pattou, Huisman Van den Nest,
Lepage, Cosyn, Verheven, Foucart, Waucquez, M Vromant,
MM. Simon, Thomaes, De Mot, Halot, Speeckaert, Maes,
De Myttenaere, Deboeck et Max.
Ont voté contre : M M . Brunfaut, Marteaux, Vermeire,
Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Leeuw, Lalemand,
Semninckx, Debaeremaeker, Van Overstraeten et Verstappen.
S'est abstenu : M . Posschelle.
l l e

(1) Voir, p. 310, le rapport relatif à la modification de l'art. 131 du
règlement général de police.

— 331 -

(21 Mars 1927)

17
CRÉDITS

—

SUPPLÉMENTAIRES.

EXERCICE

1927.

M. l'Echevin Wauwermans fait, au nom du Collège, les
rapports suivants :
L'allocation, prévue à l'article du budget de l'exercice 1927,
indiqué ci-dessous, étant insuffisante pour les dépenses qui
restent encore à liquider, i l y a lieu de décider le vote d'un
crédit supplémentaire.
Article

OBJET.

322 Monument à la m é ord.
moire de M M . Buis
et De Mot, anciens
Bourgmestres de
la Ville. . . .

Crédit

Allocation
prévue

M

o

t

i

f

taire.

l'Insuffisance
du T
c r*éHd iitt .

d

e

Renchérissement
des m a t é r i a u x et de
la m a i n - d ' œ u v r e .
225,000

»

75,000

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire, qui sera couvert au moyen des
quotes-parts et centimes additionnels aux impôts sur les revenus.
La Section des finances a émis un avis favorable.

L'allocation prévue à l'article du budget de 1927, indiqué
ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement des dépenses
qui restent à effectuer, il y a lieu de décider le vote d'un crédit
supplémentaire.
Article.

OBJET.

Allocation
prévue.

45 Entretien des œiiord.
vres d'art q u i ornent la voie publique, le parc et les
squares
13,000

Crédit
supplémentaire.

6,500

Motif de l'insuffisance
du crédit.

Réparation des fondations du m é m o rial élt-vé au parc
Léopold,
aux
»
membres du corps
m é d ico-pharmaceutique
morts
pour la Patrie.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit supplémentaire, qui sera couvert au moyen des quotesparts et centimes additionnels aux impôts sur les revenus..
La Section des finances a émis un avis favorable.

(21 Mars 1927)

— 332 —

M. Leeuw. Puis-je savoir où on en est avec les monuments
de M M . Buis et De Mot ?
M. le Bourgmestre. Le contrat est passé avec l'auteur du
monument, dont les études sont achevées. Il va de soi que le
crédit qui avait été primitivement prévu est devenu insuffisant, étant donnée la hausse du coût des matériaux.
M. Brunfaut. Quel est l'auteur du projet?
M. le Bourgmestre. C'est le sculpteur Bousseau et l'architecte Van Neck qui sont chargés du monument.
M. Speeckaert. Je demande la parole sur le 2° de l'article 17,
relatif à l'entretien des œuvres d'art qui ornent la voie publique.
Je voudrais savoir où en est la question de l'érection du
monument à ériger aux habitants de la Ville morts pour la
Patrie. Bruxelles est la capitale du pays et i l n'est pas encore
question d'y élever un monument aux soldats morts, alors
qu'un grand nombre de communes l'ont fait déjà, ainsi que
plusieurs faubourgs, tels que Molenbeek-Saint-Jean et Uccle
et de nombreuses villes telles que Namur, Gand et d'autres
encore.
I
Je voudrais savoir si cette question est à l'étude. Il en a
été vaguement question dans le temps, mais on n'a plus l'air
d'en parler.
M. le Bourgmestre. E n vertu d'une loi votée par les Chambres, le Gouvernement est tenu d'édifier dans la capitale un
monument à la mémoire des morts tombés pour la Patrie
pendant la guerre. J'ai, au Parlement, rappelé au Gouvernement les devoirs qui lui sont imposés par cette loi et i l m'a
été promis que satisfaction me serait donnée dès que la situation financière le permettrait. Vous n'ignorez pas que la Ville
de Bruxelles a inscrit à son budget extraordinaire, depuis deux
ans, un crédit de 500,000 francs à titre de subside au Gouvernement, pour l'aider à remplir l'obligation patriotique que lui
impose la loi.
Il peut paraître étrange de voir une commune accorder
un subside à l'Etat. Le fait s'explique par la circonstance que
le monument sera placé sur le territoire de Bruxelles et que
nous reconnaissons les difficultés financières dans lesquelles
se débat le Gouvernement. J'aurai soin, au cours de la discussion du budget de l'intérieur, de rappeler au Gouvernement
les promesses qui m'ont été faites.
M. Speeckaert. L'emplacement n'est-il pas encore envisagé ?

— 333 —

(21 Mars 1927)

M. le Bourgmestre. Pas encore. Il dépendra de l'ampleur
el du caractère du monument.
M. Speeckaert. J'ai lu, dans un journal bruxellois, Le
National, qu'il était question d'élever un monument au général Brialmont. On a déjà voté des subsides. I l y a trois ans,
pour l'érection de ce monument, à propos d'une demande
de subside, présentée au conseil provincial, j ' a i critiqué, au
sein de cette assemblée, l'emplacement choisi au fond de la
rue Ducale. Je crois que cet emplacement serait fâcheux ;
en effet, au fond de la rue Ducale, s'élève la façade monumentale, d'un style sévère, de l'hôtel du Ministère des chemins de
fer. Ce ne serait peut-être pas une gêne pour la circulation,
mais enfin i l serait préférable de placer ce monument à un
autre endroit. Il ne manque pas d'autres emplacements à
Bruxelles, et je me permets d'insister pour que ce monument
s'élève ailleurs.
M. le Bourgmestre. Le monument, qui est l'œuvre du sculpteur Huygelen, fera très bon effet à l'emplacement dont i l
s'agit et qui a été choisi d'accord avec l'artiste. Ce monument,
qui est en marbre, se détachera sur le fond monumental que
constitue la façade du Ministère des chemins de fer. Il sera
aperçu du carrefour de la rue de la L o i et de la rue Ducale.
On considère que cet emplacement a été heureusement déterminé. J'espère que les appréhensions de l'honorable M . Speeckaert ne se vérifieront pas.
M. Speeckaert. Espérons que, lorsque le monument sera
on place, i l ne causera pas de désillusions.

CRÉDIT

SUPPLÉMENTAIRE. —

EXERCICE

1926.

M. T Echevin Wauwermans continue la lecture des rapports :
L'allocation, prévue à l'article du budget de 1926, figurant
à-dessous, étant insuffisante pour le paiement des dépenses
qui restent à liquider, i l y a lieu de décider le vote d'un crédit
supplémentaire.
Article.

ORJET.

'9 Service des inhumaord.
tions. — Habillement du person-

Crédit
supplémentaire.

Allocation
prévue.

Motif de l'Insuffisance
du crédit.

Augmentation du
prix des tissus, des

e! aussures, etc
32,500

»

1,724 80

(21 Mars 1927)

—

334 —

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de ce
crédit supplémentaire, qui sera couvert au moyen des quotesparts et centimes additionnels aux impôts sur les revenus.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents moins deux voix, M M . V a n Overstraeten et Verstappen s'étant abstenus.

1.8
CRÉDIT

SPÉCIAL.

—

EXERCICE

1927.

M . l'Echevin Wauwermans fait, au nom du Collège, le
rapport suivant :
La dépense, indiquée dans le tableau ci-dessous, u'ayant pas
été prévue lors de la formation du budget de 1 9 2 7 , il y a lieu de
décider le vote du crédit spécial suivant :
OBJET.

Subside à l'œuvre « Maison
maternelle»

<Ui°crédit

18,451 04

Justification du crédit.

Quote-part de l a Ville dans le
subside global, admis par la
Conférence des Bourgmestres.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit spécial, qui sera couvert au moyen des quotes-parts
et centimes additionnels aux impôts sur les revenus.
La Section des finances a émis un avis favorable.
M . Waucquez. Quelques mots à l'appui du vote négatif que
je me trouve dans l'obligation d'émettre sur l'article en discussion, rompant ainsi avec une longue tradition en pareille
matière.
Lors de la précédente séance — je ne reviendrai pas sur les
débats qui ont eu lieu—, mes amis et moi, nous avons demandé
justice et pitié pour les enfants nécessiteux fréquentant les
écoles libres.
Notre appel a été vain.
C'est pourquoi la raison nous impose, aujourd'hui, de
refuser ce que le sentiment nous porterait à accorder.
Notre bonne volonté, notre désir d'entente et de conciliation ont été mis à une trop dure épreuve pour que, dèsaujour-

— 335 —

(21 Mars 1927)

dTiiii, nous puissions déjà oublier; le manque d'équité a été
trop flagrant.
Si nous ne pouvons donc pas accorder à l'œuvre de la
Maison maternelle le concours qu'elle sollicite des pouvoirs
publics, qu'en attendant des jours meilleurs, elle s'inspire, à
notre exemple, de ses vues d'origine, qu'elle reprenne confiance dans l'initiative privée, et s'adresse, comme nous allons
le faire, à la population elle-même.
Si, malgré son extrême modération, le Conseil communal
a rejeté notre proposition, nous ne pouvons admettre un seul
instant la pensée de nous désintéresser du sort des pauvres
enfants ; ils ne peuvent pâtir de l'injustice ; nous avons pour
devoir de leur assurer le confort matériel, comme de nous
préoccuper du sort des instituteurs, qui ont un droit légitime
à des suppléments de traitement.
Mais puisque le Conseil communal s'est refusé à faire ce
geste patriotique et humanitaire, nous en appelons de sa
décision à l'opinion publique qui, elle, par sa contribution
généreuse et volontaire, fera bonne justice.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Je vous demande de ne
pas suivre M . Waucquez dans son attitude abstentioniste.
Dans une séance antérieure, au cours de laquelle i l a été
question de cette affaire, le Conseil s'est, en principe, montré
favorable à la participation de la Ville dans les frais d'une
Maison maternelle. A u cours de nombreuses séances de ces
dernières années, plusieurs membres du Conseil ont manifesté
le désir de voir la Ville créer une œuvre de ce genre, et la
majorité du Conseil s'était montrée favorable à ces demandes.
J'ai exposé le problème, i l y a un mois, au Conseil : i l s'agit
d'un organisme destiné à accueillir les femmes qui désirent
s'accoucher dans certaines conditions de discrétion, de leur
assurer un asile pendant les quelques jours précédant et
suivant l'accouchement, et de les pousser à allaiter leurs
enfants. Ce n'est donc pas du tout une œuvre comparable
aux écoles libres. Il s'agit, en réalité, d'une question d'hygiène
morale, d'un des aspects de la lutte contre l'avortement et
contre la mortalité infantile. Je vous demande de ne pas
suivre M . Waucquez et de voter le subside qu'en principe
<>us avez d'ailleurs adopté antérieurement.
Ainsi que je l'ai exposé, lors d'une intervention de M . Van
Remoortel, i l n'était pas pratique de mettre ce projet à exécution pour et par la Ville seule; une institution de ce genre
ne peut subsister et fonctionner normalement que si elle a
un caractère régional. Nous sommes, du reste, d'accord avec
le Gouvernement et les diverses provinces intéressées. Instalv

(21 Mars 1927)

-

336 —

lée M Lîccle, la Maison maternelle desservira en effet les
provinces de Brabant et du Hainaut. Je vous demande
d'approuver le mince crédit demandé.
M . le Bourgmestre. L'honorable M . Waucquez pourrait,
peut-être, mieux choisir l'occasion de la manifestation à
laquelle il veut se livrer. Je lqi signale qu'il s'agit ici d'une
œuvre ayant en réalité un caractère intercommunal ; elle
sera soutenue par toutes les communes de l'agglomération
bruxelloise ; la proportion des subventions a été fixée par
la Conférence des Bourgmestres.
Il est désirable, pour ne pas compromettre le succès de
l'entente intervenue, de ne pas porter entrave à la réalisation
du vœu de la Conférence des Bourgmestres.
M. l'Echevin Pattou. Mesdames et Messieurs, je dois faire
remarquer qu'il y a vingt-cinq ou trente ans j'avais obtenu
du Conseil communal un modeste subside de 2,000 francs,
pour une œuvre analogue créée à l'initiative de religieuses.
M. Brunfaut. De religieuses ?
M. l'Echevin Pattou. Parfaitement, Monsieur Brunfaut.
Il y a d'autres personnes que vous qui ont le souci de la classe
ouvrière, je vous l'assure. Quoique vous l'ignoriez, cette œuvre
existe, où les filles-mères pouvaient aller s'accoucher ; et
j'avais obtenu, pour elle, de la Ville de Bruxelles, un modeste
subside de 2,000 francs. Or, ce subside a été retiré. C'est en
me souvenant de cette circonstance, que je me rallierai au
vote négatif préconisé par M . Waucquez.
M. le Bourgmestre. Il est nécessaire d'expliquer le retrait
de subside auquel vient de faire allusion M . l'Echevin Pattou.
Nous avons, en effet, subventionné jadis le refuge MarieMadeleine, établi sur le territoire de Bruxelles. Cette institution a quitté le territoire de la Ville et s'est transportée ailleurs;
c'est à ce moment que le subside n'a plus été liquidé.
M. Waucquez. Le refuge accueille cependant des Bruxelloises.
M. le Bourgmestre. Je suppose que l'œuvre reçoit actuellement un subside de la commune sur le territoire de laquelle
elle s'est installée.
Cette œuvre n'a pas un caractère intercommunal. Si une
entente devait s'établir entre les différentes communes de l'agglomération pour aider le refuge Marie-Madeleine dans l'accomplissement de sa tâche, je serais le premier à proposer que
la Ville de Bruxelles supportât sa part de la dépense.

-

337

-

(21 Mars

1927)

M. Waucquez. Sous réserve d'opportunité !
M. le Bourgmestre. Je ne soulève pas la question d'opportunité et je répète que si une entente devait s'établir entre les
diverses communes de l'agglomération, je serais le premier
à appuyer une demande d'intervention de la Ville de
Bruxelles.
M. Waucquez. C'est la condition impossible.
M. le Bourgmestre. Il est tellement vrai qu'aucune hostilité
ni indifférence n'a été manifestée vis-à-vis de l'œuvre en question, que, chaque année, je reçois de la mère supérieure du
Refuge, une lettre me renouvelant ses remerciements pour
l'assistance qui lui a été donnée jadis.
M. Van Remoortel. J'espère que vous serez comme MarieMadeleine, repentant.
M. le Bourgmestre. Je n'ai pas à me repentir, je n'ai commis,
et l'Administration communale n'a commis, vis-à-vis de
l'œuvre dont il s'agit, aucun acte qui puisse être répréhensible.
M. l'Echevin Pattou. Je tiens à prendre acte de la déclaration de M. le Bourgmestre et de la promesse qu'il vient de
faire. Tenant compte de cette déclaration et de la promesse
qu'il a faite, je voterai le subside qu'il a proposé.
M. le Bourgmestre. Je vous en remercie.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
36 membres prennent part au vote :
membres répondent oui ;
2 répondent non.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées. '
••
Ont voté pour : MM. Lemonnier, Coelst, Jacqmain, Van de
Meulebroeck, Wauwermans, Pattou, Huisman Van den Nest,
Lepage, Cosyn, Brunfaut, Verheven, Foucart, M Van Hove,
M Vromant, MM. Simon, Marteaux, Vermeire, Thomaes,
MOyson, Thielemans, Van Remoortel, Leeuw, De Mot, Lalemand, Halot, Speeckaert, Maes, Semninckx, Debaeremaeker,
Van Overstraeten, Verstappen, Posschelle, Deboeck et
Max.
m e

U e

Ont voté contre : MM. Waucquez et De Myttenaere.

(21 Mars

— 338 —

1927)

18

!l

CRÉDIT EXTRAORDINAIRE. — EXERCICE 1927.

M. T Echevin
port suivant :

Wauwermans fait,

au n o m d u Collège, le rap-

L a d é p e n s e , i n d i q u é e ci-dessous, n'ayant pas é t é prévue lors
de l a confection d u budget de 1927, i l y a lieu de décider le
vote du c r é d i t extraordinaire suivant :
OBJET.

du°crédtt

Ecoles primaires de NederO v e r - H e e m b e e k et de
Haren. — Installation de la
distribution d'eau . . .

12,000

Justification du crédit.

»

—

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit, qui sera couvert au moyen des ressources extraordinaires de l'exercice 1 9 2 7 .
L a Section des finances a é m i s u n avis favorable.
— L e s conclusions de ce rapport sont mises a u x v o i x par
appel n o m i n a l et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des membres p r é sents moins deux v o i x , M M . V a n Overstraeten et Verstappen
s ' é t a n t abstenus.

19-20-21-22-23-24-25
Bourse

de commerce.
Tarif

Modification

— Salle

de

des

banquiers.

Vélectricité.

des loyers de compteurs

du gaz, de

i'électricité

et de l'eau.
Règlement-taxe

sur le colportage.

Taxe sur le stationnement

—

des véhicules

en commun

de

Modifications.

servant au

transport

personnes.

Taxe sur les jeux.
Taxe sur les appareils

de transformation
électrique.

de

courant

— 339 —

(2l Mars 1927)

DISCUSSION GÉNÉRALE.
M. l'Echevin Wauwermans. Mesdames et Messieurs, ncms
vous proposons, en ce qui concerne la Bourse de Commerce,
de majorer le tarif de fréquentation de la salle des banquiers.
En même temps que cette mesure est rendue nécessaire par
l'obligation où nous nous trouvons de créer des ressources
nouvelles, elle est en corrélation avec celle qui, dernièrement,
vous fit majorer la taxe de fréquentation imposée aux agents
do change, à leurs délégués et à leurs commis. A ce moment,
Ton nous fit observer qu'il n'était, peut-être, pas juste de faire
peser cette augmentation et ces droits de fréquentation exclusivement sur les personnes pour lesquelles la présence à la
Bourse constitue une condition essentielle de l'exercice de la
profession.
Les recettes que nous escomptons, de ce chef, vont s'élever
à la somme prévue de 350,000 francs. Ce ne peut être
qu'une partie des ressources qui sont nécessaires à la Ville en
raison du vote que vous avez émis, i l y a un mois, et qui
entraîne des dépenses devant s'élever, à l'heure présente, au
minimum, à 9,400,000 francs.
Telle est la charge des 20 p. c. d'augmentation sur les traitements et salaires, au regard du budget de la Ville, à condition
que la situation économique actuelle ne vienne pas à s'empirer.
C'est vous dire, Mesdames et .Messieurs, que, devant des
charges de ce genre, le budget, si péniblement établi, se trouve
singulièrement désaxé, et la situation est d'autant plus grave
qu'a ces dépenses, viennent s'en ajouter d'autres, dont nous
étions en droit de croire qu'elles ne devaient pas nous incomber.
Mais l'Etat s'en est déchargé sur nous pour ne pas créer des
impôts propres ni demander des ressources nouvelles. A
celles-ci, nous devrons pourvoir. C'est le cas pour les charges
résultant, entre autres, de la péréquation des pensions des
instituteurs.
Vous sentez combien est difficile la situation budgétaire
de la Ville et i l est vraiment fâcheux qu'à ce moment où la
Mlle fait un effort considérable pour pouvoir, dans la mesure
de ses moyens, atténuer les souffrances et les difficultés dont
les ouvriers et les fonctionnaires n'ont certes pas uniquement
la charge, mais qui pèsent également sur ceux qui ne vivent
pas du budget de l'Etat, certains bénéficiaires ne répondent
a ce geste de la Ville qu'en affirmant que nous ne faisons
rien, ou que ce n'est que tentative dérisoire, qu'on ne l'accepte
que comme un acompte dont on n'est pas satisfait.
Comment allons nous pourvoir à cette dépense ? Comment

(21 Mars 1927)

— 340 —

la Ville fera-t-elle appel à ses contribuables déjà surchargés ?
Gomment ferons-nous appel à vous tous ? Je vous dirai tantôt
comment cet appel sera accueilli de notre part.
* M . Brunfaut. A h ! ah !
M . l'Echevin Wauwermans. Vous le saurez avant notre
vote même, avant même que vous n'ayez fait connaître votre
sentiment.
M . Brunfaut. Je me suis fait inscrire.
M . l'Echevin Wauwermans. Gomme ressources disponibles,
nous pouvons trouver une perception d'intérêts des fonds
de l'Emprunt : 425,000 francs; mais ces intérêts sont des prélèvements de trésorerie plutôt que des ressources effectives.
Ensuite, la majoration des loyers du marché Saint-Géry :
71,000 francs. Les conséquences des recettes supplémentaires
qui entreront dans la caisse de la Ville en raison de la majoration du taux des loyers, qui entraîne une majoration de la
contribution foncière, seront de plus ou moins 900,000 francs,
y compris le produit de la majoration des baux des immeubles
et du patrimoine de la Ville; ajoutez-y la location des cabines
téléphoniques à la Bourse ; la majoration de la fourniture
d'eau au marché aux poissons (40,000 francs); et soulignons, en
passant, que c'est là le remboursement de fournitures et d'un
service, et non pas un impôt ni une taxe, ni un droit d'octroi
sur les transactions qui se font dans notre marché aux poissons.
Mais tout cela ne nous donne que 1,511,000 francs, et dès
lors, si nous y ajoutons encore les ressources qui peuvent
résulter de la péréquation plus active, plus rigoureuse, plus
sérieuse, des revenus cadastraux, peut-être encore, pouvonsnous escompter une recette nouvelle de 2,250,000 francs. Reste
donc, en mettant les recettes au mieux, à créer des ressources
s'élevant à 5,639,000 francs, pour couvrir ces dépenses.
Les ressources nouvelles dont le Collège vous demande le
vote sont cette majoration — que je vous ai indiquée — du
droit de fréquentation pour les capitalistes et les banquiers,
soit 350,000 francs...
M . Brunfaut. Quelle différence cela fait-il avec la recette
actuelle ?
M . l'Echevin Wauwermans. Je vous indiquerai cela tantôt ;
actuellement, je vous fais une énumération générale.
Nous augmenterons la taxe de colportage de 50,000 francs.
Il ne s'agit pas de frapper ceux qui poussent des charrettes
ou qui vendent à l'aide de paniers; i l s'agit d'une disposition
insérée dans le règlement général du colportage et qui vise

— 341 —

(21 Mars 1927)

les enseignes sous forme de calicots, soit un mode spécial de
publicité. Elles échappent actuellement à la taxe sur les
enseignes permanentes, qui frappe la plupart des commerçants.
C'est, ensuite, une taxe sur les transformateurs d'électricité :
'170,000 francs. Cette taxe, Messieurs, est une taxe sur les
appareils qui servent à transformer l'électricité à haute tension
que certaines industries achètent à la Ville et transforment.
Les industriels réalisent, en raison des contrats anciens encore
en vigueur et à l n g terme, un sérieux bénéfice. Ils obtiennent le
courant à un prix bien inférieur à celui que paient les autres
consommateurs, et i's échappent au régime de relèvement.
Taxe sur les autocars. — Il s'agit, Mesdames et Messieurs,
de frapper le stationnement de certains de ces autocars
servant aux excursions et dont les exploitants organisent des
services temporaires de transport en commun pour lesquels ils
se font payer souvent très cher par ceux qui, généralement,
fréquentent les champs de course. Ces autocars, non seulement
constituent une matière imposable, mais, dans certains cas,
une véritable nuisance.
Dans la dernière séance, M . Verheven attirait l'attention
du Conseil sur la possibilité de frapper les salles de jeu, où,
comme i l le disait, se dépensent des sommes considérables.
H se faisait l'écho, entre autres, de ceux qui sont offusqués
par ces dépenses considérables qui se font pendant la soirée
et surtout pendant une partie de la nuit, dépenses qui sont
souvent une insulte pour les gens qui ont des principes d'ordre
et d'économie. Ces cercles de jeu constituent une nuisance
pour un grand nombre de nos hôteliers et cafetiers, en ce
sens qu'ils drainent, sans payer aucune redevance à la Ville,
une clientèle souvent importante. Ils sont une cause de ruine
pour les établissements honnêtes où l'on donne des concerts
et qui, eux, sont frappés de charges que nous avons encore
du augmenter dans la dernière séance.
Ces salles de jeu sont connues ; ce qui s'y pratique, vous le
savez. Ces cercles privés n'ont de privé que le nom ; ils sont
atteints par l'Etat, qui les astreint à une taxe sur les jeux et
sur les paris.
Dans la discussion de la loi fiscale sur les jeux et sur les
paris, i l n'a pas été caché que ce que le fisc voulait atteindre,
c'étaient ces cercles privés et ces salles où l'on se livre à des
jeux de hasard.
Le mot de jeu de hasard n'a pas été inscrit, i l est vrai,
dans les règlements de l'Etat ni dans la loi, mais i l n'en est
pas moins vrai que, dans nombre de ces cercles et dans les
villes d'eau, à côté de la cagnotte, se trouve installé un agent
du fisc qui prélève sa dime et ne cède sa place à un substitut,

(21 Mars 1927)

— 342 —

chargé de constater les infractions, que le jour où se ferme le
kursaal et où disparaissent les étrangers. L ' E t a t répond à
cela qu'il n'a pas à s'inquiéter des jeux qui s'y jouent ni à en
apprécier le caractère. Nous, non plus ; il suffit que l'on joue
avec des mises et des enjeux, et c'est au Parquet et à la
justice répressive d'examiner s'il s'agit de jeux de hasard ou
non. Nous n'avons pas à être plus catholiques que le Parquet.
Le règlement, dont je vous soumettrai tout à l'heure le
texte, avec quelques modifications qui en précisent davantage
la portée, aura pour résultat d'atteindre ces cercles privés,
sans que nous ayons à les couvrir par une approbation ou une
désapprobation.
Nous avons prévu une somme de 300,000 francs comme produit de ces salles de jeux. Notre règlement porte le paiement
d'une somme de 300,000 francs par ouverture de salle. C'est
vous dire qu'alors même qu'il n'y aurait qu'une salle établie
sur le territoire de Bruxelles, la recette serait acquise, nous
aurions les 300,000 francs ; et si toutes les autres viennent à
disparaître, beaucoup s'en féliciteront. S'il y en a plus, la
recette grossira. Mais je puis vous dire que, parmi les demandes
faites en vue d'obtenir le monopole, i l y avait des offres très
élevées, dont le chiffre montait bien au delà.
Mais, répond-on, les limites de la Ville sont bien proches
du centre; ne se réfugiera-t-on pas dans les faubourgs, à
Saint-Gilles, par exemple, avenue de la Toison-d'Or...
Un membre. Avenue Ducpétiaux ! (Hilarité.)
M . l'Echevin Wauwermans.... ou à Saint-Josse-ten-Noode.
Je réponds que l'initiative prise par la capitale aura certainement pour conséquence de faire établir la même taxe dans
les autres communes. L ' o n comprendrait difficilement, en
présence de la campagne des hôteliers et restaurateurs contre
les cercles de jeux, que, sous l'empire de cette influence et du
désir de se créer des ressources, les autres communes n'appliquent pas également des taxes identiques.
Il est donc certain, Mesdames et Messieurs, que cette taxe
nous rapporterait au moins 300,000 francs, et je ne verrais
pas d'inconvénient à ce que son produit contribue à payer
les 20 p. c. d'augmentation que nous devons accorder à nos
agents de police chargés de surveiller l'entrée et la sortie de
ces salles, pour y maintenir l'ordre, et qui font ce service
lorsqu'il neige et qu'il vente.
Nous vous proposons ensuite de réclamer une taxe à titre
de droit de raccordement au réseau de l'électricité, taxe qui
doit produire 450,000 francs. Bruxelles est l'une des rares
communes où le raccordement à l'électricité ne se paie pas ;

— 343 —

(21 Mars 1927)

il n'y a aucune raison, à l'heure actuelle, d'en exonérer les
nouvelles installations.
C'est la redevance de 50,000 francs à titre d'abonnement
sur les installations privées d'incendie. L a plupart des grands
magasins et des immeubles importants établissent des bouches
d'incendie ; nous devons les inspecter par les soins de nos services des pompiers à qui nou> devons acquitter ces majorations de traitements et de salaires.
C'est ensuite une majoration des compteurs à gaz à l'électricité, à l'eau.
La première majoration est de nature à rapporter 840,000 fr.
d'augmentation pour la distribution du gaz, 1,250,000 francs
pour celle d'électricité et 500,000 francs pour le tarif des
compteurs à eau.
Je vous entretiendrai, dans un instant, des modifications des
chiffres de chacune de ces catégories.
Le tarif d'électricité se trouve actuellement porté à fr. 1-75
le kilowatt, ce tarif est fixé d'après la formule contenant le
triple élément : salaires, charbon, coefficient financier.
Ce tarif a, dit-on, caractère d'impôt indirect, mais i l est
permis à chacun, dans nombre de cas, de le restreindre et
de diminuer la charge par sa propre volonté.
A l'heure actuelle, le tarif est fixé tous les six mois ; le
coefficient financier ne peut être revisé qu'à l'expiration du
semestre. Nous vous demandons de pouvoir le reviser, suivant
les besoins, à des périodes p us rapprochées, de pouvoir se
mettre à l'œuvre, sans attendre l'expiration du premier
semestre. Nous vous demandons de modifier en ces termes
le règlement.
Nous voilà, Mesdames et Messieurs, à 6,681,000 francs de
ressources nouvelles.
J'entre maintenant dans le détail, comme on me l'a
demandé.
Pour la salle des banquiers, le droit, qui est actuellement
de 600 francs, serait porté à 1,400 francs.
Pour la salle des banquiers et le marché des changes, i l
serait porté de 1,000 à 2,000 francs.
Pour la salle des banquiers, le marché des changes et le
marché du terme, le droit, qui est actuellement de 1,500 francs,
sera t porté à 2,500 francs.
M. Brunfaut. Ce n'est pas cela que nous avons demandé.
Nous voudrions savoir ce que ces droits rapportent actuellement.
I. - 22.

(21 Mars 1927)

— 344

-

M. 1 Echevin Wauwermans. Le chiffre figure au budget.
M. le Bourgmestre. Le chiffre porté au budget est de
340,000 francs.
M. l'Echevin Wauwermans. A u lieu de 340,000 francs,
nous prévoyons une recette de 690,000 francs.
E n ce qui concerne les compteurs, une remarque préliminaire s'impose, c'est que le tarif actuel de location n'est pas
en rapport avec les conditions économiques actuelles. Les
prix de fourniture, d'installation, de vérification et de réparation des compteurs ont augmenté considérablement. Et,
d'autre part, i l faut considérer que, pour l'installation, la
vérification et les réparations, les dépenses sont aussi élevées
pour les petits compteurs que pour les gros.
M. Van Overstraeten. L a question n'est pas là.
M. l'Echevin Wauwermans. U n compteur de cinq becs
donne lieu, actuellement, à un droit de location de 4 francs.
Nous proposons de porter ce droit de location à la somme qui
est déjà payée par les habitants du 2 district, desservis par
la Compagnie du gaz de Saint-Josse.
d

Il serait porté à fr. 17-40.
Pour un compteur de 10 becs, de 8 francs à fr. 22-20.
—
de 20 — de 12 francs à fr. 29-40.
—

de 30

— de 18 francs à 42 francs.

—
de 45 à 50 becs, 24 francs à fr. 61-20
et, ainsi de suite, jusque 200 becs, de 108 francs à
fr. 196-20.
Ce sont les petits compteurs qui sont les plus nombreux.
Ils donneront lieu à une location quadruplée. D'autre part,
ce sont les personnes qui ont es gros compteurs qui interviennent déjà de la façon la plus lourde par le fait de la consommation majorée du gaz et de l'électricité.
Pour l'eau, l'augmentation est un peu moins importante.
Pour un compteur de 10 millimètres, nous augmentons dans
la proportion de la moitié.
On peut dire que les tarifs sont majorés de 50 p. c , ce qui
est une proportion normale en tout état de cause vu les conditions économiques, les augmentations de taxes, des matières
et du travail.
De même, pour l'entretien des compteurs appartenant aux
abonnés. Cet entretien se trouve augmenté dans les mêmes
proportions.
0
!

— 345 —

(21 Mars 1927)

En ce qui concerne l'électricité, les prix se trouveront doubles et la location du branchement sans compteur se trouvera
soumise au même régime de prix spéciaux.
Je continue mon exposé, Mesdames et Messieurs, par le
règlement-taxe sur le colportage.
Il est plus que rationnel d'étendre aux calicots d'un caractère
commercial, une taxe frappant les véhicules et appareils
réclames à usage commercial.
C'est vous dire que, s'il s'agit de quelque fête de quartier
où, occasionnellement, on se sert de ces réclames sur calicots,
de pancartes qui sont promenées dans un autre but que le
but commercial, i l ne peut être question d'appliquer la taxe.
C'est l'usage commercial qui sera frappé et, chose digne de
remarque, chaque fois que nous présentons l'un ou l'autre
de ces impôts, loin de considérer qu'ils sont exagérés, ceux
qui sont déjà frappés par ces taxes, qui les supportent et qui
les ont acceptées, ne font qu'une seule observation : frapper
les autres au même tarif; i l n'est pas juste que les autres ne
soient pas frappés sur un pied d'égalité. Les mesures nouvelles
que nous prenons nous rapprocheront de cette égalité.
Taxe de stationnement des véhicules servant au transport
en commun de personnes : Je vous ai indiqué, Mesdames et
Messieurs, les directives qui nous ont guidés dans l'application
de cet impôt. Pour qu'il ne puisse pas y avoir de difficultés
d'application, ni d'ambiguité, l'échevinat des finances propose de préciser les articles 2 et 3 par les dispositions dont
nous vous avons donné le texte. I l indique que, naturellement,
la taxe ne sera pas applicable aux entrepreneurs de transport
en commun qui ne stationnent sur le territoire de la Ville
que pendant le temps nécessaire pour déposer et reprendre
leurs voyageurs au cours d'excursions, de visites de monuments, etc., sans faire d'offre au public. Tous ces services
organisés par des agences, qui vont chercher leurs voyageurs
a la porte des hôtels, qui ne sont pas à la disposition de tout
venant, qui n'attirent pas le monde par des bonisseurs,
des calicots ou des affiches, qui ne stationnent que quelques
instants devant nos monuments et nos musées, ceux-là, i l
n'est pas question de les taxer. Mais lorsqu'il s'établit des
services en vue de transporter le monde aux champs de
courses ou pour des excursions, et que le crieur ou le bonisseur
là, pour diriger non pas un de ces tours réguliers que
j'appellerais presque scientifiques (on rit) ... de ces tours
qui ont, dans tous les cas, des garanties et qui ne sont pas
des tours d'exploitation pure ; ils méritent un autre régime
que les exploitations marronnes. Pour ces dernières, i l peut
être permis cependant au Collège des Bourgmestre et Echevins

(21 Mars 1927)

-

346

-

de les autoriser. Mais cette autorisation ne sera accordée
qu'à condition que les stationnements ne puissent pas
constituer un encombrement et que l'on paie également
une redevance qui sera calculée sur le nombre de places se
trouvant dans le véhicule, sauf celle du cocher, du courtier
et celle du truchement.
Il faut que nous vous présentions la taxe sur les jeuxLe texte soumis contient un amendement joint au texteOn a dit que nous avions approuvé les jeux et que nous
accordions des licences. Il n'en est rien. Nous taxons tous
les jeux, quels qu'ils soient, dans les mêmes conditions, à
l'exception de ceux qui se pratiquent occasionnellement dans
des réunions de cercles plutôt familiales...
Tels sont, Mesdames et Messieurs, les impôts que nous
avons l'honneur de vous proposer.
Maintenant, vous avez le droit de vous demander si certains
d'entre nous les voteront. Vous savez parfaitement que,
pour la fraction libérale de l'assemblée, i l n'y a aucun doute
sur l'attitude qu'elle va prendre. {Interruption sur les bancs
socialistes.)
E n ce qui vous concerne, je pense que cela dépendra des
cas et que votre attitude répondra non pas à une raison,
mais plutôt à une tactique.
Ces impôts, me demanderez-vous, allons-nous les voter ?
Il y a quelques jours, i l a été soumis au Conseil communal
une demande de subside extrêmement modérée. Nous l'avons
présentée au nom de la liberté des pères de famille que vous
avez déclarée intangible lorsqu'il était question de la liberté
des langues et des mesures d'apaisement et de paix. Nous
avons présenté cette demande de subside également comme
une mesure de paix nécessaire pour poursuivre la lourde
tâche qui incombe aux partis d'ordre. Nous vous l'avons
demandée dans l'intérêt de nos finances, dont les écoles libres
déchargent le budget. Nous vous avons vainement réclamé
de quoi fournir la lumière et le chauffage à des petits enfants,
tandis que nous n'avons jamais refusé, même le superflu,
à maintes institutions qui, sitôt créées, sont incapables de
trouver dans la générosité de leurs fondateurs de quoi subsister.
Vous nous avez opposé des fins de non-recevoir de principe
et de non-opportunité. Il vous importe peu, sans doute, que
nous vous disions que nombreux parmi nous étaient ceux qui
nourrissaient l'illusion que les mandataires libéraux auraient
compris la grandeur et la nécessité d'un geste de générosité.
Leur appréciation doit vous être, indifférente, puisque vous
avez préféré suivre une doctrine qui n'a encore rien appris

— 347 —

(21 Mars 1927)

au parti libéral, malgré les déconvenues qu'elle ne cesse de
lui prodiguer.
Mais ce qu'il me sera permis de vous dire, c'est q u ' à côté
cl au-dessus des associations qui ont peut-être pu vous
voter des félicitations, en raison de fidélité à des principes
intangibles qui varient d'Anvers à Bruxelles, de Forest à
Schaerbeek, de Boitsfort à Anderlecht, de Malines à Arlon...
Une voir. E t Roulers ?
Une autre voix. E t Anvers ?
M. l'Echevin Wauwermans. J'ai commencé par citer
Anvers, parce qu'à Anvers, le geste de M . Kreglinger a été
tout autre que celui de Bruxelles ; à Anvers, les socialistes
se sont déclarés partisans d'un principe que les socialistes
de Bruxelles contestent ; ce qui fait que, pour eux, vérité à
Anvers n'est plus vérité à Bruxelles.
Etes-vous satisfaits que je complète vos comptes respectifs ?
Or, cette attitude, elle n'est ni comprise ni surtout approuvée
par la grande masse du public, de ceux qui jugent dans un
sens clair de justice les choses et les hommes. Parmi ceux-là,
il en est un grand nombre, de vos partisans avérés, des libéraux
fidèles qui vous jugent sévèrement et qui n'ont pas hésité
à nous dire très haut leurs regrets. L a dorure du piédestal
de certains demi-dieux s'est singulièrement ternie.
M. Brunfaut. Montrez vos pieds, Monsieur Max.
M. l'Echevin Wauwermans. L a vraie force est dans le
domaine moral, dans le domaine de la justice et de la liberté
et, à cet égard, vos votes nous ont singulièrement fortifiés.
Nos revendications ont été repoussées hier : elles ne sont pas
abandonnées et, comme i l est à prévoir que le moment ne
vous apparaîtra comme opportun que lorsqu'il vous sera
impossible de vous soustraire à l'échéance, nous ne négligerons
tien pour consommer le déplacement de quelques voix qui
nous est encore indispensable.
Quelques victoires comme celle que vous avez remportée
iv« vos alliés de rencontre, socialistes et communistes, en
ûeçte <euvre, ne peuvent qu'en rapprocher le jour.
M. Catteau. Ce sont vos alliés ailleurs.
M. l'Echevin Wauwermans. Qui pourrait nous faire un
reproche si, n'obéissant q u ' à des considérations de tactique
politique, nous vous invitions à procéder maintenant au vote
des impôts par continuation d'une même alliance. Combien n'y

(21

Mars

1927)

— 348

-

verraient qu'une bien explicable protestation? (Protestations
sur les bancs du groupe socialiste et de la gauche libérale.)
M . Foucart. U n moment de mauvaise humeur!
M . l'Echevin Wauwermans. Combien parmi ceux dont vous
avez méconnu les droits nous accueilleraient des mêmes félicitations que vous avez pu recueillir de ceux qui prétendent
gouverner sans autre responsabilité ni force que celle des
poils. Quoi qu'il puisse nous en coûter cependant, ce geste,
nous ne le poserons pas. Nous ne le poserons pas, parce que
nous n'avons pas le droit d'adopter une politique que nous
avons très souvent et trop souvent condamnée chez les
socialistes, de refuser l'impôt pour acquitter une dépense que
nous avons votée parce que juste et nécessaire. Ce serait
injuste et cela serait inopportun, pour reprendre votre terme.
Il ne s'agit pas ici de faire face à quelque dépense qui pourrait
être supprimée ou ajournée, des crédits pour quelque nouvelle
école; vous nous avez d'ailleurs.dit qu'elles sont assez grandes
pour accueillir les enfants que vous espérez chasser des nôtres.
(Protestations sur divers bancs.)
Une voix. Nous n'avons jamais dit cela.
M . l'Echevin Wauwermans. Non, vous ne l'avez pas dit,
mais vous le voulez, car c'est ce qui peut se produire si vous
refusez ce qui est nécessaire à une école pour continuer à
subsister. (Protestations.)
Je vous, dis donc que vous seriez sans titre pour nous
reprocher une attitude d'abstention ou de refus net.
Mais nous avons froidement jugé la situation, sans nous
inquiéter de vos appréciations. Nous avons constaté qu'il ne
s'agit pas de dépenses facultatives en faveur d'étrangers à la
commune ou d'œuvres qui, à peine écloses, réclament leur
admission dans la couveuse des subsides. Il s'agit de secours
vitaux. Les refuser serait un geste qui n'atteindrait pas ceux
qui ont consommé cette politique sectaire contre nos enfants,
contre la conscience des pères de famille, mais des fonctionnaires, des ouvriers, des employés. Parce que nos instituteurs
n'ont pas le nécessaire, l'indispensable, ont faim, sont mal
vêtus, que nos écoles se voient tout refuser, nous ne voulons
pas que vos instituteurs, vos agents de police, vos ouvriers
aient faim. Nous voulons être plus généreux que vous.
Ce n'est pas pour vous, ce n'est pas à vous que nous accordons une collaboration que nous serions en droit de refuser.
C'est à nos électeurs qui nous ont placé à un poste de devoir
et de confiance et nous ne fournirons pas la facile excuse de

349

-

(21 Mars 1927)

vous avoir livrés, par notre abstention, en prisonniers aux
socialistes.
Il ne peut nous plaire, pour répondre par une aussi mauvaise
monnaie, de sacrifier les intérêts de la Ville et de^nous refuser
a des dépenses obligatoires.
Mais le geste que nous ferons sera l'appel à la population,
ir Bera la démonstration, par tous les moyens en notre pouvoir,
de votre injustice. Nous y répondrons — et nombre de vos
amis se joindront à nous — en acceptant de payer le double
impôt : celui dont les besoins de l'Administration nous imposent le devoir, ou celui plus impérieux encore, le maintien de
la liberté d'enseignement, et la défense des pères de famille
qui réclament un enseignement inspiré, et au même degré,
non seulement du patriotisme, mais de la religion.
Nous ne craignons pas la comparaison qui s'établira entre
votre politique et la nôtre. Tôt ou tard — et plus t ô t que
certains de vous ne le prévoient — l'opinion publique vous
obligera de reconnaître qu'il est impossible de se cantonner
dans d'égoïstes refus, dans une politique [qui ne comprend
pas la nécessité des concessions réciproques.
Chaque jour, l'opinion publique reconnaît qu'il y a tout de
même quelque chose qui tient bien intimement au cœur de la
majorité de nos concitoyens et qui ne peut être attribué ni à la
pression n i à la poursuite d'intérêts matériels et immédiats,
pour que le tiers des enfants de la capitale fréquentent des
écoles qui ne peuvent fournir aucun des avantages directs ou
indirects qu'offre l'enseignement officiel, pour qu'un grand
parti soutienne de ses deniers un enseignement à tous les
degrés, alors que toutes vos œuvres d'enseignement ne
vivraient pas un jour sans les prébendes et les subsides des
pouvoirs publics.
La justice est en marche. Nous ne l'entraverons pas par un
mouvement de juste ressentiment. Ce n'est pas le moment
pour nous, qui constituons la fraction la plus considérable
du Conseil, de faire le jeu de nos adversaires par un geste
de déserteurs ou d'émigrés qui ont bientôt tort. {Applaudissements sur les bancs de la droite.)
M. Brunfaut. Mesdames et Messieurs, nous venons d'entendre l'Echevin des finances nous donner lecture d'un discours-parade, et lui qui se targue d'avoir le souci de la défense
des intérêts de sa classe, i l n'a pas eu le souci de donner au
Conseil communal un rapport écrit sur les taxes qu'il compte
faire voter. M . Wauwermans nous propose aujourd'hui plus
de 6 millions de taxes nouvelles et nous ne possédons aucune
note écrite ; i l a fallu que nous notions au vol certains des
points énoncés.

(21 Mars

1927)

— 350 —

Mais, avant d'examiner cette partie financière, je désire
tout d'abord répondre quelques mots à la parade de M. l'Echevin des finances. {Interruption.)
Gomment ne serait-ce pas une parade, après avoir présenté au Conseil communal une proposition tendant à octroyer
750,000 francs de subside aux écoles libres, avec la conviction
que cette proposition serait rejetée, et sachant que, vis-à-vis
(les électeurs qu'on représente, on a purement et simplement
posé un geste sans autre suite, tout simplement pour répondre
à des manifestations du monde catholique et à des articles
dans la presse conservatrice critiquant vertement l'attitude
du groupe catholique du Conseil communal de Bruxelles,
comme i l était naturel de s'attendre à ce que M . l'Echevin
des finances Wauwermans prononçât aujourd'hui le discours
pseudo-justificatif que nous venons d'entendre.
Il nous a été dit, au cours de cet exposé, que souvent les
socialistes se dérobaient à leurs responsabilités quand il
s'agissait de voter certaines taxes. Cela dépend évidemment
du genre d'impôt proposé, mais faut-il rappeler à M . Wauwermans que son coreligionnaire M . Theunis quitta le Ministère
en laissant 400 millions de mali et après avoir fait maintes
promesses aux différentes catégories du personnel. M . Theunis
n'eut pas le souci, avant de quitter le pouvoir, de faire voter
les 400 millions d'impôts nécessaires au paiement de ses promesses et engagements.
M . Waucquez. C'est ce que nous voulons faire : accorder
des augmentations au personnel et voter de quoi les payer.
M . Foucart. Après avoir dit votre mauvaise humeur. (Rires
et interruptions.)
M . Brunfaut. Vous avez aussi fait état de ce que, dans certaines communes, des socialistes se soient laissés aller, j'insiste
sur le terme, à voter des subsides à l'enseignement libre, et
vous avez cité notamment Anderlecht et Anvers.
Ici, publiquement, nous avons, avant comme après les élections, marqué que nous nous désolidarisions complètement
d'avec ceux qui avaient voté ces subsides à l'enseignement
libre ; nous l'avons fait sans réticences.
Un membre sur les bancs catholiques. Parce que vous saviez
à qui vous aviez affaire.
M . Brunfaut. Non seulement parce que nous savions à qui
nous avions affaire, mais parce que, à la Fédération bruxelloise du parti ouvrier, quasi à l'unanimité, nous avions mandat
dé voter dans le sens que je vous indique.

— 351 — '

(21 Mars 1927)

M. l'Echevin Coelst. Où est la vérité en matière scolaire ?

Est-elle à Anvers ?

M. Leeuw. Quand vous nous attaquez, où est la vérité?
M. Brunfaut. Je ne m'attarderai cependant pas à relever
trop longuement le discours de M . l'Echevin Wauwermans.
Un membre à droite. I l est trop beau pour cela ! .
M. Brunfaut. Beau d'abdication ! Nous allons donc, lors du
prochain congrès du parti ouvrier belge, réexaminer la question des subsides à l'enseignement libre.
Si, à ce moment, on devait émettre un avis contraire à celui
que nous formulons, nous continuerions d'une façon précise
à lutter pour que l'on supprime les subsides à l'enseignement
libre, pour les motifs que j ' a i indiqués dans de précédentes
séances.
M. l'Echevin Coelst. Vous avez tout intérêt à faire cela !
M. le Bourgmestre. Monsieur l'Echevin Coelst, vous avez
tout intérêt à garder le silence ! [Colloques.)
Je vous prie, Messieurs, de cesser ces conversations
particulières.
M. Lalemand. Si vous voulez recommencer, nous sommes
un peu là ! [Hilarité.)
M. le Bourgmestre. Nous avons v u , à la dernière séance, les
inconvénients de ces colloques. (Nouvelles interruptions à
droite et à l'extrême gauche.)
Faudra-t-il que je suspende la séance ? Continuez, Monsieur Brunfaut.
1

M. Brunfaut. 11 ne m'appartient pas de relever outre mesure
les termes dans lesquels M . l'Echevin Wauwermans a stigmatisé l'attitude du groupe libéral. Il a parlé de ces libéraux
incompréhensifs, qui n'ont rien appris ; de ces gens sans principes, du moment qu'il s'agit de sauvegarder certaines de
leurs personnalités.
•
M. l'Echevin Wauwermans. Je n'ai pas dit'cela !
M. l'Echevin Coelst. Il traduit en trahissant.
M. Foucart. Traduttorc, traditore.
M. Brunfaut. C'est peut-être vrai ! M . Wauwermans n'a
peut-être pas dit textuellement ce que je viens d'énoncer,

(24 Mars 1927)

— 352 —

mais il l'a certainement pensé. (Rires.) A u surplus, i l est certaines façons d'écrire les choses. C'est la méthode jésuitique.
J'en viens donc aux taxes et je déclare que le groupe socialiste votera certaines de celles proposées par le Collège...
Des membres à gauche. Celles relatives à la Bourse de
commerce.
M . Brunfaut ...et votera sans hésiter contre certaines
autres.
Nous voterons notamment la majoration du droit de fréquentation des différentes salles de la Bourse de commerce.
Bien plus, nous estimons que la nouvelle prévision de
(500,000 francs est insuffisante et nous vous proposons de
tripler le droit actuel. De cette façon, vous ne pourrez nous
reprocher de refuser certains impôts et de ne pas vous apporter
des ressources nouvelles.
Nous voterons la taxe sur les réclames ainsi que celle sur
la transformation des appareils statiques d'électricité, de
même que la taxe sur les autocars. Nous nous abstiendrons
en ce qui concerne la taxe sur les salles de jeux.
D'autre part, nous émettrons un vote négatif pour la taxe
sur les locations de compteurs et la nouvelle formule pour le
tarif de l'électricité. J'explique notre attitude.
E n ce qui concerne la taxe sur la salle des banquiers, marchés de change et de terme, on nous a dit qu'elle rapportait
quelque 320,000 francs. Avec notre proposition, elle rapporterait 960,000 francs.
Nous estimons que les banquiers et agents de change savent
facilement supporter la taxe que nous vous proposons. Nous
ne pourrons pas voter le nouveau tarif de l'électricité, parce
que le prix de l'électricité ne serait plus fixé de cette façon
par le Conseil communal, seuljugeselonnous.il appartiendrait
dorénavant au Collège seul de décider une revision, puisqu'il
se trouverait en présence d'une formule progressive et très
mobile suivant son gré !
Pour la modification du prix de location des compteurs,
nous signalons .qu'alors que vous quadruplez le prix pour les
compteurs de cinq becs, employés par les petits consommateurs, vous ne faites que doubler celui des compteurs de 150 à
200 becs.
Il a été dit que les réparations pour les petits ou les grands
compteurs étaient identiques ; les hommes de métier nous
affirment le contraire. D'ailleurs, si l'on examine leur amortissement, l'on remarquera qu'un grand nombred'entrt eux sont
payés entièrement, depuis longtemps, par le prix de location.

— 353 —

(21 Mars 1927)

Pour ce qui est de ces locations de compteurs (gaz, eau, électricité), vos propositions constituent un nouvel impôt indirect
inadmissible, sur des matières indispensables. Nous demandons
également que les habitations ouvrières soient totalement
exonérées de ces augmentations de taxes. E n résumé, nous
proposons donc de maintenir purement et simplement les
prix pour les petits compteurs, du moment qu'ils n'ont pas
un caractère commercial ou industriel.
Quant à la taxe sur la publicité, nous la voterons comme
je l'ai dit tantôt.
En ce qui concerne la taxe sur les jeux, on a signalé qu'il
existait certaines salles de jeu et certains cercles privés où
l'on joue, sur le territoire de Bruxelles. Il m'est revenu qu'il
y aurait trente-cinq cercles privés où l'on débiterait de
l'alcool et sept salles de jeu sur le territoire de la Ville, notamment certains cercles réputés et très fréquentés dans la haute
bourgeoisie.
11 a été dit qu'avec la taxe de 300,000 francs i l était possible
que certaines de ces salles de jeu disparaîtraient, mais qu'il
était quasi certain que d'autres se maintiendraient, quel
que soit l'import des taxes. Pourquoi ne voterons-nous pas
la taxe? Parce qu'en réalité c'est une taxe sur l'immoralité
bourgeoise que nous condamnons. On pourrait nous dire :
Proposez, dans ces conditions, une taxe beaucoup plus forte,
un ou deux millions par salle de jeu, de façon qu'elle prenne
le caractère d'une taxe prohibitive. Tout d'abord, je ne pense
pas que cette taxe prohibitive serait acceptée par le Gouvernement, et, ensuite, c'est admettre le vice pour autant qu'il
rapporte. D'autre part, i l y a une chose assez singulière et
contradictoire dans l'attitude du Gouvernement, qui semble
vouloir s'opposer à l'exploitation du jeu et qui ne doit cependant pas ignorer qu'il y a sur le territoire de la ville de Bruxelles sept salles de jeu.
M. Verheven. Bien plus, le Gouvernement perçoit lui-même
les taxes.
M. Catteau. C'est une hypocrisie indéfendable.
M. Brunfaut. C'est très vrai ! C'est encore plus i m m o r a l .
C'est pourquoi je ne voterai pas la taxe proposée.
Voilà, brièvement exposée, quelle sera l'attitude du g r o u p e
socialiste en l'occurrence. Nous aurons l'occasion de revenir
sur certains points au cours de la discussion des articles.
M
Vromant. Je voterai, au nom du parti démocratechrétien, les taxes qui nous sont proposées, parce qu'il est
urgent, étant donné la cherté de la vie, d'augmenter les trail l e

(21

Mars

1927)

_

354

-

lemonfs et salaires de tout le personnel employé par la Ville
de Bruxelles.
C'est en vertu du principe de justice que ce relèvement
doit être opéré, tant pour le personnel enseignant que pour les
autres catégories du personnel, mais c'est au nom de ce même
principe de justice que le parti démocrate-chrétien proteste
avec la dernière énergie parce que seul le personnel enseignant
des écoles officielles pourra jouir de l'augmentation, et
qu'en seront privés trois cents instituteurs et institutrices
qui instruisent comme eux les enfants de Bruxelles dans les
écoles libres.
Il eut été injuste de refuser aux instituteurs des écoles
officielles le vote des impôts qui devaient pourvoir à l'augmentation de leur traitement. Ils sont innocents du déni de
justice qui s'est perpétré, ces derniers temps, au sein du
Conseil communal, vis-à-vis des écoles libres.
M . Van Overstraeten. Nous voterons certaines taxes qui
sont proposées et nous voterons contre d'autres.
Nous ne pourrions voter l'augmentation proposée de la
taxe sur la fréquentation de la salle des banquiers. Cette
augmentation est bien trop minime.
Il est certain qu'en ce moment on a besoin d'argent :pour
pourvoir à la péréquation votée, mais je pense qu'il y aura
lieu, d'ici peu de temps, de revenir sur cette péréquation.
Il faut donc pourvoir à des ressources plus considérables que
celles marquées par l'Echevin des finances. Pour cette raison,
nous nous rallierons aux propositions des socialistes pour ce
qui concerne l'augmentation du droit de fréquentation des
salles de banquiers.
Les taxes sur les compteurs à gaz et les compteurs à eau
et les taxes relatives aux tarifs de l'électricité sont établies
de manière à favoriser les gros consommateurs au détriment
des petits.
E n ce qui concerne l'entretien des petits compteurs, on a
fait valoir un argument, sans valeur à mon sens : c'est que
l'entretien des grands compteurs ne demande pas plus de
temps que celui des petits compteurs. Je ne crois pas que cet
argument soit très appréciable, mais ce qui doit être apprécié,
ce sont les ressources des diverses catégories de gens imposés.
J'estime qu'il ne faudrait pas augmenter les deux premières
catégories ; si cette proposition est rejetée, nous rejeterons
les projets dans leur ensemble.
Il aurait fallu, pour juger clairement de la portée des propositions soumises, nous indiquer le nombre des compteurs
de différentes catégories.

— 355

-

('21 Mars 1927)

Je répète qu'étant donné (pu» e r s renseignements manquent,
nous nous opposons à l'ensemble des propositions faites.
Pour les taxes sur le colportage, nous voterons les augmenlalivns.
Cependant, on propose une taxe d'un franc par jour et
par mètre carré. Nous estimons qu'il aurait fallu demander
davantage pour le deuxième mètre, davantage encore pour
le troisième et ainsi de suite. E n un mot, i l faudrait sérier les
augmentations. Il est évident que les grandes exploitations
commerciales se servent de calicots dépassant souvent
10 mètres carrés et, dès lors, i l serait légitime qu'elles supportent, en tout premier lieu, les augmentations de taxe. De ce
chef, il y aurait une source de revenus qui permettrait de
couvrir les frais de la péréquation déjà votée et de celle que
nous aurons l'honneur de vous proposer dans la prochaine
séance du Conseil.
Nous voterons la taxe sur le stationnement des autocars.
J'en arrive à celle sur les salles de jeux. Il est très intéressant
d'apprendre qu'à Bruxelles i l existe trente-cinq salles où l'on
joue... »
M. Brunfaut. Il y a trente-cinq cercles privés, dont sept
salles de jeux.
M. Van Overstraeten. Si l'on établissait une taxe de 1 million sur chacune de ces salles de jeux, on percevrait 7 millions.
M. l'Echevin Coelst. Cela n'est pas du tout certain, car
beaucoup d'entre elles fermeraient !.
M. Van Overstraeten. Non ! non ! Des propositions ont été
faites et i l en résulte que ces gens sont prêts à payer...
M. 1"Echevin Coelst. Pour avoir un monopole.
M. Van Overstraeten. Que ce soit pour un monopole ou
pour autre chose, ce qui est intéressant, c'est ce que la taxe
produira.
Nous sommes, je n'ai pas besoin de le dire, en principe,
adversaires des jeux ; si c'était en notre pouvoir, nous ne
négligerions rien pour les supprimer. Vous autres, vous voulez
bien les tolérer à condition qu'ils rapportent ; c'est donc à
vous à prendre des dispositions pour faire entrer dans la
Caisse communale le plus d'argent possible.
Faites le calcul : 7 fois 1 million font 7 millions. Vous
auriez donc des ressources et la possibilité de porter la péréquation à un taux bien plus sérieux et qui contenterait
davantage le personnel de la Ville.

(21 Mars

1927)

— 356 —

P o u r ce q u i concerne l a partie doctrinale des c o n s i d é r a t i o n s
de M . W a u w e r m a n s , nous ne voulons pas y toucher aujourd ' h u i , ce sera pour une autre fois.
M . le Bourgmestre. O n s'attend, p e u t - ê t r e , à ce que je relève
là partie finale d u discours p r o n o n c é tout à l'heure par
I. l ' E c h e v i n des finances. S i je le fais, c'est uniquement pour
i t t é n u e r les a p p r é c ations de l'honorable M . Brunfaut. Celui-ci,
p e u t - ê t r e , a m a n q u é d'indulgence ; i l faut tenir compte, en
effet, de la situation difficile d a n laquelle se trouvent nos
collègues catholiques. O n e s p é r a i t d'eux une politique de
pression q u i a m è n e r a i t le Conseil c o m m u n a l — où ils n'ont
pas l a m a j o r i t é — à faire ce que, pendant trente-cinq ans,
le p a r t i catholique n ' a pas fait au Parlement, alors q u ' i l y
disposait d u p o u v o i r absolu. Nous avons, dans une séance
p r é c é d e n t e , e x p o s é les raisons pour lesquelles nous n'avons
pas p u nous rallier à l a proposition de l a droite. Nous n'ignor o n s pas que, dans le sein d u p a r t i catholique, de vives récriminations se sont produites à ce sujet et que, p a r m i les amis
de l'honorable M . W a u w e r m a n s , i l s'en est t r o u v é beaucoup
pour estimer que celui-ci aurait d û , en p r é s e n c e d u vote du
Conseil c o m m u n a , abandonner son poste et renoncer à nous
continuer sa collaboration. I l é t a i t l é g i t i m e que l'honorable
E c h e v i n s ' e x p i i q u â t , sous l a contrainte de considérât ions qui,
pour le p a r t i catholique, sont des c o n s i d é r a t i o n s d'ordre
intérieur.
1

Je ne regrette qu'une seule chose, c'est que l'appel de
l'honorable M . W a u w e r m a n s à l'opinion publique ait eu le
c a r a c t è r e d ' u n manifeste é l e c t o r a l .
P e u t - ê t r e est-il u n peu t ô t pour essayer d é j à de p r é p a r e r
l ' o p i n i o n publique à envoyer i c i une m a j o r i t é catholique.
M . Foucart. O u u n peu t a r d .
M . le Bourgmestre. L e renouvellement d u Conseil communal
est encore lointain.
M . l'Echevin Wauwermans. Nous ferons cela tous les ans,
à l a fête de Sainte-Opportune. (Rires.)
M . le Bourgmestre. Nous aurons d ' i c i là l'occasion de nous
expliquer à nouveau, et ' e s p è r e que ce sera d é s o r m a i s avec
toute l a courtoisie dont nous devons nous efforcer de ne jamais
nous d é p a r t i r les uns envers es autres. (Marques
d'approbation.)
M . Brunfaut, Embrassons-nous, Folle ville.
M . l'Echevin Pattou. E v i d e m m e n t , c'est t r è s e m b ê t a n t .

— 357 —

(21 Mars 1927)

M. le Bourgmestre. Je suggère d'examiner successivement
chacune des propositions concernant la c r é a t i o n de ressources
nouvelles, de façon à permettre que les observations de d é t a i l
puisserd être f o r m u l é e s s ' i i y a lieu.
(Adhésion.)
t

DISCUSSION DES DIVERSES PROPOSITIONS.
Bourse de commerce. — Salle des banquiers.
M. l'Echevin W a u w e r m a n s fait, au nom d u Collège, V rapport suivant :
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de modifier comme suit, à partir d u 1 janvier 1927,
les droits de f r é q u e n t a t i o n à l a salle des banquiers de l a Bourse
de commerce :
e r

Droit actuel.

Salle des banquiers

.

.

.

Droit proposé.

. fr.

600

1,400

Salle des banquiers et m a r c h é des
changes

1,000

2,000

Salle des banquiers, m a r c h é des
changes et du terme . . . . . .

1,500

2,500

L'article 1 d u r è g l e m e n t a r r ê t é en s é a n c e d u 12 j a n vier 1925, est modifié en ce sens.
e r

M. le Bourgmestre II y a u n amendement de M . Brunfaut
tendant à modifier comme suit les droits de f r é q u e n t a t i o n
a la salle des banquiers :
Salle des banquiers

fr.

1,800

.

3,000

Salle des banquiers, m a r c h é des changes et d u terme

4,500

Salle des banquiers et m a r c h é des changes .

.

M. Catteau. Pour a p p r é c i e r les c o n s é q u e n c e s poss bles de
l'amendement d é p o s é par M . Brunfaut, je voudrais q u ' o n
nous i n d i q u â t quelle serait l a taxe à payer par t ê t e par les
personnes qui f r é q u e n t e n t l a salle des banquiers.
M. Van Overstraeten. C'est insignifiant pour eux.
M. Catteau. S i mes renseignements sont exacts, i l y aurait
174 personnes inscrites à l a salle des banquiers, 86 au erme
et 87 au m a r c h é des changes, soit au total 347 personnes. Je
donne ces chiffres sous toutes réserves, n'ayant p u les con-

(21 Mars 1927)

— 358 —

trôler. Si mon calcul est exact, l'augmentation proposée par
M . Brunfaut correspondrait à une redevance de 3,000 francs
par personne.
M . Van Overstraeten. Encore une fois, c'est insignifiant.
M . Catteau. A la lumière de ces chiffres, nous pouvons
apprécier l'importance du sacrifice qui serait demandé éventuellement à ceux qui fréquentent la salle des banquiers.
J j pense qu'il ne serait pas excessif de majorer les chiffres
qui nous sont proposés par le Collège.
M . l'Echevin Wauwermans. Je crois que l'amendement
dépasse ce qui est nécessaire et ce qui est possible.
Demander 4,500 francs au lieu de 1,500 francs, c'est-à-dire,
le triple, paraît exagéré à cet égard.
M . V a n Overstraeten. Pas assez !
M . l'Echevin Wauwermans. Sans doute, il y a des personnes
qui viennent uniquement pour faire leurs affaires personnelles
et éviter des courtages; ces gens envahissent la Bourse, on
pourrait sans mal les taxer.
Une faudrait pas, d'autre part, que les vrais banquiers représentants de banques, supportent des charges excessives en
raison de l'exercice de leur profession. L a salle n'accueille
pas exclusivement des capitalistes. I l ne faut pas cependant
forcer la note ; i l ne faut pas non plus obéir à la boursophobie :
la Bourse ne serait qu'un endroit où l'on se borne à faire des
tripotages, des spéculations. L a Bourse est, pour nombre de
gens, un instrument de travail ; et c'est un élément essentiel
d'activité économique. Je crois que ces propositions sont
exagérées.
Peut-être pourrait-on envisager :
2,000 francs au lieu de 1,400 francs ;
3,000 francs pour la salle des banquiers, marchés des changes;
4,000 francs salle des banquiers et marchés à terme.
M . Brunfaut. Je comprettds .'attitude de M . l'Echevin Wauwermans, qui, tout à l'heure, a feint de pleurer sur le sort du
personnel communal, m a s surtout sur celui des petits fonctionnaires et des modestes petits bourgeois qu devront payer
certaines taxes nouvelles et qui, lorsqu'on lui propose de
majorer de quelques centaines de mi de francs le produit de
la taxe sur les riches, sur les banquiers, e marché du change
et le marché du terme, s'élève contre cette proposition.
M . l'Echevin Wauwermans, qui fréquente particulièrement
les milieux financiers, sait parfaitement que la redevance de

— 359 —

(21 Mars 1927)

4„"iOO francs que nous proposons pour la fréquentation du
marché du terme représente la somme que l'on peut y gagner
en quelque cinq minutes.
Un membre. Ou y perdre !
M. Brunfaut. Les financiers y perdent rarement et y gagnent
souvent. [Interruption, colloques.)
Je constate, cependant, que pour la salle des banquiers,
M. Wauwermans, non seulement accepte mon chiffre de
1,800 francs, mais va plus loin : il propose 2,000 francs. Il
accepte mon chiffre de 3,000 francs pour le marché du change.
Mais, pour le terme, il rejette le chiffre de 4,500 francs que je
propose : il ne veut pas aller au delà de 4,000 francs.
Je marque son accord sur les ch'ffres de 2,000 et de
3,000 francs pour la salle des banquiers et pour le marché du
change. De cette façon, nous pourrons détaxer de petits contribuables. Mais je suis obligé de constater que M. l'Echevin
des finances propose aujourd'hui des chiffres, puis en accepte
d'autres, sans aucune base. Je dis que cela n'est pas sérieux et
démontre combien vos projets sont peu étudiés.
M, l'Echevin Wauwermans. Puisque ce n'est pas sérieux,
je maintiens les chiffres que le Collège a proposés d'abord.
M. le Bourgmestre. M . l'Echevin des finances déclare s'en
tenir aux chiffres insérés dans le rapport.
Je vais mettre aux voix l'amendement présenté par M. Brunfaut et qui consiste à remplacer les droits de 1,400, 2,000 et
2,500 francs par les droits de 1,800, 3,000 et 4,500 francs,
respectivement,
— Il est procédé au vote par appel nominal.
38 membres prennent part au vote :
24 membres répondent oui ;
12 membres répondent non ;
2 membres s'abstiennent.
— En conséquence, l'amendement de M . Brunfaut est
adopté.
M. l'Echevin Wauwermans. Remerciements au généreux
donateur! [Rires.)
Ont voté pour : MM. Cosyn, Brunfaut, Vandevelde, Catteau,
Verheven, Foucart, M Vromant, MM. Marteaux, Vermeire,
Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Leeuw, De Mot, Lalemand, Speeckaert, Maes, Semninckx, Debaeremaeker, Van
Overstraeten, Verstappen, Posschelle, Deboeck et Van de
Meulebroeck.
l l e

I. — 23.

(21 Mars

1927)

— 360 —

O n t v o t é contre : M M . Lemonnier, Coelst, J a c q m a i n , W a u wermans, P a t t o u , Lepage, M
V a n H o v e , M M . Waucquez,
S i m o n , H a l o t , De Myttenaere et M a x .
m

e

- Se sont abstenus : M M . H u i s m a n V a n den Nest et Thomaes.

* *
Tarif

de

Vélectricité.

M . l'Echevin Wauwermans fait, au nom d u Collège, le
rapport suivant :
Le Conseil communal, en séance du 6 d é c e m b r e 1926, a
a r r ê t é des formules de d é t e r m i n a t i o n du tarif de l'électricité, ces
formules é t a n t à appliquer tous les six mois et pour la première
fois le 1 janvier 1927.
e r

Dans ces formules i l est tenu compte d'un coefficient financier
a d é q u a t aux conditions spéciales existant dans les grandes communes de l ' a g g l o m é r a t i o n bruxelloise. Les autres termes des
formules se rapportent au prix du charbon et au tarif des
transports.
Ces trois é l é m e n t s sont susceptibles de variations importantes
dans le courant d'un semestre.
I l a p p a r a î t , dès lors, comme utile de pouvoir modifier le tarif
dans le courant du semestre si les circonstances l'exigent, sans
se trouver ê t r e lié pour un terme aussi long que celui de six
mois.
Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de l'autoriser a p r o c é d e r à la revision de
l'application des formules de tarification sans attendre l'expiration du semestre pour lequel le tarif avait é t é fixé.
M . Catteau. J ' a i d e m a n d é l a parole pour une précision.
Je comprends fort bien que, v u les fluctuations et l a situation
é c o n o m i q u e , le Collège demande à p o u v o i r reviser cette formule dans u n d é l a i plus court, mais je suppose pourtant
q u ' i l d o i t ê t r e bien entendu que tout changement de p r i x pour
l ' a v e n i r sera chaque fois soumis au Conseil c o m m u n a l .
M . l'Echevin Wauwermans. C'est dans les m ê m e s conditions
que celles en vigueur.
O n substitue simplement l a date.
M . Catteau. Je demande simplement que l ' o n ne majore
pas sans consulter le Conseil c o m m u n a l .

— 361 —

(21 Mars 1927)

M. Brunfaut. Mesdames et Messieurs, on nous demande
ensuite d'augmenter le gaz et l'électricité ainsi que la location
des compteurs. Je pense q u ' i l conviendrait d'avoir, en cette
matière, une augmentation progressive s u i v a n t „ l a puissance
d'éclairage qui se trouve dans chacun des immeubles. Ce
serait beaucoup plus é q u i t a b l e .
(Interruptions.)
M. Catteau. Mais non, la Maison du Peuple, par exemple,
a plus de lampes qu'un joaillier !
M . Brunfaut. E h bien, elle paiera. I l est tout de m ê m e i m pardonnable de faire payer fr. 1-75 aux petits consommateurs
d'électricité qui habitent un appartement dans une des maisons ouvrières de l ' a g g l o m é r a t i o n bruxelloise et de faire payer
le même prix au monsieur qui habite avenue Louise, qui a
de vastes salons et y donne des réceptions mondaines, et qui
consomme l'électricité uniquement avec un esprit de luxe.
La situation est la m ê m e pour certains grands magasins qui
l'ont réellement grosse consommation de lumière pour leur
réclame. Il conviendrait, selon moi, que l ' A d m i n i s t r a t i o n
établît une échelle, afin de faire payer beaucoup moins aux
petits consommateurs et davantage à ceux qui consomment
avec un esprit de lucre ou de luxe. Je demande donc que l'on
examine ce point. D'ailleurs, avant de voter ces augmentations, je désirerais c o n n a î t r e le prix de revient de l'eau, du
gaz et de l'électricité. On nous propose certains prix et, à
l'heure actuelle, pas un membre du Conseil ne connaît le prix
de revient de ces trois m a t i è r e s .
M . l'Echevin Lemonnier. Je voudrais dire un mot à M . Catteau. Les prix du gaz et de l'électricité varient suivant des
formules qui sont publiées au Moniteur. Tous les concessionnaires en Belgique modifient leurs tarifs suivant ces formules,
a des dates déterminées. Nous agissons de m ê m e et i l en
résulte que les modifications de tarif sont automatiques.
M . Catteau. Je ne saisis pas bien l'objet de l'article.
M . l'Echevin Lemonnier. O n modifiait le tarif tous les six
mois, on propose simplement de pouvoir le faire plus fréquemment si c'est nécessaire.
M . Catteau. Les éléments de la formule restent les m ê m e s ?
M . l'Echevin Lemonnier. Parfaitement.
M. Brunfaut voudrait que l'on frappe ceux qui consomment
plus et i l voudrait voir établir des tarifs progressifs. Mais
ce sont précisément les gros consommateurs qui font diminuer
le prix de revient. I l est certain qu'une usine qui produit

(21 Mars 1927)

— 362 —

20 millions de kilowatt peut faire un prix inférieur à celle
qui n'en fournit que 2 millions. C'est de l'industrie.
M . Verheven. Je pense que vous avez mal compris la question posée par M . Brunfaut. Selon moi, i l n'a pas voulu viser
les gros consommateurs, mais les particuliers possédant une
puissance installée considérable dont ils n'usent que bien
rarement au cours de l'année. Ce sont, par exemple, de vastes
et nombreux salons de réception qui ne servent, en général,
qu'aux époques des fêtes de Noël et du jour de l'an. Pour
satisfaire à ces besoins momentanés d'éclairage par l'électricité,
notre régie se doit de posséder des réserves suffisantes dont
l'acquisition et l'entretien sont très onéreux.
Voilà je pense ce qu'a voulu dire notre honorable collègue.
Cette idée n'est pas nouvelle, elle a subi des discussions du
Conseil communal, i l y a une vingtaine d'années, et notre
honorable Echevin s'en souviendra certainement.
Rien, a priori, ne s'oppose à ce que la suggestion de
M . Brunfaut soit étudiée lorsque l'occasion s'en présentera
opportunément.
A l'heure qu'il est, j'estime que la question est prématurée;
nous avons, en effet, adhéré à une formule bien nette et bien
définie,établie parles pouvoirs publics et par les divers grands
groupements d'entreprises de fournitures d'électricité.
M . l ' E c h e v i n Lemonnier. I l est heureux pour M . Verheven
d'être plus jeune que moi car, s'il avait mon âge, i l se souviendrait des longues discussions qui ont eu lieu lorsqu'on a commencé à installer l'électricité. On a dit : Ne perdons pas de
vue que nous allons devoir installer, àjbref délai,des puissances
de production suffisantes pour assurer toutes les consommations. E t alors, qu'a-t-on imaginé ? On a dit : nous allons
imposer une redevance minimum, une sorte de forfait par
lampe installée chez l'abonné.
Actuellement, ce ne serait plus possible. Voyez-vous nos
abonnés obligés de réduire leurs lustres ! Je me souviens de
la somme considérable que nous devions réclamer au Palais
du Roi, en raison des milliers de lampes installées et qui ne
sont utilisées que pour les réceptions et les bals.
Nous devons nous estimer très heureux d'avoir, parmi nos
abonnés, des personnes qui ont installé chez elles un grand
nombre de lampes.
Si nous modifiions nos errements, ces consommateurs établiraient des appareils spéciaux en vue de produire le courant
supplémentaire à meilleur compte.
L'avantage de l'électricité, c'est de pouvoir la mettre par-

-

363

-

(21 Mars 1927)

tout : lorsqu'on rentre chez soi, de tourner un bouton et
d'avoir la lumière; lorsqu'on pénètre dans une place, d'éteindre la lampe qui a éclairé le vestibule d'entrée et d'allumer
celle de la place où l'on entre ; de pouvoir éclairer sa table
de toilette ou sa table de travail. Avec un autre système que
celui que nous appliquons, Bruxelles ne serait plus une capitale, mais un village.
M. Brunfaut. Je remercierai tout d'abord mon collègue
Yerheven de la précision qu'il a donnée au sujet de ma proposition.
Je pense que M. l'Echevin Lemonnier a donné trop d'extension à ma proposition. Je n'ai pas visé d'une façon spéciale
le nombre de lampes, mais j ' a i visé également la puissance.
Elle peut facilement se calculer par le compteur. Celui-ci,
en effet, doit répondre à la puissance qu'il compte pouvoir
obtenir certains jours.
M. l'Echevin Lemonnier. J'espère voir se développer le
chauffage électrique, qui sera pour nous un adjuvant, parce
que la consommation d'électricité se fera surtout le jour.
M. Brunfaut. A ce moment, i l faudra réexaminer le problème, mais il faut reconnaître qu'en ce qui concerne les
trois facteurs, eau, gaz et électricité, i l est illogique de faire
payer le même prix aux modestes consommateurs et à celui
qui a des ressources.
Pour ce qui concerne les industriels et les grands magasins,
vous savez que la plupart d'entre eux possèdent des transformateurs et des cabines et obtiennent l'électricité à raison
de 55 centimes le kilowatt.
Il faudra donc examiner la situation et, pour cette raison,
nous ne voterons pas votre proposition.
M. l'Echevin Lemonnier. E n vue de régler cette question,
j'avais proposé au Conseil d'admettre que l'on exigeât au
Bûoins 40 francs de consommation par semestre. Je n'ai
obtenu que des réclamations de la part des membres du
Conseil.
M. Brunfaut. Cela se fait pourtant pour l'eau, puisqu'il y a
augmentation à partir de 600 hectolitres.
M. l'Echevin Lemonnier. Ce n'est pas du tout la même
chose.
M. le Bourgmestre. Réclame-t-on un vote spécial sur le
rapport ? (Oui, oui ! à Vextrême gauche.)
— Il est procédé au vote par appel nominal.

(21 Mars 1927)

— 364 —

37 membres prennent part au vote :
25 membres répondent oui ;
12 membres répondent non.
— E n conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
Ont voté pour : MM. Lemonnier, Coelst, Jacqmain, Wauwermans, Pattou, Huisman Van den Nest, Lepage, Cosyn,
Vandevelde, Catteau, Verheven, Foucart, M
Van Hove,
M. Waucquez, M Vromant, MM. Simon, Thomaes, De Mot,
Halot, Speeckaert, Maes, Posschelle, De Myttenaere, Deboeck
et Max.
m

e

l l e

Ont voté contre : M M . Brunfaut, Marteaux, Vermeire,
Moyson, Thielemans, Van Bemoortel, Leeuw, Lalemand,
Semninckx, Debaeremaeker, Van Overstraeten et Verstappen.
*
* *
Modification des loyers de compteurs du gaz, de Vélectricité
et de Veau.
M . l'Echevin Wauwermans fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Le tarif de location des compteurs n'est pas en rapport
avec les conditions économiques actuelles et ne suffit plus
pour rémunérer le capital investi et pour couvrir les frais
de placement et d'entretien des appareils.
Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, de modifier comm? suit
les tarifs actuellement en vigueur.
Gaz.
Le nouveau tarif ci-dessous est celui qui est déjà acquitté
par les habitants du 2 district desservis par la Compagnie
du gaz de Saint-Josse.
d

Calibre

Tarif actuel

Tarif proposé

des compteurs.

annuel.

annuel.

5 becs
10 —

fr

4 »
8 »

17 40
22 20

— 365 —

(21 Mars 1927)

Calibre

T a r i f actuel

Tarif proposé

des compteurs.

annuel.

annuel.

12 »
18 »
24 »

29 40
42 »
61 20

34

78

20 becs . . .
30 — . . .
45/50
—

60

80 —
100 'i «H150 —
200 —

.
.

.
.

.
.

.
.

fr.
.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

44
. . .
54
, . .
78
"... 108

»

»
.n
»
»

60

98 40
117 60
162 »
196 20

Remplacement des compteurs.
Calibre des compteurs

5 à

30
80

à
à

Tarif actuel.

20 becs

fr.

60 —
100 — .

Tarif proposé.

16

»

30

»

30
48

»
»

50 »
65 »

Pour calibres s u p é r i e u r s : p r i x à c o n v e n i r .

Eau.
Calibre
des compteurs.

Compteur de

—
—
—
—
—
—
—
—

.

10 m i l l i m è t r e s

13
20
25
40
50
75
100
125
150

—
—
_
—
—
—
—
—
—

.

.
.
. .
.
.
.
.
.
.

. fr.

.
.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.

T a r i f actuel

Tarif proposé

annuel.

annuel.

19

»

27 »
33 »
38 »
55 »
79 »
119 »
171 »
239 »
487 »

28

50

40 50
49 50
57 »
82 50
118 50
178 50
256 50
358 50
730 50

(21 Mars 1927)

— 366 —

Entretien des compteurs appartenant aux abonnés.
Compteur de 10 millimètres
—
13
—
—
20
—
—
25
—
—
40
—
—
50
—
—
75
—
—
100
—
—
125
—
—
150
—

fr

15
19
24
27
36
51
78
114
150
345

22
28
36
40
54
76
117
171
225
517

50
50
»
50
»
50
»
»
»
50

Redevance à charge des services d'incendie privés : 25 francs
par bouche d'eau, branchée ou non au compteur.
Électricité.
Calibre

Tarif actuel

Tarif proposé

des compteurs.

annuel.

annuel.

110 volts :
Compteur jusqu'à 5 ampères.
—
—
10 —
_
—
25 —
220 volts :

. fr.

36
36
54

2 »
72 »
108 »

'

Compteur jusqu'à 5 ampères
—
— 10 —
_
25 .—.
—
50 — ,
—
— 100 — . „ .
— au-dessus de 100 ampères.
Location d'un branchement sans comp
teur.

36
54
78
108
144
180

72
108
156
216
288
360

»
»
»
»
»
»

36

Des prix spéciaux seront établi pour les abonnements
et les contrats de fournitures de courant à haute tension.

— 367 —

(21 Mars 1927)

Par dérogation à l'article 3 du règlement du Service de
l'électricité du 29 mai 1893, modifié le 6 août 1894, le 5 août
1895, le 4 mai 1896 et le 5 mars 1906, et à partir du 15 mars
1927, le branchement et ses accessoires, depuis la conduite
principale jusqu'au compteur, seront établis par la Ville
aux frais de l'abonné.
M. Brunfaut. Je suis bien obligé maintenant, après le discours de M . Wauwermans, d'intervenir à chaque article.
Je propose de maintenir les prix actuels pour les compteurs
50 becs et de doubler le tarif pour les compteurs au delà
de 50 becs.
M. Cosyn. Le tarif est dégressif, en somme.
M. le Bourgmestre. Je vous en prie, ne prenez pas la parole
sans l'avoir demandée.
M. l'Echevin Wauwermans. Soyez persuadé que ce tarif
a été examiné de très près.
M. Brunfaut. Vous quadruplez le prix des petits et ne
doublez que le prix des gros.
M . l'Echevin Wauwermans. C'est toujours le même système.
On s'imagine que l'on peut établir des progressions indéfinies,
qu'il est possible de taxer à n'importe quel taux au sommet
de l'échelle. Il en est ainsi d'ailleurs en matière de supertaxe,
et il arrive alors qu'il n'y ait que trois ou quatre personnes
pour payer la majoration idéale, tandis que la grande masse
des autres demandent à être dégrevés-ou à peu près, c'est-à dire
que la taxe ne donne plus rien du tout.
C'est détruire toute l'économie du projet que de vouloir
élever la perception pour ceux qui sont l'exception et l'annihiler pour la masse. Finalement, on ne perçoit plus rien du tout.
On peut ainsi très facilement lancer des chiffres dans le
débat, en s'appuyant uniquement sur des questions de sentiment ou de surenchère. Mais cela n'est pas faire de la politique
économique et budgétaire.
M Van Overstraeten. Si, si.
M. l'Echevin Wauwermans. E n même temps, on ne s'inquiète pas de ce que je faisais tout à l'heure observer, que tout
compteur, qu'il soit petit ou grand, comporte un capital
investi et qu'avec la formule de M . Brunfaut, la Ville percevrait moins pour le gaz que ne perçoit la compagnie de SaintJosse-ten-Noode, et recevrait moins que ne coûtent les services
rendus.

(21 Mars 1927)

-

368

-

Ce n'est pas nous apporter des ressources indispensables,
mais nous forcer de continuer à « encaisser des pertes ».
M . Van Overstraeten. Je ne m'étonne pas que M. l'Echevin
Wauwermans ne soit pas d'accord avec les principes de
M . Brunfaut. Ils s'inspirent d'intérêts essentiellement différentes ; l'un procède selon une économie conservatrice, l'autre
veut servir les intérêts des travailleurs. {Colloques.)
Un membre. Attendez que vous ayez la force !
M . Van Overstraeten. Quand nous aurons la force...
M . Verheven. Mais quand vous aurez la force, alors . . . !
M . Van Overstraeten. Quand nous aurons la force, vous vous
soumettrez et si vous ne vous soumettez pas, nous vous y
obligerons.
M . le Bourgmestre. Voyons, Messieurs, ces discussions sont
intolérables.
M . Van Overstraeten. Je crois, cependant, que la formule
présentée par M . Brunfaut ne se rapporte pas à la situation
exacte. Nous devrions procéder par progression plus nuancée
et je propose de maintenir le taux actuel pour les trois premières catégories.
Pour 30 becs, porter à 30 francs ;
»
45 à 50 becs .
50
»
»
60 becs
. . 100
»
80 becs
150
200
100 becs
250
150 becs
300
200 becs
M . De Mot. Non, à 1,000 francs.
M . Van Overstraeten. 1,000 francs, cela vaudrait encore
mieux.
Ceux qui emploient un compteur de 200 becs peuvent parfaitement payer 300 francs ; ils font des bénéfices considérables.
M . l'Echevin Wauwermans. Quel serait le rendement des
chiffres que vous proposez, Monsieur V a n Overstraeten?
M , Van Overstraeten. Si vous nous aviez donné des chifres,
il me serait possible de vous répondre. Mais vous n'avez
fourni aucune donnée à l'appui de vos propositions. Je ne
puis donc pas répondre à votre question.

— 3G9 —

(21 Mars

1927)

M. l'Echevin Lemonnier. Mesdames et Messieurs, nous
avons voté des dépenses ; i l faut donc créer les ressources
nécessaires pour y faire face. Or, nous constatons que le prix
de location des compteurs est inférieur, dans le - 1 district,
au prix payé par les habitants du 2 district, qui sont desservis
par la Compagnie du Gaz de Saint-Josse-ten-Noode. Dans ces
conditions, i l est logique de proposer d'unifier ces prix. E n
effet, il n'est pas juste qu'un habitant de la chaussée d'Anvers
paie plus parce q u ' i l se trouve sur le territoire du 2 district,
qu'un habitant du boulevard d'Anvers qui se trouve sur le
territoire du 1 district. I l est m ê m e é t o n n a n t que les habitants de l'ancienne commune de Laeken n'aient pas d e m a n d é
que le prix de location de leurs compteurs soit r é d u i t et r a m e n é
au même taux que celui des habitants de Bruxelles.
e r

d

d

er

D'autre part, comme l ' a fait remarquer M . Wauwermans,
la réparation d'un compteur de 5 becs coûte aussi cher
que celle d'un compteur de 200 becs.
C'est dans ces conditions que nous proposons un régime
uniforme, celui qui est actuellement a p p l i q u é dans le 2 district.
d

M le Bourgmestre. Je n ' a i reçu aucun amendement.
vais donc mettre aux voix la proposition du Collège.

Je

M. Van Overstraeten. J ' a i proposé un amendement.
M. le Bourgmestre. Je n'ai rien reçu.
M. Brunfaut. Pour ce qui me concerne, je ne crois pas
nécessaire de déposer un amendement, puisque je propose
le maintien des chiffres actuels pour les cinq premières catégories. Nous pouvons voter par division.
M. le Bourgmestre. Je mets donc aux voix la proposition
du Collège pour ce qui concerne les cinq premières catégories.
- L a proposition d u Collège, mise aux voix à main levée,
est adoptée.
M. le Bourgmestre. Je mets aux voix la proposition du
Collège pour les autres catégories.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
35 membres prennent part au vote :
25 membres r é p o n d e n t oui ;
10 membres r é p o n d e n t non ;
— E n conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.

— 370

(21 Mars 1927)

-

Ont voté pour : M M . Lemonnier, Coelst, Jacqmain, Van de
Meulebroeck, Wauwermans, Pattou, Huisman Van den Nest,
Lepage, Cosyn, Vandevelde, Catteau, Verheven, M
Van
Hove, M . Waucquez, M
Vromant, M M . Simon, Thomaes,
De Mot, Halot, Speeckaert, Maes, Posschelle, De Myttenaere,
Deboeck et Max.
m

e

l l e

Ont voté contre : M M . Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Leeuw, Lalemand, Semninckx, Debaeremaeker, Van
Overstraeten et Verstappen.

*
* *
Hèglement-taxe sur le colportage. —

Modifications.

M . l'Echevin Wauwermans fait, au nom du Collège, le
rapport suivant :
Le règlement sur le colportage frappe d'une taxe les autorisations de faire de la réclame sur la voie publique au moyen
de véhicules et d'appareils portatifs ou de toute autre façon.
Cette taxe varie de 5 à 20 francs par jour et par véhicule
ou appareil.
Il existe un autre mode de réclame qui ne tombe pas sous
l'application du règlement : c'est celui qui se fait par calicots
apposés aux façades des immeubles.
Il paraît rationnel d'étendre aux calicots d'un caractère
commercial, la taxe frappant les véhicules et appareils
réclames.
Si l'équité de la taxation de la réclame ambulante ne peut
être contestée, i l n'y a pas lieu d'en exempter la réclame
effectuée par calicot fixé à la façade d'un immeuble.
E n conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de voter la délibération suivante :
«

Le

CONSEIL

COMMUNAL,

» Revu l'article 1 du règlement de la taxe sur le colportage du 6 décembre 1926;
» V u le rapport qui précède;
» V u les articles 75, 76 et 77, paragraphe 5 de la loi communale,
er

»

DÉCIDE

:

» D'intercaler après le littera D du dit règlement un paragraphe nouveau portant le littera E et ainsi conçu :
» A R T . 2, litt. E. — Le placement de calicots réclames,
» apposés à la façade des immeubles ou à toute clôture,

-

371 —

(21 Mars 1927)

g est soumis à une taxe de 1 franc par jour et par mètre
B carré de superficie des calicots.
» Pour le calcul de la superficie imposable, i l ne sera pas
a tenu compte des fractions inférieures à un demi-mètre
» carré, les fractions d'au moins un demi-mètre carré seront
» comptées pour un mètre carré. »
M. Halot. Je voudrais signaler, à propos de cet objet, une
simple question de dénomination. L'honorable Echevin des
Finances a bien voulu nous dire qu'il ne s'agissait pas d'atteindre les petits marchands ambulants ; pourquoi appelle-ton alors ce règlement, cette nouvelle taxe, « taxe sur le colportage » ? C'est une taxe sur les calicots employés comme
réclames. Je crains donc qu'en intitulant « taxe sur le colportage » celle dont nous parlons, on ne risque d'atteindre dans
la pratique les petits marchands qui sont hors de cause et
qui pourraient être lésés.
Qu'on appelle donc cette taxe, par exemple : taxe sur
les réclames itinérantes commerciales, puisqu'il est bien
entendu que les petits marchands ambulants ne sont pas
visés.
M. l'Echevin Wauwermans. I l ne s'agit pas des petits
marchands ambulants. On dénomme cette taxe, « taxe sur
le colportage », parce que les dispositions relatives aux
calicots ambulants, aux charrettes qui portent des réclames
sur calicots, figurent dans le règlement général sur le colportage. Plutôt que de faire un règlement spécial qui n'aurait
contenu que cet article, nous ajoutons une disposition que
nous intercalons dans le règlement général sur le colportage.
M. Posschelle. Je demande s'il ne serait pas possible
de modifier cette taxe.
Il est dit : « Sur la voie publique, i l circule des véhicules... »
et, d'autre part, il est dit qu'il est un autre mode de réclame,
celui qui se fait par calicots apposés aux façades des
immeubles. Je trouve extraordinaire qu'un véhicule servant
à la réclame soit comparé à un modeste calicot annonçant
un changement de domicile. J'admets que le calicot soit
frappé à la condition que l'annoncier utilise une autre façade
que celle de son immeuble. C'est le cas notamment pour
l'annonce de réunions sportives. J'estime que le commerce
est déjà suffisamment frappé et je demande à M . l'Echevin
des finances de ne pas frapper brutalement le plus modeste
Jes petits calicots.
M. l'Echevin Wauwermans. Je signalerai, tout d'abord,

(21 Mars 1927)

-

372

-

qu'autrefois le Gode du timbre n'atteignait pas les réclames
et les affiches relatives à des produits qui étaient,débités
dans le magasin sur lequel se trouvait apposée l'affiche. On a
supprimé cette exemption fiscale et, à l'heure actuelle, que
la réclame se rapporte ou non à l'objet vendu dans l'immeuble, le timbre est appliqué par l'Etat. Mais je ne propose
pas d'aller si loin : s'il s'agit d'un simple avis annonçant
un changement de domicile, j'estime que ce n'est pas là
ce qu'on appelle une réclame et que la taxe ne doit pas être
appliquée.
D'autre part, i l me paraît impossible de ne pas taxer
ces réclames sur calicots des grands magasins, des brasseries,
de toutes sortes d'exploitations. M . Posschelle nous disait :
« Je comprends que l'on taxe un calicot a n n o n ç a n t une fête
sportive ou une fête de quartier. » Je lui réponds qu'il me
paraît, au contraire, beaucoup plus difficile de taxer un calicot
a n n o n ç a n t une festivité ou une kermesse de quartier, que le
calicot qui annonce le débit de certains produits.
E t , à cet égard, permettez-moi de dire que cela préoccupe
surtout le commerce de la brasserie. A l'heure actuelle, i l y a
d'énormes affiches qui annoncent le débit de bières d'un grand
nombre de brasseries et qui constituent une réclame complète, et ce sont les brasseurs eux-mêmes qui demandent
cette taxe sur les calicots.
Il est certain, je le répète d'autre part, que lorsqu'il s'agit
de calicots a n n o n ç a n t un immeuble à louer ou un changement
de propriétaire, ce qui n'est pas une réclame à proprement
dire, i l y aura lieu de se montrer tolérant.
M. Brunîaut. C'est l'arbitraire.
M. le Bourgmestre. C'est le texte du règlement: «Calicotsréclames ».
M. l'Echevin Wauwermans. Il en est de même pour un
calicot a n n o n ç a n t qu'un locataire est obligé de quitter l'immeuble qu'il occupe.
M. Speeckaert. Le paragraphe 1 du rapport fait allusion
aux véhicules circulant sur la voie publique et pour lesquels
on réclame de 5 à 20 francs de taxe. Comment cette taxe
est-elle calculée ? Est-ce sur la surface ?
er

M . le Bourgmestre. Non, sur le genre de véhicules.
M. l'Echevin Wauwermans. C'est là une disposition à
laquelle notre proposition ne touche pas.

-

373 -

(21 Mars 1927)

M. Speeckaert. Ces véhicules ne sont pas t r è s nombreux,
mais très encombrants et ils circulent surtout dans les rues
du centre, telles que la rue Neuve et les boulevards. Ce sont,
en général, des réclames peu i n t é r e s s a n t e s , se rapportant
à des bars ou à des dancings.
Je demande s'il n ' y aurait pas lieu d'augmenter les taxes
sur cotte matière.
M. l'Echevin Wauwermans. Après un premier échec
retentissant, le Collège est parvenu à faire adopter le relèvement de cette taxe. Vous le voyez.
M. Speeckaert. N ' y aurait-il pas lieu de l'augmenter ?
M. l'Echevin Wauwermans. Pas pour le moment, laissons
respirer le patient.
M. Van Overstraeten. Je reviens sur l'observation que j ' a i
présentée tout à l'heure : je considère q u ' i l y aurait utilité
à établir une progression dans l'application de l a taxe, d ' a p r è s
la surface des calicots. C'est ainsi que certains cinémas
emploient des charrettes ambulantes portant des calicots
immenses.
M. le Bourgmestre. I l n'est pas question de cela aujourd'hui.
M. l'Echevin Wauwermans. Vous n'étiez pas encore à l a
Chambre lorsque nous avons proposé une taxe de ce genre
et nous avons é t é odieusement battus.
.

M. Semninckx. Ne convientrail-il pas également de frapper
d'une taxe les réclames parlantes? Des autos circulent en ville
et, du siège, un individu, au moyen d ' u n porte-voix, fait de
la réclame, soit pour des journaux, soit pour certaines maisons
de commerce, soit pour des é t a b l i s s e m e n t s d ' a g r é m e n t . L a
circulation d'autos de ce genre n'est pas sans offrir des dangers,
car en même temps qu'ils s ' a r r ê t e n t , s ' a r r ê t e n t également les
passants et cet a r r ê t brusque, au milieu de l a voie publique,
peut offrir de graves i n c o n v é n i e n t s .
E n tout cas, i l s'agit d'une réclame q u ' i l convient de taxer
comme toutes les autres.
M. 1 Echevin Wauwermans. Nous examinerons.
M. le Bourgmestre. Nous ne voulons pas tuer le poussin
avant qu'il soit sorti de l'œuf.
Ce genre de publicité vient seulement d ' ê t r e i n a u g u r é ;
il n'existe que quelques voitures circulant moyennant une

(21 Mars 1 9 2 7 )

-

374

—

autorisation spéciale. I l s'agit, en réalité, d'une expérience
et si nous constatons que ce genre de publicité prend de
l'extension et peut donner lieu, de notre part, à l'application
d'une taxe, nous ne manquerons pas de le faire après avoir
étudié la question. Mais, pour le moment, ce serait p r é m a t u r é .
— Les conclusions du rapport, mises aux voix par appel
nominal, sont adoptées à l ' u n a n i m i t é des membres présents
moins une voix, M . Posschelle s ' é t a n t abstenu.

*

* *
Taxe sur le stationnement des véhicules servant au transport
en commun de personnes.

M. le Bourgmestre. Des amendements viennent d'être dist r i b u é s . Une modification devrait y être a p p o r t é e , pour des
raisons de police. L'article 2 devrait être maintenu, en ce qui
concerne le 1°. L'article serait libellé ainsi : « L a disposition
qui précède n'est pas applicable aux concessionnaires de la
Ville en ce qui concerne les transports en commun. »
I l v a de soi q u ' i l ne peut pas être question d'appliquer une
taxe aux concessionnaires d'une entreprise de transports.
Viendrait alors un article 3 qui serait ainsi conçu : « Moyennant une autorisation du Collège des Bourgmestre et Echevins, i l peut être fait exception à la disposition de l'article 1 ,
pour les entrepreneurs de transports qui ne stationnent sur
le territoire de la Ville que pendant les arrêts nécessaires pour
prendre, déposer et reprendre leurs voyageurs, au cours
d'excursions, visites de monuments, etc., et sans offres au
public. »
er

C'est le 2 ° du projet d'article 2 contenu dans l'amendement.
L'article 3 continuerait ainsi :
« L e Collège des Bourgmestre et Echevins peut, d'autre
part, autoriser des dérogations à la défense contenue à l'article 1 , dans les cas où i l estimerait que le stationnement
— sans distinguer s'il se rapporte à des services réguliers
ou occasionnels — n'est pas de nature à entraver la circulation dans les rues et places publiques.
» L e bénéficiaire de l'autorsation est tenu, en tel cas,
d'acquitter au préalable, à l a Caisse communale, une taxe
fixée par j o u r n é e , à raison de 2 francs par place susceptible
d ' ê t r e occupée. L a place du conducteur et é v e n t u e l l e m e n t du
receveur, i n t e r p r è t e et guide, ne sont pas comptées pour le
calcul de la taxe. »
ER

-

375

-

(21 Mars

1927)

M. De Mot. Je me rallie e n t i è r e m e n t au sens de votre
amendement, mais je me demande pourquoi i l est question de
concessionnaires de la Ville. Certaines concessions sont accordées aussi par le Gouvernement et la P r o v i n c e . Je crois q u ' i l
y aurait lieu de supprimer les mots : « l a V i l l e » et de les
remplacer par : « Les concessionnaires des pouvoirs publics ».
M. Brunfaut. P o u r ce q u i concerne l'article 2, la m ê m e observation peut ê t r e faite. V o u s dites « pour d é p o s e r et reprendre les voyageurs ». U n concessionnaire é t a b l i au boulevard
Adolphe-Max peut invoquer le stationnement devant sa
demeure pour prendre sa clientèle.
M. le Bourgmestre. C'est pour cette raison que nous faisons
passer le 2 ° de l'article 2 dans l'article 3, afin que le Collège
puisse apprécier.
— Le r è g l e m e n t , mis aux v o i x par appel nominal, avec l a
modification proposée par M . De M o t , est a d o p t é à l ' u n a n i m i t é
des membres p r é s e n t s moins une v o i x , M . Posschelle s ' é t a n t
abstenu (1).

*

* *
Taxe sur les jeux.
M. De Mot. Je ne partage pas l a pudibonderie de certains de
mes collègues, et je ne vois aucune espèce d'objection à voter
une taxe sur les jeux. L e j e u est i m m o r a l , me dira-t-on ; i l ne
l'est pas n é c e s s a i r e m e n t , mais son exploitation est immorale.
Dans tous les cas, le jeu, q u ' i l soit e x p l o i t é en commun, ou
qu'on s'y livre individuellement, est un fait contre lequel vous
vous élèveriez vainement. I l en est pour le jeu comme pour
la question des boissons alcooliques. I l est é v i d e n t que l ' i v r o gnerie est un vice abominable, mais les pays qui, poussés par
une pudibonderie e x a g é r é e , ont v o u l u supprimer l'ivrognerie
en proscrivant les boissons acooliques sont a r r i v é s à un résultat qui allait à l'encontre de leurs intentions.
Puisqu'il est absolument impossible de supprimer le jeu,
et vu la pénurie de nos finances, i l est t r è s naturel que le jeu
soit l'occasion d u paiement d'une taxe. L a seule objection
qui pourrait être formulée contre l a taxe q u i vous est p r o p o s é e
a été faite par M . l ' E c h e v i n des finances : c'est q u ' i l faut
craindre que certains des é t a b l i s s e m e n t s visés ne transportent
le siège de leur exploitation dans les faubourgs. A cet égard,
ne serait-il pas possible d'obtenir de l a Conférence des Bourg(1) Voir, p. 383, le règlement concernant la taxe sur le stationnement
*s véhicules servant au transport en commun de personnes.
I. - 24.

(21 Mars 1927)

— 376 —

mestres que les collègues de M . M a x s'engagent à présenter
dans les diverses communes qu'ils administrent,un projet de
r è g l e m e n t semblable à celui que nous discutons ? Ce serait
là le seul moyen d'atteindre efficacement les maisons dont i l
s'agit et d'en obtenir le profit que nous avons le droit d'en
tirer.
Je me permettrai de faire une autre observation en ce
qui concerne l'article 1 , conçu comme suit : « I l est créé,
pour une période de d i x ans, à partir d u 1 janvier 1927,
une taxe annuelle de 300,000 francs sur chacune des salles
de jeux établie ou à établir sur le territoire de l a Ville et où
sont p r a t i q u é s des jeux avec attribution de mises et enjeux. »
Ce texte n'est pas complet. E n effet, avec semblable disposition, rien ne serait plus facile à un concessionnaire ou à un
tenancier de salle de jeux, que de se soustraire à l'application
de cette disposition. I l suffirait qu'il d écid ât que les joueurs
ne mettront n i mises n i enjeux, mais q u ' à côté des joueurs
i l y aurait des parieurs avec lesquels les joueurs pourraient
partager.
Par conséquent, si vous voulez atteindre le produit du jeu,
vous ne pouvez pas y arriver efficacement par cette disposition,
puisque les paris ne sont pas frappés. I l conviendrait donc
d'ajouter au texte les mots : « ou paris ». (Assentiment).
e r

e r

Pour le surplus, je prends acte de l a déclaration interprétative d u règlement q u i a é t é faite par l'honorable Echevin
M . Wauwermans, c'est-à-dire que le règlement ne sera appliqué
qu'aux cercles q u i sont, je ne dirai pas de véritables tripots,
mais des cercles dont le jeu est l'objet principal, et non aux
cercles de famille où se réunissent notamment quelques conseillers communaux qui, à l'issue de nos laborieuses séances,
s'y adonnent, parfois avec talent, à des jeux d'adresse.
M. le Bourgmestre. A quel article, Monsieur De Mot, se
rapportent ces propositions ?
M. De Mot. C'est l'article 1 , je demande de mettre le mot
« paris » à côté de mises et enjeux.
er

M. Brunfaut. Est-ce que cela serait admis par le Gouvernement ?
M. l'Echevin Wauwermans. Nous avons tout lieu de croire
qu'elle sera a d o p t é e par le Gouvernement.
Un membre. C'est de l'hypocrisie !
M. Huisman Van den Nest. C'est le Gouvernement qui dunne
l'exemple de l'hypocrisie !,

— 377 —

(21 Mars 1927)

— Il est procédé au vote par appel nominal sur le règlement,
y compris l'amendement de M . De Mot.
36 membres prennent part au vote :
25 membres répondent oui ;
9 membres répondent non ;
2 membres s'abstiennent.
— En conséquence, le règlement est adopté avec l'amendement proposé par M . De Mot (1).
Ont voté pour : M M . Lemonnier, Coelst, Jacqmain, Van de
Meulebroeck, Wauwermans, Pattou, Huisman Van den Nest,
Lepage, Cosyn, Vandevelde, Catteau, Verheven, M Van
Hove, M. Waucquez, M Vromant, M M . Simon, Thomaes,
De Mot, Halot, Speeckaert, Maes, Posschelle, De Myttenaere,
Deboeck et Max.
m

e

U e

Ont voté contre : M M . Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Semninckx, Debaeremaeker, Van
Overstraeten et Verstappen.
Se sont abstenus : M M . Leeuw et Lalemand.

.

** *

Taxe sur les appareils de transformation de courant électrique.
M. le Bourgmestre. Quelqu'un demande-t-il la parole?
— Aucune observation n'étant présentée, le règlement est
mis aux voix par appel nominal ; i l est adopté à l'unanimité
des membres présents moins une voix, M . Posschelle s'étant
abstenu (2).
Compte de la Ville pour Vexercice 1925. — Communication
de M .le Bourgmestre.
M. le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, le compte de la
Ville pour l'exercice 1925 a été déposé en séance du 18 octobre 1926 et renvoyé à la Section des finances. Le rapport
des vérificateurs n'est pas encore déposé.
Nous sommes obligés de porter cet objet à l'ordre du jour
de la prochaine séance du Conseil communal. Il est donc
ttendu que, s'il n'y a pas de rapport, nous considérerons, en
(1) Voir, p. 386, le règlement relatif à la taxe sur les jeux.
2 Voir, p. 388, le règlement relatif à la taxe sur les appareils de
transformât ion de courant électrique.
f

(21 Mars 1927)

— 378 —

vertu de l'adage « qui ne dit mot consent », que la Section
des finances propose l'approbation du compte.
Il est indispensable que la Députation permanente puisse
être saisie, sans retard, de la décision du Conseil communal.
C'est pourquoi cet objet sera, comme je viens de le dire,
porté à l'ordre du jour de la prochaine séance.
M. Simon. J'ai vérifié les comptes au mois de novembre.
J'y suis allé quatre fois et je m'y suis trouvé seul.
M. le Bourgmestre. M . Simon pourrait s'entendre avec les
autres vérificateurs, afin qu'un rapport sommaire soit distribué
avant la prochaine séance du Conseil.
M . Leeuw. Il y a des membres de l'ancien Conseil communal
qui n'ont pas été réélus et qui auraient dû procéder à la vérification.
M . le Bourgmestre. E n effet, mais ils auraient dû avoir
terminé leur travail avant le 1 janvier.
— L'incident est clos.
*
er

Interpellation de M. Brunfaut au sujet de VAcadémie des
Beaux-Arts. —Motion d'ordre.
M . Brunfaut. Monsieur le Bourgmestre, je vous avais écrit
pour vous prier de porter à l'ordre du jour de cette séance
mon interpellation au sujet de l'Académie des Beaux-Arts,
la composition des jurys, leurs tendances, et sur divers incidents qui se sont produits entre étudiants, professeurs et
jury. Vous avez porté cette interpellation à l'ordre du jour
du Comité secret. Je n'ai cependant pas l'intention de citer
aucun nom.
M . le Bourgmestre. Vous voudrez bien vous souvenir qu'à
propos d'une autre interpellation où il s'agissait aussi d'architecture, vous aviez pris le même engagement. Il ne vous a
pas été possible de le tenir et j'ai été obligé, au milieu de votre
discours, de prononcer le huis-clos. Nous ne sommes pas en
présence d'un objet qui doive être nécessairement discuté en
séance publique, par application de l'article 71 de la loi communale ; la publicité est donc facultative, et comme i l est
certain qu'il vous sera impossible de développer votre interpellation sans mettre des personnes en cause, il est préférable
de maintenir l'affaire à l'ordre du jour du comité secret.
— L'incident est clos.

— 379 —

(21 Mars 1927)

Communication de M. V Echevin Jacqmain.
M. l'Echevin Jacqmain. Je considère comme un devoir de
faire connaître au Conseil communal un fait assez symptomatique, un incident qui vient de se produire.
Après la dernière séance -du Conseil communal, j ' a i lu, dans
la Libre Belgique du 14 mars, un articulet ainsi conçu :
« Neutralité

scolaire.

» Un curé de l'agglomération bruxelloise nous écrit :
» Une élève du catéchisme, qui fréquente l'école commu» nale, vient de passer trois mois à la colonie scolaire de Maria» kerke, où l'avait envoyée la directrice. Cette enfant, qui
» doit faire sa communion solennelle cette année, avait em» porté son catéchisme. Non seulement elle n'a pu suivre un
» cours de religion, mais ni elle ni plusieurs de ses compagnes,
» qui en avaient fait la demande, n'ont pu assister à la messe
» le dimanche. Le directeur a refusé. Les affirmations de
» l'enfant sont nettes et précises.
» Neutralité, n'est-ce pas? »
J'ai été quelque peu ému à la lecture de ces lignes et j ' a i
fait faire immédiatement une enquête.
Voici ce qui résulte de cette enquête :
» Il est inexact qu'il ait été défendu aux élèves d'assister
à la messe le dimanche. Il est aussi inexact qu'il ait été
défendu à ces mêmes élèves d'assister à un cours de religion. »
Je n'ai pas à commenter cette réponse, puisqu'elle confirme
en tous points l'affirmation que j ' a i produite au Conseil communal i l y a quinze jours.
M. le Bourgmestre. Il est donné acte à M . l'Echevin Jacqmain de sa communication.
Le procès-verbal de la séance du 7 mars 1927 est approuvé,
aucune observation n'ayant été présentée.
La séance publique est levée à seize heures et cinquante
minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret ; i l se sépare à
dix-sept heures et trente minutes.

(21 Mars 1927)

— 380 —

COMITÉ SECRET DU 2 1 MARS 1 9 2 7 .

Le Conseil approuve lep cahiers des charges spécifiés ci-après,
relatifs à des adjudications publiques :
1° Fourniture de l'anthracite nécessaire pour le chauffage de
l'Hôtel Ravenstein, rue Ravenstein, 3 (adjudication restreinte) ;
2° Bétonnage de la section de l'avenue Louise
la chaussée de Vleurgat et le Rond-Point;

comprise entre

3° Ecole moyenne rue Ernest-AUard. — Travaux de ferronnerie*.
Il accorde à M . Emile Leener, receveur communal, une augmentation biennale légale de traitement.
Il approuve la convention à intervenir avec l'Etat pour la cession
à la Ville de terrains de l'Etat situés sur le plateau d'Osseghem
et aux abords de celui-ci (plateau du Heysel).
Il approuve l'échange, avec l'Etat, d'une partie de l'ancienne
propriété Franchomme, située rue Vauthier, contre deux propriétés
situées rue de Tivoli, ainsi que l'aliénation de l'autre partie de
l'ancienne propriété Franchomme.
Il décide de proposer la mise en disponibilité, pour motif de santé,
de M
Eugénie Anciaux, institutrice à l'Ecole primaire n° 2, et de
M
J . Van Haren-Godelaine, institutrice à l'Ecole primaire n° 26.
l l e

m e

ff
Il accepte la démission offerte par M
Eugénie Anciaux de ses
fonctions d'institutrice aux écoles primaires et émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
l l e

H nomme M . le docteur Marcel Cornil, à titre provisoire, aux
fonctions de médecin chargé de l'examen des élèves des classes
de l'enseignement spécial aux écoles du 2 district.
d

Il désigne M . Michel Weyckmans, en qualité de membre délégué
des parents d'élèves au Comité scolaire de l'Ecole primaire n° 1,
et M . Michel Hendrickx en qualité de membre délégué des parents
d'élèves au Comité scolaire de l'Ecole primaire n° 8.

— 381 —

(21 Mars

1927)

Il accepte la démission offerte par M . le docteur Querton de ses
feintions de professeur à l'Ecole industrielle.
Il approuve les adjudications spécifiées ci-après, auxquelles i l a
été procédé par ha Commission d'assistance publique :
1° Fourniture de l'oxygène
pendant l'année 1927;

nécessaire

à

ses

établissements

2° Fourniture et installation de deux machines à laver et d'une
essoreuse centrifuge à la buanderie générale.
Il décide d'accepter le legs fait à la Ville par M . Lucien-Arthur
Aron-Samdam.
Il accorde une indemnité pour prestations supplémentaires à un
membre du personnel de l'Administration.
Il approuve l'acquisition d'une emprise au carrefour des rues de
Heembeek, François-Vekemans et de Beyseghem, à Bruxelles,
2 district.
d

H approuve l'acquisition de deux emprises à Braine-l'Alleud,
pour le service des eaux.
Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.
Il décide la cession, de gré à gré, à la Société du Royal Sport
Nautique de Bruxelles, d'un immeuble sis chaussée de Vilvorde.
11 alloue les pensions ci-après :
Montant de la pension

Nom et prénoms.

services.

Veuve Durnont, Joseph .
Bncart, Louis

^f*e M L e .

p r l

Huissier

—

partie

de contraintes.

fixe,

^- -

•

partie mobile.

FR.

FR.

6,148 80
8,973 33

(1)
(1)

Réversion
Veuve Daems, Hubert. .

^^Ture^ "
0

5

'

1

6

0

*

W

(1) Cett* pension est augmentée d'une partie mobile, conformément
aux dispositions de l'arrêté organique du Conseil communal en date du
^décembre 1U24.

(21 Mars 1927)

— 382 —

Il alloue les pensions ci-après à charge de la Caisse des pensions
des agents subalternes et des ouvriers de la Ville :
N o m et p r é n o m s .

Services.

Montant de la pension
partie fixe,

partie mobile.

FR.

De Koster, Pierre. . . .

Usine à gaz.

4,042 60

(1)

Verbraeken, Aloïs. . . .

Id.

4,089 *

(1)

Veuve D'Haenens, Franc.

Le mari, id.

1,619 77

(1)

Vanden Bergh, Antoine .

Nettoiement voirie.

4,068 02

d)

Vanden Dries, Ch.-Louis.

Id.

4,097 25

(1)

Moinmaert, François

Id.

3,521 08

(1)

4,615 10

(I)

. .

Lenaerts, François . . . Distribution du gaz.

(1) Cette pension est augmentée d'une partie mobile, conformément
aux dispositions de l'arrêté organique du Conseil communal en date du
22 décembre 1924.

— 383 —

Taxe sur le stationnement des véhicules
servant au transport

LE

CONSEIL

en commun de personnes.

COMMUNAL,

Vu l'article 77, 5°, de la loi communale;
Vu les dispositions du règlement général de police du
2 mars 1925,
ARRÊTE

:

ARTICLE
PREMIER.
—• Le stationnement des véhicules,
quel que soit le mode de traction, servant au transport en
commun de personnes est interdit.

A R T . 2. — L a disposition qui précède n'est pas applicable
aux concessionnaires des pouvoirs publics en ce qui concerne
les transports en commun.
A R T . 3. —Moyennant une autorisation du Collège des Bourgmestre et Echevins, i l peut être fait exception à la disposition
de l'article 1 pour les entrepreneurs de transports qui ne
stationnent sur le territoire de la Ville que pendant les arrêts
nécessaires pour prendre, déposer et reprendre leurs voyageurs, au cours d'excursions, visites des monuments, etc.,
et sans offres au public.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins peut, d'autre part,
autoriser des dérogations à la défense contenue à l'article 1 ,
dans les cas où i l estimerait que le stationnement — sans
distinguer s'il se rapporte à des services réguliers ou occasionnels — n'est pas de nature à entraver la circulation dans les
rues et places publiques.
Le bénéficiaire de l'autorisation est tenu, en tel cas, d'acquitter au préalable, à la Caisse communale, une taxe fixée par
journée, à raison de 2 francs par place susceptible d'être
occupée. La place du conducteur et éventuellement du receveur, interprète et guide, ne sont pas comptées pour le calcul
de la taxe.
er

er

A R T . 4. — Sont solidairement responsables de la taxe, le
propriétaire de la voiture servant au transport et l'organisateur du transport.

— 384 —
A R T . 5. — En vue de la taxation prévue à l'article 3,
l'intéressé est tenu de faire la déclaration du stationnement
au moins trois jours à l'avance, au bureau de la taxe, en indiquant quel mode de transport i l emploiera (avec tous renseignements permettant d'identifier le véhicule) et pour quelle
durée la redevance devra lui être appliquée.
Il lui sera délivré un récépissé de sa déclaration qui devra
être exhibé à toute réquisition.
A R T . 6. — L a taxe sera payée au bureau désigné à l'article 5
qui en délivrera quittance. A défaut de paiement amiable,
elle sera recouvrée conformément à la loi du 29 avril 1819.
A R T . 7. — Il n'est accordé aucune remise ou restitution
pour quelque cause que ce soit.
N

A R T . 8. — Le fait de délivrer l'autorisation prévue à l'article 3, ne peut constituer, pour l'impétrant, un droit de
concession irrévocable ni de servitude sur la voie publique
mais à la charge, au contraire, de supprimer l'usage accordé
à la première injonction de l'autorité, et sans pouvoir de ce
chef prétendre à aucune indemnité.
Le paiement de la taxe prévue ne peut, pour la Ville, impliquer l'obligation d'établir à cet égard une surveillance
spéciale.
A R T . 9. — Le Collège se réserve le droit de déterminer
l'emplacement qui peut être occupé et les heures auxquelles
il peut être fait usage de l'autorisation délivrée.
A R T . 10. — Tout contrevenant aux dispositions prévues
à l'article 5, soit qu'il y ait absence de déclaration, déclaration
tardive ou déclaration frauduleuse sera puni, sans préjudice
au paiement du droit dû, d'une amende égale à ce droit, et,
en cas de récidive dans l'année, d'une amende double de ce
droit.
Est assimilé à l'absence de déclaration et puni des peines
qui s'y rapportent, le refus d'exhiber le récépissé de déclaration tel qu'il est prévu à l'article 5 du règlement.
A R T . 11. — Le Receveur communal est autorisé à réclamer,
dans les vingt-quatre heures, le paiement ou la consignation
du montant de la taxe. Le refus d'avoir satisfait à cette réquisition sera puni des mêmes peines que l'absence de déclaration.

4.

385

-

ART. 12. — La taxe sera recouvrée conformément aux
dispositions de la loi du 29 avril 1819.
Ainsi délibéré en séance du 21 mars 1927.
PAR LE CONSEIL :

Le Secrétaire,

E. B R E E S .

Le Conseil,
ADOLPHE M A X .

— 386 —

Taxe sur les jeux.

L E

CONSEIL

COMMUNAL,

V u les lois des 28 août 1921,31 décembre 1925 et 7 juin 1926
relatives, notamment, à la taxe sur les jeux et paris;
Attendu que dans la situation économique difficile du
moment, les jeux sont susceptibles de procurer aux pouvoirs
publics des ressources importantes ;
V u l'article 76 de la loi communale;
Attendu que le présent règlement ne tend pas à taxer
les jeux comportant des mises modérées et qui se pratiquent
occasionnellement dans des réunions de caractère plutôt
familial,
ARRÊTE

:

ARTICLE
PREMIER.
— Il est créé, pour une période de
dix ans, à partir du 1 janvier 1927, une taxe annuelle de
300,000 francs sur chacune des salles de jeux établie ou à
établir sur le territoire de la Ville et où sont pratiqués des
jeux av3c attribution de mises et enjeux ou paris.
er

A R T . 2. — Les dispositions de l'article 1 sont applicables
aux cercles privés.
Toutefois, le Collège est autorisé à exonérer de la taxe les
cercles où des jeux ne sont pratiqués qu'à titre exceptionnel
ou accessoire, comportant des enjeux modérés et sans attribution de bénéfices directs ou indirects au profit d'exploitants, tenanciers, croupiers, etc.
er

A R T . 3. — L a taxe mentionnée à l'article 1 est due par
les membres du comité du cercle et par les personnes qui
mettent à la disposition des joueurs des locaux pour jouer.
Ces différentes personnes sont tenues solidairement au paiement de la taxe.
er

A R T . 4. — L a taxe est payée entièrement dans le courant
du mois de janvier de chaque année pour les salles établies.
E n ce qui concerne les salles qui s'ouvriraient ultérieurement, la taxe est due la première année à la date d'ouverture.
A défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes

— 387

*

—

dues sont productives, au profit de la Caisse communale, de
l'intérêt calculé à 8 p. c. l'an pour la durée du retard.
Toutefois, par dérogation à ce qui précède, la taxe ne sera
pas due pour l'année 1927 en cas de fermeture de la salle
dans les trois jours de la mise en vigueur du présent règlement.
A R T . 5. — Les personnes tombant sous l'application de la
présente taxe sont tenues d'en faire la déclaration à l'Administration communale, dans les trois jours à compter de la mise
en vigueur du présent règlement pour les salles existantes et
à compter de l'ouverture pour les salles à ouvrir.
A R T . 6. — L a taxe est indivisible et elle est due pour la
totalité de l'année en cours allant du 1 janvier au 31 décembre, quelle que soit l'époque à laquelle les salles de jeux sont
ouvertes.
er

A R T . 7. — Les redevables de la taxe sont tenus, à la première réquisition qui leur en sera faite, de consigner entre les
mains du Receveur communal, le montant de la taxe.
A R T . 8. — Le recouvrement de la taxe sera poursuivi
conformément à la loi du 29 avril 1819.
A R T . 9. — Toute contravention — et notamment l'absence
de déclaration telle qu'elle est prévue à l'article 5 — sera
punie sans préjudice au paiement du droit dû, d'une amende
égale au double de ce droit.
A R T . 10. — Le Collège est chargé de soumettre la présente
délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 21 mars 1927.
PAR

LE

CONSEIL

Le Secrétaire,

E. B R E E S .

:

Le

Conseil,

ADOLPHE

MAX.

I

-

388 —

Taxe sur les appareils de transformation
de courant électrique.

L E

CONSEIL

COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la
Section des finances;
Vu l'article 7 6 , 5°, de la loi communale,
A R R Ê T E

:

A R T I C L E P R E M I E R . — Il sera perçu, à partir de l'exercice
1927, une taxe annuelle sur les appareils servant à transformer
le courant à haute tension en courant à basse tension. Cette
taxe est de 50 francs par kilowatt de puissance des appareils
de transformation installés.

A R T . 2. — L a taxe est à charge de ceux qui utilisent une
installation imposable. Ils sont tenus à en faire la déclaration
au bureau du Receveur communal ou de son délégué, dans
les huit jours de l'installation.
Cette déclaration devra renseigner la puissance, en kilowatts,
de l'installation.
E n cas de désaccord, le contribuable aura la faculté de
provoquer une expertise contradictoire.
A R T . 3. — L a taxe est réduite de moitié pour les transformateurs installés à partir du 1 juillet de l'année.
e r

A R T . 4. — I l sera fait remise de la moitié de la taxe quand
il sera justifié que l'appareil de transformation aura été
inactif pendant six mois au moins de la même année; mais
pour bénéficier de cette restitution, l'intéressé devra donner
avis au Receveur communal ou à son délégué du jour où
l'installation commence à chômer.
Le chômage est compté par année et i l ne donne lieu à
aucune remise si sa durée est inférieure à six mois consécutifs.
A R T . 5. — Le contribuable qui aura fait une déclaration
inexacte ou qui se sera abstenu de prévenir l'Administration
communale de la mise en marche d'un appareil nouveau ou
inactif, sera passible d'une amende égale au double du droit

dû. Le paiement de l'amende ne dispense pas du paiement
de la taxe. A u besoin, en cas de refus de déclaration, la taxe
est établie d'office à raison de la puissance présumée de
l'installation.
A R T . 6. — Sont exonérés de la taxe :
1° Les installations inactives pendant l'année entière, sous
réserve de la déclaration de chômage prévue à l'article 4;
2° 25 p. c. de la puissance des appareils'de transformation
installés, admis comme réserve, s'il y a plus d'un appareil
de transformation;
3° Les installations mobiles, excepté dans le cas où, par un
service de plus de six mois en un même endroit, elles peuvent
être considérées comme fixes par destination d'emploi;
4° Les installations qui sont affectées exclusivement à des
fins autres que l'utilisation directe du courant pour la réalisation de buts industriels ou commerciaux;
5° Les installations alimentées par du courant produit
par l'intéressé, à moins que la Centrale d'électricité d'alimentation soit extérieure et indépendante, soit industriellement,
Boit 'ommercialement.
ART. 7. — Le remplacement d'une installation, par une
autre de puissance plus élevée, donne lieu pour l'année en
cours au paiement de la différence en plus. Pour bénéficier
de cette disposition, la déclaration de remplacement devra
être faite, par écrit, au moins huit jours d'avance au Receveur
communal ou à son délégué.
Le remplacement d'une installation par une autre de
puissance inférieure ne donne droit à aucune ristourne pour
l'année en cours.
ART. 8. — L a taxe est payable dans le mois de la réception
de l'avertissement-extrait du rôle.
A défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes
dues sont productives de l'intérêt à 8 p. c. l'an pour la durée
du retard.
ART. 9. — Les contribuables indûment imposés devront
adresser leur réclamation à la Députation permanente dans
trois mois à dater de la délivrance de l'avertissementextrait du rôle.
Toutefois, les réclamations relatives au redressement d'erreurs matérielles, d'écriture, de calcul, de taxation, etc.,
étant le fait des agents de l'Administration, pourront être

présentées jusqu'au premier lundi du mois d'août qui suit
immédiatement celle de l'imposition.
Les réclamations seront frappées de déchéance si elles
n'ont pas été introduites avant l'apurement par la Députation
permanente du compte communal de l'exercice auquel la taxe
se rapporte. Les réclamations ne doivent pas être écrites sur
timbre et le réclamant ne doit pas justifier du paiement de
la taxe.
A R T . 10. — Les porteurs de contraintes et les agents
assermentés de la Ville ont qualité pour constater les contraventions.
A R T . 11. — L a taxe sera recouvrée par le Receveur communal conformément aux règles établies par les articles 137
et 138, paragraphe 1 de la loi communale, combinés avec
l'article 8 de la loi du 5 juillet 1871 et l'article 61 de l'arrêté
royal du 30 août 1920.
er

Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération
à la sanction de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 21 mars 1927.
PAR

L E

CONSEIL

Lje Secrétaire.
E.BREES.

:

Le Conseil,
MAX.

A D O L P H E

— 391 —
X°

il.

COMITÉ

RENDU

D EL A S É A N C E

D U4

AVRIL

1927.

VILLE D E BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

Année 1927.
CONSEIL
Séance
Présidence de M .

COMMUNAL

du 4 Avril 1927.
A D O L P H E

SOMMAIRE

M A X ,

Bourgmestre.

:
PAGES.

1. Communications
393
2 Eglise Saint-Nicolas, d'Over-Heembeek. — Restauration.
— Adoption

•

394

Eglise Sainte-Catherine. — Budget de 1926. — Crédits
supplémentaires. — Avis favorable
395
4. Eglise du Sac; é-Cœur. — Budget de 1926. — Crédits supplémentaires. — Id
395
5 Eglise Notre-Dame de Finistère. — Budget de 1926 —
Crédits supplémentaires. — Id
39."»
6. Eglise Notre-Dame de Finistère. — Budget de 1927 —
Crédits supplémentaires. —Id
• 396
7. Cimetières de la Ville. — Majoration du tarif des concas3

sions. — Adoption

8

396

Théâtre de la Monnaie. — Augmentation du prix des
places. — Ajournement

402

9

Commission d'assistance publique — Approbation d'actes
divers d'administration. — Avis favorable . . . . 102
10 Commission d'assistance publique. - Budget pour 1927.
— Douzièmes provisoires — A d o p t i o n
404
11 Commission d'assistance publique. — Construction de
l'hôpital universitaire.—Avis favorable
404
1U. Caisse publique de prêts. — Compte de 1926 — Approbation

11'

. 4 1 9

Caisse publique de prêts. — Budget de 1927. — Crédits
supplémentaires. — Adoption
430
I . - '25.

(4 Avril

1927)

-

392

PAGES.

Ile. Ecole professionnelle communale de mécanique et d'électricité.— Compte de 1925. — Approbation . . . . 421
lin
Ecole professionnelle de menuiserie. Legs Godefroy et
Nélis.) — Compte de 1925. — Id
421
12 Taxe sur les constructions et les reconstructions. — Classification des rues. — A d o p t i o n
421
13 Crédit supplémentaire. — Exercice 1926 :
Ecole ménagère et professionnelle Aug -Couvreur. —
Traitement du personnel, etc — Id
422
14. Crédit supplémentaire. — Exercice 1927 :
Subside pour l'érection, à Verviers, d'un monument à
la mémoire du compositeur Leken.—Id.
. . 422
15 Crédits extraordinaires. — Exercice 1927 :
1° Aménagement du logement de la directrice de l'Ecole
moyenne de l'Etat, rue du Marais, 68. — l d
. . 423
2° Bourse de commerce. — Construction d'un second
étage. — Id
423
16. Compte de la Ville pour l'exercice 1925. — Rapport de
MM. les Vérificateurs. — A p p r o b a t i o n du compte
. 424
17. Péréquation des salaires et traitements du personnel de
la Ville. — Question de M. Van Overstraeten . . . 425
17A . Proposition de M. Cosyn. — Vœu en faveur delà conservation du domaine de Bouchout-Meysse. — Adopf ion .
441
17B. Interpellation de M. Brun aut. — Instruction publique et
situation du personnel enseignant. — Ajournement .
444
L a séance est ouverte à quatorze heures.

P r é s e n t s : M M . Max, Bourgmestre; Steens, Coelst, Van de
Meulebroeck, Pattou, Echevins;
Huisman Van den Nest,
Swolfs, Lepage, Cosyn, Brunfaut. Vandevelde, Catteau, Verheven, Foucart, M
Van Hove, M . Waucquez, M
Vromant,
M M . Simon, Marteaux, Vermeire, Thomaes, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Leeuw, De Mot, Lalemand, Halot,
Speeckaert, Maes, Semninckx,Debaeremaeker, Van Overstraeten,
Verstappen, Posschelle, De Myttenaere, Deboeck, Conseillers ;
Brees, Secrétaire.
i n e

l l e

M M . les Echevins Lemonnier, Jacqmain et Wauwermans
s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.
M . l'Echevin Steens s'excuse de ne pouvoir assister au début
de la séance.

— 393 —

(4 Avril

1927;

Le procès-verbal de la séance du 21 mars 1927 est déposé
sur le bureau à treize heures et demie, à la disposition des
membres du Conseil communal.

«

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
daus la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
1° La Commission d'experts des régies intéressées du gaz
et de l'électricité annonce qu'une réunion des mandataires
communaux est fixée au lundi 4 avril 1927, à 20 heures,
en la salle du Conseil, à l'Hôtel communal de Schaerbeek,
place Collignon.
— Pris pour information.
2° La Société générale des pensionnés communaux de
Bruxelles et extensions, 24, rue de la Violette, transmet
l'ordre du jour voté en son assemblée générale du 27 mars 1927.
— Pris pour information.
M. Vermeire. Je voudrais demander un renseignement
à propos des communications faites au Conseil.
Vous avez dû recevoir, à la date du 19 mars, une lettre
de la Centrale des services publics sollicitant du Conseil
communal l'adoption des taux arrêtés par l'Etat pour les
indemnités familiales.
Une autre demande émanait de la Ligue des familles
nombreuses, et, s'il en avait été donné lecture d'une façon
plus intelligible, nous aurions pu prendre la parole et l'appuyer.
M. le Bourgmestre. Les communications dont i l s'agit
ont été faites au cours du Comité secret d'une séance précédente. Il n'y a donc pas lieu d'y revenir.
L'incident est clos.

(4 Avril 1927)

- :m -

2
Eglise S d'ut-Nicolas,

d'Over-Heembeek. — Restauration.

M . l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, les rapports •
suivants :
Le 24 octobre 1921, le Conseil communal a décidé la restauration de,l'église Saint-Nicolas (Over-Heembeek).
L a réfection des toitures, qui était particulièrement urgente,
a été effectuée en 1922 et a entraîné une dépense de
fr. 42,293-43.
Le 1 octobre 1923, un nouveau projet a été soumis au
Conseil, prévoyant, outre l'exécution des travaux de restauration, l'agrandissement de l'église qui seule devait rester
affectée à l'exercice du culte, l'église SS.-Pierre et Paul de
Neder-Heembeek devant être désaffectée.
L'autorité religieuse n'a pu se rallier à la suppression de
cette dernière église, qui lui paraît absolument nécessaire pour
assurer le service religieux à une partie notable de la population actuelle de la section nord de l'agglomération. Seule la
construction d'un temple au centre même de l'ancienne commune pourrait rendre sans objet la conservation de l'église
SS.-Pierre et Paul comme aussi celle de Saint-Nicolas, située
à l'extrémité méridionale de l'agglomération.
D'autre part, la Commission royale des monuments et des
sites n'a pas approuvé le projet d'agrandissement, mais insiste
pour que soient exécutés sans retard les travaux de restauration urgante de cette église, classée parmi les édifices monumentaux du culte, et dont le caractère architectural est
remarquable.
L a première partie de cette restauration comporte les travaux intérieurs: ancrage par tirants, renforcement des charpentes, décapage des enduits là où de nombreuses fissures se
sont produites, resserrement des maçonneries et remise en état
des enduits ; elle entraînera une dépense estimée à 25,000 francs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de décider l'exécution des travaux dont i l s'agit,
sous réserve vde l'autorisation des pouvoirs supérieurs et de
leur intervention financière, qui avait d'ailleurs déjà été
admise antérieurement, de même que celle de la Fabrique.
Cette intervention s'appliquerait au coût tant de la réfection
des toitures que de la restauration intérieure actuellement
projetée. L a Province a déjà alloué, de ce chef, un subside
de fr. 7,048-90.
er

— 395 —

(4 Avril

1927)

Le budget de 1927 ne prévoit aucun crédit destiné à couvrir les frais des travaux dont i l s'agit; un crédit spécial sera
sollicité dès que l'adjudication aura déterminé le coût exact
de l'entreprise.

3
Eglise Sainte-Catherine. — Budget de 1926.
Crédits
supplémentaires.
Le Conseil de fabrique de l'église Sainte-Catherine, à Bruxelles, sollicite l'autorisation d'inscrire à son budget de 1926,
en raison de la cherté de la vie, divers crédits supplémentaires
se rapportant aux articles relatifs à l'achat de pain d'autel,
huile, vin, cire, éclairage, entretien des ornements, du mobilier, etc.
Le total se monte à fr. 6,860-48, dépense qui sera couverte
par les ressources ordinaires de l'exercice.
Dans ces conditions, le Co'lège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable
à l'octroi de l'autorisation ci-dessus sollicitée.

4
Eglise du Sacré-Cœur. •— Budget de 1926.
Crédits
supplémentaires.
Le Conseil de fabrique de l'église du Sacré-Cœur, à Bruxelles,
sollicite l'autorisation d'inscrire à son budget de 1926, en
raison du surenchérissement du coût de la vie, divers crédits
supplémentaires se rapportant aux articles relatifs à l'achat
de pain d'autel, cire, huile, éclairage, entretiens divers, etc.
Le total se monte à fr. 2,752-65, dépense qui sera couverte
par les ressources ordinaires de l'exercice.
Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable
à l'octroi de l'autorisation ci-dessus sollicitée.

5
Eglise Notre-Dame de Finistère.
Budget de 1926. — Crédits
supplémentaires.
Le Conseil de fabrique de l'église Notre-Dame de Finistère,
a Bruxelles, sollicite l'autorisation d'inscrire à son budget

(4 Avril 1927)

— 396 —

de 1926, divers crédits supplémentaires se montant au total
à fr. 38,320-79, et ayant trait aux articles se rapportant à
l'achat de pain d'autel, vin, cire, huile, entretien du mobilier,
etc. Les prévisions budgétaires ont été dépassées par suite
de l'ascension continuelle du coût de la vie.
Les dépenses seront couvertes par les ressources ordinaires
de l'exercice.
Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'octroi
de l'autorisation ci-dessus sollicitée.

6
Eglise Notre-Dame de Finistère.
Budget de 1927. — Crédit
supplémentaire.
Le Conseil de fabrique de l'église Notre-Dame de Finistère,
à Bruxelles, sollicite l'autorisation d'inscrire à l'article 61è
de son budget de 1927, un crédit supplémentaire de 1,000 fr.,
à l'effet d'allouer une majoration de traitement au maître
de chapelle, en raison des services qu'il rend à l'église et des
lourdes charges de famille qu'il a à supporter.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'octroi de l'autorisation ci-dessus sollicitée, à la condition expresse que .la dépense soit supportée par les ressources ordinaires de l'exercice.
L a Ville, en effet, ne peut intervenir dans les dépenses de ce
genre.

7
Cimetières de la Ville. — Majoration du tarif
des concessions.
Le tarif des concessions temporaires, actuellement en v i gueur, est sensiblement inférieur à celui appliqué par d'autres
communes et n'a pas été majoré proportionnellement à
l'accroissement des dépenses du service.
Dans ces conditions, i l paraît légitime de revoir le prix des
sépultures de ce genre qui semble répondre aux sentiments
des familles, si l'on s'en rapporte au grand nombre de concessions de cette catégorie acquises récemment (moyenne annuelle
400 pour Evere et 100 pour Laeken).

(4 Avril 1927)

— 397 —
Les tarifs s'établiraient comme suit :

Laeken.

Actuel.
Proposé

Haren
et Neder-OverHeembeek.

600
750

Deuxième catégorie, intérieur de
pelouses :
Actuel.
Proposé

300
400

600

200

750

250

Tous ces prix: comportent la fourniture, par la Ville, d'une
marche de propreté dont le coût a d'ailleurs également
augmenté.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver le tarif ci-avant.
M. Leeuw. Mesdames et Messieurs, en examinant les
propositions qui nous sont faites, j ' a i été quelque peu étonné
de constater que la, première catégorie n'existe pas pour
Laeken. Pour celle-ci, i l n'y a que des concessions de deuxième
catégorie, mais pour lesquelles on paie le même prix que pour
la première catégorie à Bruxelles.
Pour la deuxième catégorie, le prix actuel pour Bruxelles
est de 300 francs et on propose de le porter à 400 francs,
soit une majoration de 100 francs. Or, pour les concessions
à Laeken, on propose de porter le prix de 600 à 750 francs,
soit une augmentation de 150 francs.
Je ne comprends pas la différence de régime qui est faite
entre Bruxelles et Laeken, et je voudrais bien avoir quelques
éclaircissements à cet égard.
Je ne comprends pas très bien pourquoi cette augmentation
de 150 francs à Laeken et de 100 francs à Bruxelles.
M. l'Echevin Coelst. L a contradiction que signale M . Leeuw
est plutôt apparente que réelle. Il ne faut pas perdre de vue
que Laeken, avant l'annexion, n'avait qu'une seule catégorie
de concessions temporaires, et encore...
Les familles, pour les inhumations en pleine terre, pouvaient
obtenir une prolongation de cinq ans, qu'elles payaient
75 francs, ce qui, en réalité, pour une période de quinze ans,
portait le prix à trois fois 75 francs, soit 225 francs, ou à peu
près le prix payé à Bruxelles pour une concession de première

(A Avril

1927)

— 398 —

catégorie. Je parle, bien entendu, des tarifs antérieurs à la
guerre.
Quand est venue l'annexion, i l a fallu confondre les tarifs
et les concessions des deux cimetières. A Bruxelles, i l existait
deux sortes de concessions : celles de première Catégorie
en bordure des chemins, celles de seconde catégorie à l'intérieur des pelouses. A Laeken, de tout temps, les concessions
temporaires étaient placées à l'intérieur des pelouses. Nous
n'avons rien pu changer parce que nous ne disposons pas
d'une très grande superficie inoccupée et que nous devons
être ménagers.de nos terrains. D'ici peu d'années, nous ne
pourrons plus enterrer probablement que dans des concessions.
Le cimetière est trop petit,' i l ne comporte que 6 hectares,
alors que celui d'Evere en comporte une quarantaine.
E n réalité, les concessions de deuxième catégorie à Laeken
équivalent à celles de première catégorie à Bruxelles et nous
pourrions, sans inconvénient, changer le classement.
E n réalité, cela équivaut à la première catégorie pour
Bruxelles. Il n'y a qu'une contradiction apparente, et je
vous signale que les prix fixés correspondent bien à la réalité
des choses. Il est donc nécessaire que nous conservions pour
Laeken, pour les concessions de la deuxième catégorie, les
prix fixés à Bruxelles pour les concessions de la première
catégorie.
Nous pourrions, peut-être, modifier le règlement et dire
que les concessions dont i l s'agit à Laeken sont des concessions
de première catégorie. Nous n'aurions plus cette contradiction
apparente dans les prix. Si le Conseil n'y voit pas d'inconvénient, je suis tout prêt, en ce qui me concerne, à qualifier
de première catégorie les concessions qui sont actuellement
considérées comme étant de deuxième catégorie à Laeken.
M . Cosyn. Quel que soit le nom qu'on donne aux catégories,
la chose ne change pas. E n ce qui me concerne, j ' a i entendu
de nombreuses plaintes relatives aux prix qu'on demande à
Laeken. Ces prix deviennent trop élevés pour les petits
bourgeois. Pour les familles riches, qui peuvent se payer
des concessions en bordure des chemins, le prix du terrain
n'intervient que pour peu de chose, i l a moins d'importance ;
mais pour les petits bourgeois, i l n'en est pas de même.
Les tarifs qui sont actuellement appliqués me paraissent
suffisamment élevés.
Il me semble utile que le Collège examine la question de
plus près.
M . l'Echevin Coelst. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et
Messieurs, en réponse aux 'observations de M . Cosyn, je dois

