De hiemavolgende lijst duidt meer gedetailleerd de verschillende voorgeschreven en aanbevolen werken aan die dank
zij deze bezoeken werden uitgevoerd.

Aard
van de uitgevoerde
gezondmakingswerken

WEGNEMING
V A N D E GEBRUIKTE STOFFEN
Aansluitingen aan rioleringen

.

.

.

Ontstopping van rioleringen, w.-c.'s en sterfputten

12

Herstelling of vernieuwing van rioleringen

55

Verandering of herstelling van :
Water-closets, waterplaatsen
ten

en

sterfput-

Stort- en afvoerbuizen
Verluchting van stortbuizen

Verluchting van vaste putten
Afschaffing van sterfputten
» water-closets

»

» waterplaatsen .
» lavabo's,

»

» vaste putten

. . . .

8

.

2
5

gootstenen

schuine

dwarsgoten
.

•

en
.

• •
22

Wegnemen van vuilnis
»

•

.

.

»

34

5

. . . .

»

39

3
1

. . . .

Verluchting van afvoerbuizen

22

1

» mest
VERLUCHTING

van bewoonde lokalen .

.

•

*an v. ater-closets hokjes .

•

14

20

3

12
157

Aard
van de uitgevoede
gezondmakingswerken

IN G O E D E S T A A T

es >

=1

o o
P c

•—»
'•S
c

1)
u

a

STELLEN

Herstelling v a n muren en zolderingen .
»

van plankenvloeren en bevloe
ringen

2

»

daken en kroonlijsten .

5

»

trappen

3

»

vensters

2

»

gootpijpen voor regenwater .

»

en verhoging van

.

.

schoorstenen

3
22

Drooglegging v a n muren
WATER
Plaatsing v a n distributiewater

.

.

.

.

Afschaffing

.

.

.

.

.

.

.

Opschrift

van waterputten

« Ondrinkbaar water »

Heropeningen

10
D E R ATI SATIE

Afschaffing

van rattengalerijen

.

.

.

17

Vernietiging v a n knaagdieren i n de terreinen
Vernietiging v a n knaagdieren i n de scholen
en woningen
Ontsmetting

7
Totaal

158

27

285

116

4.

Logementhuizen.

Bij toepassing van het artikel 206 van het Algemeen Politiereglement moet aan het Stadsbestuur kennis gegeven worden
van de inrichting van een logementhuis, en moet de aangever
zich gedragen naar de voorschriften die hem betekend worden
door de Directie van de Openbare Gezondheid.
In 1968 werden 3 inspectiebezoeken ter plaatse afgelegd
voor verificatie van de plaatsen.
5. TJitzonderlijke

werkzaamheden.

De contrôle van de gebouwen bewoond door de vreemde
werklieden, werd regelmatig vervolgd.
6.

Rattenverdelging.

De belangrijke rattenverdelgingsonderneming werd voortgezet tôt in oktober 1968, volgens strengere methoden dan
vroeger en over een gebied dat zo wat 8/10 van de oppervlakte van de Stad bedraagt. Nochtans, zo er een zekere vooruitgang werd vastgesteld, moet men toegeven dat de bekomen
uitslagen niet bereikten wat men er mocht van verwachten.
Herbesmettingen, somstijds erg, hebben zich voorgedaan in
zekere sektoren, in 't bijzonder te Laken. De bijzonderste
reden is steeds dezelfde : het niet behandelen van zekere wijken en van zekere omliggende gemeenten.
« Het is een agglomeratieprobleem » heeft de H . de Schepen
Piron bevestigd.
Het is insgelijks een technisch probleem dat verschillende
werkwijzen eist naargelang de wijken en de weersomstandigheden.
In afwachting dat zowel het ene als het andere naar de
bevredigende oplossingen leidt, heeft de Administratie besloten
het ganse grondgebied van Brussel te behandelen en zich nazichtmaterieel aan te schaffen om het werk van de private
rattenverdelgingsploegen doeltreffend te volgen en zodoende
te kunnen vaststellen of al de bepalingen van het bestek stipt
worden nageleefd.
159

Onder de firma's is er één die voLledige voldoening schenkt,
dit wettigde een nieuwe verbintenis op lang termijn met deze
firma aan te gaan. Deze werkwijze is economisch daar er
lagere prijzen kunnen bekomen worden. Tnderdaad, het laat
de firma toe de zeer wisselvallige kosten die voortvloeien uit
de geleden verliezen door weersomstandigheid (overstroming
van de galerijen, lokmiddelen die in de rioleringen worden
meegespoeld), verhoging van de lonen, van de belastingen, van
de produkten, over verschillende jaren te spreiden. Het kontrakt op lang termijn geeft aan de Stad tevens een grotere
waarborg wat de effentiëtie van het werk betreft. Latere inlichtingen zullen het waarschijnlijk mogelijk maken dit systeem
te veralgemenen, indien andere firma's de voldoening geven
die men er van hen verwacht.
Het werk zal zich voortaan voortzetten, zowel in de rioleringen als aan de oppervlakte, tijdens het ganse jaar, met
maandelijkse bchandelingen of op aanvraag, en massale behandelingen in de lente en in de herfst.
Buiten de medewerking die ons door de Riolerings-, de Reinigingsdienst en de Politie verleend werd, worden de omliggende Gemeentelijke Administraties, de Centrale Administraties, de belangrijke ondernemingen en de bevolking uitgenodigd mede te werken aan het bestendig rattenverdelgingswerk.

7.

Drankslijterijen.

Met het oog op het uitreiken van het certifikaat voorzien bij
artikel 26 van de wetsbepalingen betreffende de slijterijen van
gegiste dranken, samengeordend in het koninklijk besluit van
3 april 1953, heeft de Directie van de Openbare Gezondheid
tijdens het jaar 1968, op verzoek van de Centrale Politieafdeling, 179 onderzoekingen in de inrichtingen gedaan.
In 89 gevallen werden de installâmes bij het eerste bezoek
in orde gevonden ; in andere gevallen kon, na meerdere bezoeken en kennisgevingen aan de belanghebbenden, het vereiste
certifikaat afgeleverd worden ; alzo werden in 1968, 291 inspectiebezoeken in die inrichtingen afgelegd.
160

8.

Luchtverontreiniging.

In uitvoering van de opdracht waarmee hij belast wordt,
overeenkomstig de bepalingen van artikel 5 van de wet van
28 december 1964, betreffende de bestrijding van de luchtverontreiniging, heeft het Ministerie van Volksgezondheid beslist
een net van meettoestellen in de Brusselse agglomeratie en te
Vilvoorde op te richten.
Tijdens het jaar 1968 werden 22 meettoestellen geplaatst.
Ze werden gedurende de maand oktober in werking gesteld.
Het is thans nog niet mogelijjk conclusies te trekken uit
de pas verkregen resultaten want een période van één jaar,
ten minste, is nodig om een wetenschappelijke advies over
de kwestie te kunnen geven.

E . — Toezicht over de ingedeelde inrichtingen.
In de loop van 1968 werden door de verschillende overheden, gemachtigd om over de als gevaarlijk, ongezond
of hinderlijk ingedeelde inrichtingen uitspraak te doen,
367 besluiten genomen, onderverdeeld als volgt :
A ) Schepencollege : 197
— toegestane vergunningen : 188 ;
— geweigerde vergunningen : 9.
B) Gouverneur : 10
— stoomketels (art. 728, 783 en 792) : 9 ;
— k l a s D ( a r t . 17 bis) : 1.
C) Bestendige Deputatie : 146
In eerste aanleg : 144
Toegestane vergunningen :
Algemeen Règlement voor de Arbeidsbescherming: 134;
161

- Règlement aangaande de ioniserende stralingen : 4 ;
- Algemeen Règlement omtrent de springstoffen : 1.
— Gedeeltelijke vergunningen : 2 ;
— Geweigerde vergunningen : 3.
In beroep : 2
— Beroep ingewilligd (wijziging van de exploitatievoorwaarden): 1 ;
— Beroep niet ingewilligd (zonder doeleinde) : 1.
D) Koning : 14
In eerste aanleg : 12
— Toegestane vergunningen (art. 17 : Staatsinrichtingen) : 9 ;
— Aanvullende vergunningen (art. 2, alinéa 3) : 3 (waaronder
één gedeeltelijk).
In beroep : 2
— vergunning van de Bestendige Deputatie, bevestigd : 1 ;
— weigering van de Bestendige Deputatie, bevestigd : 1.
De behandeling van de aanvragen en het toezicht over de
inrichtingen vergden 1844 bezoeken ter plaatse door de technische agenten.
Bovendien werden een vijftigtal schouwburgzalen, die onder
de toepassing vallen van de voorschriften van titel II van het
Règlement voor de Arbeidsbescherming, aan een maandelijks
toezicht onderworpen .

162

Hoofdstuk VII

Openbare Werken en
Bedrijven

A D M I N I S T R A T I V E DIRECTIE
V A N OPENBARE WERKEN E N BEDRIJVEN
In het kader van de openbare werken, bestaan de aktiviteiten
van de Administratieve Directie vooral uit het vervullen van formaliteiten die voortspruiten uit de toepassing
van de talrijke en verschillende wettelijke en verordenende
beschikkingen omtrent het toekennen van bouw- en verkavelingsvergunningen, van diverse toelatingen, aanbestedingen,
wegen, rooilijnen, verwervingen van terreinen en gebouwen,
onteigeningen, plannen van aanleg, sociale kwesties en het
gemeenschappelijk vervoer.
Enkele cijfers kunnen die aktiviteiten verduidelijken :
1. Aantal verscheidene verleende toelatingen :
a) nieuwbouw en wederopbouw .
b)
c)
d)
e)
f)
g)
h)
i)
j)

verbouwingen
uithangborden
motorbrandstofpompen . . .
automatische apparaten . . .
bascules voor personen . . .
publiciteitspalen
gesloten of open terrassen (hernieuwing)
kabels, telefoonpalen en -cellen
van de R . T . T
verkavelingsvergurming .

1966

1967

1968

173
331
500
10
50
1
5

154
312
420
7
52

170
310
454
3
38

3

9

96

83

83

84

69

73
4
163

2. Invar derin g van onkosten door de Stad belegd :
1966

voor de bouw en
herbouw van trottoirs
. . .
F
voor de bouw en
herbouw van riolen . . . . F
voor diverse werken
en het plaatsen
van Nadar- of
Vaubanafsluitingen . . . . F
3. Inning

4.

von

rediten
F

1967

1968

1.198.914

911.953

1.023.019

1.676.290

1.782.895

1.631.534

711.387

154.188

19.528

388.790

530.454

795.131

Aanbestedingen.
De dienst heeft afwisselend de aannemers ter inschrijving
aangeduid voor de beperkte aanbestedingen. Daarbij werden ook de formaliteiten vervuld vereist voor de algemene
offerteaanvraag en de openbare aanbesteding. E r werden
98 bestelbons opgemaakt.

5.

Werkliedenpersoneel.
Door toepassing van de nieuwe kaders, werden de
bevoegdheden van de Administratieve Directie van Openbare Werken en Gemeentebedrijven, aangaande het werkliedenpersoneel, overgenomen door :
a) de Directie der Financiën : voor de uitbetaling der
lonen en renten voor arbeidsongevallen ;
b) de Personeelsdienst : voor aile andere werken (barema's, individuele lonen, kaders, benoemingen).

6. Plannen van aanleg en van rooilijnen.
De Gemeenteraad heeft over de volgende zaken beslist :
a)

164

Plannen van aanleg en van onteigeningen :
—- Wijk van de Dambordstraat. Herziening van het
plan goedgekeurd door K . B . van 18 juli 1963 ;

— Nationale Markt. Terreinen van de voormalige
gasfabriek, Werkhuizenkaai ;
— Louizalaanwijk en haar omgeving.
b) Rooilijnen :
— Defuisseaugang : volledige afschaffing ;
— Afschaffing van de ondergrond van de Adolphe
Maxlaan, een gedeelte van de Mechelsestraat, een
gedeelte van de Nieuwbrug en van twee vakken
van de Nieuwstraat ;
— Afschaffing van de ondergrond van een gedeelte
van het Muntplein en de Wolvengracht ;
— Jasmijngang : volledige afschaffing ;
— Bestemmingsverandering van gedeelten van gemeentelijke wegenis in de omgeving van de Wetstraat.
c) Rangschikking in de gemeentewegen :
—

Vleurgatsesteenweg.

d) Klassering als hoofdweg :
— Justus Lipsiusstraat.
7. Onderhandse

verwervingen

van onroerende

goederen.

Tweehonderd vijftien bundels tôt onderhandse verwerving of ruiling van huizen of gronden werden aan de
Gemeenteraad voorgelegd en doorgezonden ter goedkeuring van de Hogere Overheid.
8. Uitgravingen
toirs).

in de openbare

wegen (rijwegen en trot-

De dienst heeft 811 uitgravingsvergunningen in de lengte
of dwars afgegeven in de gemeentewegen, alsook 51 vergunningen voor dwarse uitgravingen uit te voeren in de
Staatswegen.
798 verklaringen van spoedopeningen werden hem anderzijds doorgezonden.
165

9.

Oorlogs- en bezettingsschade

(opcnbaar domein).

a)

Terugbctalingen uitgevoerd door de Staat in 1968 :
nihil.

b)

Herhaling der bewerkingen van 1940 tôt einde 1968 :
Toestand
op 31-12-67

Bedrag van de schade
die het voorwerp
uitgemaakt hebben
van de opnemingen
(waarde van de opneming) . . . .

44.021.754

Gevraagd bedrag van
de Staat voor uitgevoerde herstellingen
(werkelijke waarde)

68.383.284

Terugbetaald
bedrag
door de Staat . .

61.820.875

Bewerkingen
van 1-1-68
tôt 31-12-68

—

Toestand
op 31-12-67

44.021.754

1.103.611 * 67.279.673
—

61.820.875

* Het bedrag van 1.103.611 frank stelt de oorlogsschade voor ondergaan door de voormalige Gasfabriek en door de Staat nog niet
terugbetaald.
De Stad is noodgedwongen ervan af te zien in ruil voor bet bekomen van een globale en forfaitaire subsidie van 40.513.000 frank
voor de construktie van twee nieuwe gashouders.

166

GEMEENSCHAPPELIJK VERVOER
1. — Maatschappij voor het Intercomunaaî
sel

Vervoer te Brus-

Het aandeel van de Stad in de verdeling van de retributie
berekend tegen 1 % van de bruto ontvangst, bedroeg voor
het jaar 1968, 3.309.816 frank.
Het Collège heeft besloten geen bezwaren uit te brengen
tegen volgende punten :
1) verplaatsen der tramsporen Lakensestraat, kruispunt van
de Bisschopsstraat, om de aanleg van een toegangstremel
aan een ondergrondse parking toe te laten ;
2) opbreken van de buiten gebruikgestelde tramsporen in
diverse aders, ingevolge de herstructuratie van het net,
waarvan de laatste fasen toegepast werden op 9 januari,
19 maart en 16 april 1968.

2. — Nationale Maatschappij

van

Buurtspoorwegen.

Zoals voor het exploitatiejaar 1967, is er geen winstaandeel toe te kennen aan de deelhebbers voor het exploitatiejaar 1968.
Bijgevolg moet de Stad het bedrag storten van de jaarlijkse aflossing voor de delging van de voorgeschreven kapitalen, hetzij 331.736 frank.
Het Collège heeft het ontwerp van structuurhervorming
van de spoorlijn Brussel-Ninove goedgekeurd. Dit ontwerp
omvat de vervanging van de spoortractie door de exploitatie
door middel van autobussen, met het oog op de modernisering
van de baan Brussel-Ninove.

167

M A A T S C H A P P I J E N W A A R V A N D E STAD
DEEL UITMAAKT
1. —

Intercommunale
de Overwelving
meratie.

Maatschappij voor de Omleiding en
van de Zenne in de Brusselse Agglo-

Samenwerkende Maatschappij opgericht op 8 juli 1930,
waarvan de duur verlengd werd tôt 7 juli 1990.
Door de Stad ingeschreven som : 600.000 frank, hetzij
120 maatschappelijke aandelen van 5.000 frank.
Stadsvertegenwoordigers :
Beheerders :
de heren Cooremans
(mandaat
De Rons
(mandaat
Jonckheere
(mandaat
Brynaert
(mandaat
Janssens
(mandaat
(mandaat
Servaes
Mevr.

tôt
tôt
tôt
tôt
tôt
tôt

1972)
1969)
1972)
1969)
1972)
1969).

Commissaris :
de heer

Pellegrin

(mandaat tôt 1972).

2. — Intercommunale
Maatschappij voor de Sanering
het Dal der Molenbeek en der Pontbeek.

van

Samenwerkende Maatschappij opgericht op 18 januari 1946
voor een werkduur van dertig jaar.
Door de Stad ingeschreven som : 60.000 frank, hetzij dertig maatschappelijke aandelen van 2.000 frank.
Stadsvertegenwoordigers :
Beheerder :

de heer Mergam ;

Commissaris : de heer De Rons.
(Mandaten tôt 1970).

*
168

3- — Intercommunale Maatscliappij voor Sanering en Inrichting van de Vallei der Woluwe.
Samenwerkende Maatschappij opgericht op 9 februari 1925,
waarvan de duur verlengd werd tôt 8 februari 1985.
Door de Stad ingeschreven som : 15.000 frank,
drie maatschappelijke aandelen van 5.000 frank.

hetzij

Stadsvertegenwoordiger : de heer Verdickt, beheerder (overleden).

*
**
4. — Intercomunale Maatschappij
Dal van de Maalbeek.

voor de Sanering van het

Samenwerkende Maatschappij opgericht op 26 april 1954
voor een duur van 10 jaar en waarvan de duur verlengd werd
tôt 26 april 1974.
Door de Stad ingeschreven som : 142 maatschappelijke
aandelen zonder waardeaanduidingen.
Stadsvertegenwoordiger : de heer Morelle, beheerder (mandaat tôt 1972).

*
**
5. — Intercommunale Maatschappij
tôt de Luchthaven Brussel.

van de

Toegangswegen

Samenwerkende Maatschappij opgericht op 16 juli 1931,
waarvan de duur verlengd werd tôt 15 juli 1991.
Door de Stad ingeschreven s o m : 100.000 frank, dat zijn
twintig maatschappelijke aandelen van 5.000 frank.
Stadsvertegenwoordigers :
de heer Cousin, werkend beheerder ;
de heer De Grauvv, plaatsvervangend beheerder.
(Mandaten tôt 1974).

*
169

6. — Nationale Maatschappij

van

Buurtspoorwegcn.

Naamloze Vennootschap opgericht voor een onbepaalde
duur.
Totaal bedrag van de Stadsinschrijvingen in het kapitaal van de verscheidene lijnen : 7.297.000 frank, dat zijn
7.297 aandelen van 1.000 frank, betaalbaar in 90 jaarlijkse
aflossingen.

*
**
7. — Maatschappij voor het Intercomunaal
sel.

Vervoer te Brus-

Publiekrechtelijke vereniging met rechtspersoonlijkheid,
opgericht voor een onbepaalde duur lopende ten minste tôt
31 december 1983.
E r werden 8.117 maatschappelijke aandelen reeks A van
10.000 frank aan de Stad toegekend.
Stadsvertegenwoordigers :
de heer Schalkens, werkend beheerder ;
de heer Janssens, plaatsvervangend beheerder.
(Mandaten tôt 1969).
*
••

8. — Gemeentedienst

**

van

België.

Samenwerkende Maatschappij opgericht op 6 mei 1963
voor een duur vari 30 jaar.
Door de Stad ingeschreven som : 170.000 frank, hetzij
170 maatschappelijke aandelen.
Stadsvertegenwoordiger : de heer Brichet, beheerder (mandaat tôt 1969).
*

**
170

9 — Intercommunale

Vereniging voor de Autosnelweg

E5.

In zitting van 11 december 1967, heeft de Gemeenteraad
besloten deel te nemen aan de stichting van deze intercommunale vereniging, die werd opgericht op 13 december 1967 in
de vorm van een samenwerkende maatschappij, voor een
termijn eindigend op 31 december 1998.
Door de Stad ingeschreven som : 300 miljoen frank geleidelijk betaalbaar tôt beloop van een bedrag van 40 % .
Stadsvertegenwoordigers :
de heer De Rons, beheerder ;
de heer Snyers d'Attenhoven, plaatsvervangend beheerder.

171

Verslag betreffende de bedrijven
Sedert 1 januari 1964 wordt het geheel van onze distribut icnetten beheerd voor onze rekening door de volgende
intercommunale maatschappijen :
— voor het water, door de Brusselse Intercommunale Watermaatschappij ;
— voor het gas en de elektriciteit, door de Brusselse Intercommunale Maatschappij voor Elektriciteit en Gas, in het
kort « Sibelgaz », welke zich ook bezig houdt met de
verlichting van de openbare wegen.
De Administratieve Directie van Openbare Werken en
Bedrijven, in haar hoedanigheid van verbindingsorgaan tussen die intercommunale maatschappijen en de Stad, houdt
zich bezig met al de door deze maatschappijen ingediende
voorstellen, met het oog op de uitbreidingen, veranderingen
of verbeteringen die aan de distributienetten aan te brengen
zijn, alsook diegene die betrekking hebben op de openbare
verlichting.
Z o werden, in de loop van 1968, 280 dienaangaande
zaken aan het Collège voorgelegd, welke als volgt mogen
verdeeld worden :
61

water

76

gas
.

107

openbare verlichting .

36

elektriciteit .

.

.

Anderzijds, werden wegvergunningen gegeven voor het aanleggen van leidingen die niet deel uitmaken van onze distributienetten, te weten :
22 hoogdruk gasleidingen ;
66 hoogspanningskabels.

172

Brasselse Intercommunale Watermaatschappij.
Samenwerkende maatschappij opgericht op 12 december 1891 onder de benaming « Compagnie Intercommunale
des Eaux de l'Agglomération bruxelloise ». Haar werkingsduur werd op 90 jaar vastgesteld vanaf 1 januari 1921,
datum waarop de maatschappij haar huidige benaming genomen heeft.
Inschrijving van de Stad : 2.900.000 frank, dit zijn 29 maatschappelijke aandelen van 100.000 frank. Heden bedraagt
het gestort kapitaal 696.000 frank.
Stadsvertegenwoordigers :
Beheerders

: de heer De Grauw (mandaat tôt 1973) ;
de heer Janssens (mandaat tôt 1970).

Commissaris : de heer Thielemans (overleden op 6-7-1968).

Op 31 december 1968, waren er 46.200 abonnementen die
zich als volgt verdelen :
— eeuwigdurende concessies met meter .

.

.

.

539

— gewone concessies :
zonder meter
met meter
233 voorlopige vertakkingen waren
datum in gebruik gesteld.

4
45.657
bovendien op

die

Op 31 december van het jaar 1968, waren er 47.598 meters.
Tijdens het jaar 1968 werden op het grondgebied van de
Brussel 8.867 meter nieuwe leidingen van diverse kalibers
aangelegd.
173

Anderzijds werden er 7.311 meter kanalisatie van diverse
diameters weggenomen of achtergelaten wat op 31 december 1968 de lengte van het net bracht op :
lengte op 31 december 1967 .
lengte aangelegd in 1968 .

.

.
.

.
.

Totaal

468.173 m.
8.867 m.
477.040 m.

af te trekken : in 1968 weggenomen
of achtergelaten leidingen . . .
uitbreiding v.h. net op 31
ber 1968

7.311 m.

decem469.729 m.

Werden bovendien aangelegd :
163 afsluitschuiven ;
90 afsluitkamers ;
89 hydranten.
E r werd overgegaan tôt de wegneming van 20 afsluitschuiven en 60 hydranten ; daarenboven werden aan 6 afsluitkamers en 23 hydranten wijzigingen gebracht.
V o o r huishoudelijk of industrieel gebruik en voor de brandweerdienst werden 163 vertakkingen aangelegd ; verder werden 193 vertakkingen vervangen en 415 afgesneden.
Het aantal lekken en breuken kan, voor het dienstjaar 1968,
verdeeld worden als volgt :
aan de hoofdbuizen :

138 ;

aan de vertakkingen :

760.

Watervolume

opgetekend aan de ingang van het grondgebied
(in kubieke meters).

Jaar 1968

Semester

7.666.330

3.895.850
3.770.380

7.505.606

3.624.596
3.881.010

15.171.936

174

Trimester

Vorige

jaren

1958
1959
1960
1961
1962
1963
1964
1965
1966
1967

14.787.705
12.944.259
12.972.349
13.873.462
14.3S8.761
15.106.784
15.044.378
15.063.299
15.139.214
14.949.893

Exploitatierekening
van de B.I.W.M.
voor het dienstjaar 1968.

Gvwont dienst :
Ontvangsten

fr.

Uitgaven

179.254.030
115.655.550

Batig saldo

fr.

63.598.480

Buitengewone dienst :
Uitgaven

fr.

22.942.074

Ontvangsten

4.022.162

Nadelig saldo

fr.

18.919.912

Algemene rekening van het Waterbedrijf
voor het dienst jaar 1968.
Gewone dienst :
Ontvangsten :
Batig saldo van de exploitatierekening van de Stad bij de
B.I.W.M
fr-

63.563.680

Dividend van de aandelen B . I . W . M .

34.800

Totaal der ontvangsten

fr.

63.598.480
175

Uitgaven
Uitvoering van verschillende werken
fr.

727.216

Algemene onkosten

42.321

Hulpverlening en pensioenen

.

.

636.518

Herbestrating van uitgravingen .

.

277.017

Totaal der uitgaven

fr.

1.683.072

Boni

fr.

61.915.408

Buitengewone dienst :
Uitgaven

fr.

18.919.912

Mali

fr.

18.919.912

GAS- E N ELEKTRICITEITSDISTRIBUTIE
Brusselse Intercommunale
Maatschappij
voor Elektriciteit en Gas (Sibelgaz).
Naamloze Maatschappij opgericht op 31 december
voor een termijn eindigend op 31 december 1988.

1960

Vanaf 1 januari 1964 is de Stad aangesloten bij deze maatschappij voor de twee distrikten.
Beheerders die de Stad vertegenwoordigen :
de heer Mergam (mandaat tôt 1974) ;
de heer Jonckheere (mandaat tôt 1970).
De maatschappij « Sibelgaz » heeft de concessie van de
gas- en elektriciteitsdistributie bekomen op het grondgebied
van de aangesloten gemeenten bij de maatschappijen « Brusselse Elektriciteitsintercommunale » en « Brusselse Gasintercommunale ».
176

Ze heeft de N . V . « Belgische Intercommunale Maatschappij voor Gas en Elektriciteit », i n het kort « Intercom »,
belast met het beheer van deze distribuée door middel van
een beheercontract dat van kracht zal blijven zolang « Sibelgaz » de distribuée van elektrische- en gasenergie zal verzekeren op het grondgebied van één der aangesloten gemeenten.
Lengte

van de leidingen (in meters)

Gas:
le distrikt

2e distrikt

Totaal

op 31-12-1968

222.359

161.349

383.708

op

221.325

160.361

381.686

1- 1-1968

Verschil

.

.

1.034

+ 988

op 31-12-1968

311.143

215.632

526.775

op

1- 1-1968

308.417

211.232

519.649

Uitbreiding in 1968 .

+ 2.726

+ 4.400

+ 7.126

Elektriciteit

+

:

+ 2.022

(*)

(*) De hierboven vermelde lengten bevatten het
(15.785 m. op het einde van het jaar 1968).

luchtnet

Aantal meters.
Gas (in t klein)

le distrikt

2

e

distrikt

Totaal

op 31-12-1968

49.064

30.595

op

49.338

29.829

79.659
79.167

— 274

+ 766

+ 492

53.642
53.579

33.036
32.171

86.678
85.750

+ 63

+ 865

+ 928

1- 1-1968

Verschil
Elektriciteit
(laagspanning) :
op 31-12-1968

.

op

.

1- 1-1968

Verschil

177

Energieleveringen in 1968.
Gas:

I

Vcrkoop
klein :
Verkoop
groot:

in
m
in
m

't
A.G.
't
A.G.

Totaal:

m A.G.

e

distrikt

2* distrikt

Totaal

3

24.175.086

16.181.563

40.356.649

3

8.410.377

1.572.135

9.982.512

32.585.463

17.753.698

50.339.161

112.733.781

30.367.348

143.101.129

212.054.148

76.058.198

288.112.346

k W h 324.787.929

106.425.546

431.213.475

;i

Elektriciteit :
Laagspanning :
kWh
Hoogspanning :
kWh
Totaal:

Geldelijke uitkomsten van het dienstjaar 1968.
Exploitatie winsten.
Elektriciteit

:

I distrikt

2e distrikt ,

Elektriciteit laaspanning . fr.

51.421.380

25.157.509

Elektriciteit hoospanning .

.

73.024.815

6.045.641

Totaal distributiewinsten .

.

124.446.195

31.203.150

Speciaal dividend en voor
aankoop bedrijvigheid . .

2.958.504

846.246

In gebruik gehrachte
tes :
ïntresten
Aflossingsbijdragen .

e

installâ-

.

.

fr.
.

Totaal

24.514.625
9.621.410
34.136.035

A f te trekken : Staatswerken
en allerlei

—1.223.412

Algemeen totaal

160.317.322

178

—

32.049.396

I

Gas in 't klein .

.

.

. fr.

Gas in 't groot
Totaal distributiewinsten .

.

Speciaal dividend en voor
aankoop bedrijvigheid . .
In gebruik gebrachte
tes :

e

distrikt

2* distrikt

14.074.395

11.950.700

1.765.530

144.349

15.839.925

12.095.049

3.003.747

1.563.005

installâ-

Intresten

fr.

12.769.116

.

5.093.581

—

Totaal

17.892.697

—

Af te trekken : Staatswerken .

— 972.168

—

Algemeen totaal

35.734.201

13.658.054

Aflossingsbijdragen

.

.

.

Eigen vastleggingen van de Stad ( I en 2 distrikten).
e

e

(openbare verlichting
Elektriciteit
niet inbegrepen

Inbrengstwaarde op 1-1-1968

Gas

460.389.346

251.602.986

Aanpassing 1968

.

.

.

.

3.819.483

2.088.012

Uitbreiding 1968

.

.

.

.

47.492.141

31.475.791

O p 31-12-1968 aangepaste
inbrengstwaarde . . . .

511.700.970

285.166.789

Aflossing 1968

- 84.496.310

- 55.885.670

427.204.660

229.281.119

Op 31-12-1968
boekwaarde

aangepaste

179

Op en bore

verl ich ting
Uitgaven

l
2

s t , >

,,e

distrikt
distrikt

fr.

Totaal

18.938.177
15.035.249
33.973.426

BRUSSELSE E L E K T R I C I T E I T S I N T E R C O M M U N A L E
Samenwerkende maatschappij opgericht op 2 maart 1929,
waarvan de werkingsduur verlengd werd tôt 2 maart 1979.
Vanaf 1 januari 1964 is de Stad aangesloten bij deze maatschappij voor haar twee distrikten.
Deelneming van de Stad :
in het maatschappij kapitaal . fr.
in de reserven

I distrikt

2e distrikt

15.555.000

7.275.000

e

4.421.562

—

Beheerders die de Stad vertegenwoordigen :
de heer Mergam (mandaat tôt 1974) ;
de heer Jonckheere (mandat tôt 1970).
BRUSSELSE G A S I N T E R C O M M U N A L E
Samenwerkende maatschappij opgericht op 2 maart 1929,
waarvan de werkingsduur verlengd werd tôt 2 maart 1979.
Vanaf 1 januari 1964 is de Stad aangesloten bij deze maatschappij voor haar twee distrikten.
Deelneming van de Stad :

I distrikt
e

in het maatschappij kapitaal . fr.

7.135.000

in de reserven

4.952.188

Beheerders die de Stad vertegenwoordigen :
de heer Mergam (mandaat tôt 1974) ;
de heer Jonckheere (mandat tôt 1970).

180

2 distrikt
e

3.655.000
—

Technische dienst
der Openbare Werken

STEDEBOUW. — SECTIE I
De dienst onderzocht (uit oogpunt der rooilijnen, waterpassen, beschikkingen der aanlegplannen) :
—
—
—

1.058 aanvragen voor
incommodo ;

bouwtoelatingen

en

commodo-

7 verkavelingsaanvragen ;
302 aanvragen voor het plaatsen van kabels en leidingen.
De dienst deed afleveren :

1)

5 verkavelingsvergunningen ;

2)

2 weigeringen tôt verkavelen ;

3)

39 stedebouwkundige attesten.

De dienst heeft 60 nazichten gedaan voor in opbouw zijnde
constructies.
De dienst was vertegenwoordigd op 136 plaatsbezoeken
voor het aanduiden van de rooilijnen en waterpassen, zo voor
wat betreft de nieuwe constructies als voor het uitvoeren van
wegeniswerken en het plaatsen van leidingen en heeft 50 bulletins afgeleverd betreffende rooilijnen en waterpassen.
E r werd overgegaan tôt het opmeten van een bij de openbare weg in te lijven inneming.
Elke dinsdag en donderdag namiddag en op andere speciaal afgesproken dagen (400 afspraken), stelde de dienst
zich ter beschikking van het publiek voor het geven van aller181

lei inlichtingen aangaande rooilijnen en waterpassen, voor
het op punt stellen van dossiers betreffende bouwtoelatingen,
voor het opmaken van de dossiers inzake verkavelingsvergunningen of aanvragen van stedebouwkundige attesten.
Verder heeft de dienst, in het kader van zijn bevoegdheden, brieven uitgewisseld met de verscheidene gemeentelijke en provinciale administraties en met deze van het Rijk,
alsmede met partikulieren.

S T E D E B O U W . — S E C T I E II
Plannen van aanleg.
De dienst zette de studie voort van de plannen van aanleg
betreffende :
1) de wijk van de Versailleslaan ;
2)

de linker oever van het zeekanaal ;

3)

de wijk van de Prins Karelsquare ;

4)

de Mutsaardwijk ;

5)

de beizondere wijk van de Grote Markt en omgeving —
herziening ;

6)

de Minimenwijk ;

7)

de wijk van de Stormstraat ;

8) wijk van de Trier-, Jacques de Lalaing-, Wet- en Aarlenstraat ;
9) herziening van het plan van toegang tôt Neder-OverHeembeek ;
10) verbreding van de Wetstraat (Kunstenlaan en Handelsstraat) ;
11)

Wolstraat ;

12) herziening van het plan der Papenvest ;
13)

Kortenberg- en Blijde Inkomstlaan en Wetstraat ;

14)

Mandenmakerswijk — 3

15)

Maalbeekstraat — Leopoldpark ;

d e

huizenblok ;

16) Nationale Markt — Werkhuizenkaai ;
182

17) Sportplein te Neder-Over-Heembeek ;
18) afschaffing van de Potagegang ;
19) wijk begrepen tussen de Nieuwland, de Rad- en de
Ursulinenstraat ;
20)

wijk begrepen tussen de Hoog-, de Pieremans-, de Menslievendheiden de Aanaardingstraat en de Zuidlaan ;

21) wijk begrepen tussen de Kunstlaan, de Troon-, de Esplanade- en de Egmontstraat ;
22)

wijk begrepen tussen het Fontainasplein, de Anderklechtsesteenweg, de V a n Artevelde- en de Zespenningenstraat ;
en in medewerking met de private sector :

1) verlengde Versailleslaan (III) ;
2) Vrijheidsplein ;
3) Sint Goriksplein ;
4)
5)

wijk van de Louizalaan ;
Noord-Oostwijk — wijken begrepen tussen de Karel de
Grotelaan, de Jozef II-straat, de Livingstonelaan en de
Stevinstraat ;
6) wijk begrepen tussen de F . D . Roosevelt-, de Johanna-,
de Wedrennen- en de Kongolaan en de grens ElseneBrussel.
De dienst bekwam een koninklijk besluit voor :

— 10- 6-68 : Loksumstraat — verandering van de rooilijn ;
— 17- 6-68 : Defuisseaugang — volledige afschaffing ;
— 24- 7-68 : Radijzenwijk — uitbreiding ;
— 30- 8-68 : gedeeltelijke afschaffing van voetweg n
— 10- 9-68 :
—
9-12-68:
13_ 2-69 :
24- 2-69 :

r

35 ;

Modelwijk — Heizelvlak ;
's Herenhuiswijk ;
Dambordwijk — uitbreiding ;
wijk begrepen tussen de Abrikozeboom-, de
Hoog-, de Valk- en de Montserratstraat ;

23_ 2-69 : afschaffing
Maxlaan.

van de ondergrond

van de A d .
183

De Staat nam voor het grondgebied van de Stad Brussel
de volgende koninklijke besluiten :
—

22-8-18 : Justus Lipsiuscomplex ;

— 28-2-69 : uitbreiding van het Paleis van Justitie.
E r werden 50 clichés uitgevoerd.

STEDEBOUW. — SECTIE

ni

De dienst heeft afgehandeld :
Princiepsaanvragen

61

Aanvragen voor nieuwe gebouwen

194

Verbouwingsaanvragen

396

Afbraaksaanvragen

24

Aanvragen voor het heien van païen

4

Aanvragen voor het plaatsen van terrassen
Aanvragen voor het plaatsen van luifels

. . .
.

.

.

17

.

6

Aanvragen voor het plaatsen van afvoerpijpen . . .
Aanvragen voor het plaatsen van uithangborden .

8
.

476

Aanvragen voor het plaatsen van lichtreklamepalen .

9

Aanvragen voor het plaatsen van verscheidene verkoopsautomaten
Aanvragen voor het plaatsen van brandstofverdelers
Aanvragen voor commodo en incommodo . . . .
De dinsdag en donderdag namiddag of op afspraak
heeft de dienst zich ter beschikking gesteld van het
publiek en de architekten voor het verlenen van inlichtingen of het op punt stellen van de bouwaanvragen,
het aantal bezoeken bedraagt ongeveer

38
8
340

1.206

Toezicht op de werven :
Aantal toezichtbezoeken op de werven, waarbij
92 inbreuken werden vastgesteld op het bouwreglement
184

1.064

Er werden afgeleverd :
Toelatingen voor het i n gebruik nemen van de openbare weg
Toelatingen voor hangende ladders
Er werden uitgevoerd :
Opmetingen, voorschotten en likwidaties van de rekeningen voor het bezetten van de openbare weg . .
Openbare veiligheid :
Op aanvraag van de Politie of de eigenaars heeft de
dienst zich ter plaatse begeven waar de gebouwen
de openbare veiligheid of deze van de bewoners
bedreigden
Aantal brieven verstuurd met verzoek om af te breken
Aantal voorgestelde afbraakbesluiten
Aantal genomen evacuatiebesluiten
Aanleggen en herstellen van trottoirs :
Aantal bestelbons voor herstellen en aanleggen van
trottoirs, opmetingen van de uitgevoerde werken en
vereffenen van de fakturen
Er werden hersteld of aangelegd :
450 trottoirs waarvan 140 ten laste van andere
diensten en 310 voor rekening van derden.
Het toezicht van deze werven heeft ongeveer 1.350 bezoeken gevergd.
Opgestelde bestekken en opgestuurd aan private personen en verschillende diensten
Aantal afgeleverde toelatingen voor herstellen en aanleggen van trottoirs
Er werd

behandeld:

Aantal dossiers van ongevallen van personen .

.

.

Er werd uitgevoerd :
a)

onderzoek voor recuperatie van de onkosten voor
beschadigingen aangebracht aan de trottoirs . . .

b)

nazicht van de opmetingsstaten voor het openen
van de trottoirs door de verschillende diensten . .

c) toezicht op de bioscopen en schouwburgen .

.

25
250

.

480

d)

nazicht van de plaatsing en het wegnemen van
afvoerbuizen

82

e)

nazicht van de plaatsing en het wegnemen van verkoopsautomaten

143

f)

nazicht van de plaatsing en het wegnemen van
brandstofverdelers

30

g) nazicht van vernieuwingen van de toelating tôt
het plaatsen van terrassen

102

h)

nazicht van de plaatsing en het wegnemen van
lichtreklamepalen

113

i)

nazicht van de plaatsing van lichtreklames en
andere

1.011

Op aanvraag van de Politie :
werd er nazicht gehouden op het volgend aantal
zonnetenten en terrasafsluitingen

42

S T E D E B O U W . — SECTIE IV
1968-1969.
Verwervingen - onteigeningen - expertises.
A ) Verwervingen

en onteigeningen.

29 gebouwen en grondinnemingen werden door de dienst
verworven. Voorstellen tôt verwerving van 11 gebouwen in openbare verkoop aangeboden, werden door de
dienst bij het Collège ingediend.
3 eigendommen werden aldus verworven.
2 eigendommen werden door ruiling verworven.
186

Onderhandelingen zijn gaande voor de kosteloze afstand
van 3 gronden.
3 gebouwen werden gerechtelijk onteigend.
B) Bestrijding van

krotwoningen.

1) De dienst heeft een toelage aangevraagd voor een gebouw
waarvoor de Stad een verzoek tôt onbewoonbaarverklaring ingediend heeft.
2) De dienst heeft voor 9 gebouwen om een toelage verzocht en verkregen.
C) Expertises. —

Metingen.

Volgende werkzaamheden
richt :

werden door de dienst ver-

7 vaststellingen van overhelling van gebouwen.
2 afhandelingen van mandeligheid.
24 berekeningen van belasting voor buitengewone inneming op de openbare weg.
34 plaatsbeschrijvingen met vergelijking.
219 onderzoekingen voor het aanleggen van leidingen in
de openbare weg.
11 schattingen van meerwaarde.
47 onderzoekingen voor aflevering van getuigschriften
inzake stedebouw.
De bundels voor het terugvorderen van de verhaalbelasting op het aanleggen van wegen werden aangevuld naar
mate van de verwervingen.
D) Verscheidene

verrichtingen.

1) Tussenkomst van de dienst naar aanleiding van de
overstroming in de Koninginnelaan ,waarvoor ongeveer 70 bundels werden opgemaakt voor het vaststellen van de schade.
2)

Plaatsbeschrijving met het oog op het aanleggen van
een riool in de Nieuwbrugstraat.
187

3)

Voortdurende tussenkomst van de dienst bij gebreken
vastgesteld aan gebouwen i n de Wetstraat.

4)

Tussenkomst van de dienst bij gebreken vastgesteld
aan de riolering ten gevolge van het bouwen van
diepwandmuren.

5)

Herhaalde tussenkomst van de dienst voor het vaststellen van schade veroorzaakt door storingen in het
waterleidingsnet.

6) De dienst heeft de onderhandelingen voortgezet voor
het uitwisselen van eigendommen met de R . T . T . in
de Strostraat.
7)

Onderhandelingen werden voortgezet voor het verwerven van eigendommen met het oog op het aanleggen van een sportcomplex te Neder-Over-Heembeek.

BOUWKUNST
A . — Onderhoudswerken van openbare gebouwen
en verschillende inrichtingen.
Algemene aanwijzingen :
15 openbare aanbestedingen ;
98 beperkte aanbestedingen ;
634 prijsaanvragen ;
807 besrellingen aan de jaarlijkse aannemers ;
1.322 tussenkomsten door de werklieden der gemeente.
1. Jaarlijkse

aanbestedingen.

De vernieuwings- en onderhoudswerken werden gedeeltelijk uitgevoerd in 12 jaarlijkse openbare of beperkte
aanbestedingen betreffende de dekkingswerken, plafonneringswerken, ruiten wassen, enz.
Op basis van de verschillende overeenkomstige aanbestedingen werden 807 werken volgens prijslijst uitgevoerd.
188

2. Administratieve

gebouwen en verschillende

inrichtingen

(Zuidpaleis - O u d Stadhuis van Laken - enz.).
De werken betreffende die gebouwen hebben aanleiding
gegeven tôt de voorbereiding en uitvoering van 19 beperkte aanbestedingen en van 38 gewone prijsaanvragen.
Voornaamste werken :
— Zuidpaleis :
Verven van de ruime inganghall.
Verschillende herstellingen van de tegelvloeren,
bevloeringen, scrijnwerkerij, enz. (jaarlijkse aanbesteding).
Verschillende herstellingen van de daken en van de
lantaarnen.
— Gewezen Stadhuis van Laken :
Dakherstellingen werden uitgevoerd.
Verven van lokalen en gangen.
De gevels langs de binnenkoer werden afgeschuurd
en behandeld met een vochtwerend produkt.
— Magazijnen : Paleizen- Willem Demot- en Jacques
Behrstraat :
Verschillende dakherstellingen werden uitgevoerd.
— Gebouwen van Reiniging- en Vervoerdienst :
Gans het buitenhoutwerk werd geschilderd.
3. Centrale afdeling en politiecommissariaten :
Voor die gebouwen werden 5 beperkte aanbestedingen
en 24 prijsaanvragen opgemaakt voor verschillende werken en gewoon onderhoudswerken.
Dak- en vloerherstetlingen werden uitgevoerd door de
jaarlijkse aanbesteders.
Vernieuwen van de vloerbedekking van de 5 en 6* verdiepingen van de C . A .
e

189

Inrichtingswerken werden uitgevoerd binnen de gemeentelijke schietbaan.
Aanleggen van sanitaire inrichtingen in de garage van
de C . A .
4. School- en eracm gelijkgestelde gebouwen :
De inrichtings- en vernieuwingswerken, het beleggen van
nieuwe sanitaire apparaten, bevloeringswerken, het verven en het algemeen onderhoud hebben 62 beperkte
aanbestedingen, 424 prijsaanvragen en 938 tussenkomsten door de werklieden der Gemeente gevraagd.
Herstellingswerken van daken, glaswerk, plafonneringen,
parketering, tegels, slotenmakerij, werden uitgevoerd
door de jaarlijkse aannemers.
Belangrijke werken :
Instituut van Kunsten
riolen (laatste phase).

en Ambacht : vernieuwing van

L. Le page Atheneum : vernieuwing van de binnen en
buiten verven.
Robert Catteau Atheneum : inrichten van stortbaden en
uitvoeren van binnenschilderwerken.
Adolphe
ramen.

Maz Atheneum : vernieuwen van de schuif-

Emile Jacqmain Lyceum : herstellen van de ramen en
schilderen van verschillende lokalen.
CarterLyceum : schilderen van de lokalen op 2 verdieping.
e

Dachsbeck Lyceum : Binnenschilderwerken.
Bijgebouw van Normaalschool Emile André ,Blaesstraat :
bouwen van een lokaal voor de sanitaire installaties.
Normaalschool
van ramen.
Akademie
190

Emile

André:

herstellen en schilderen

voor schone Kunsten : binnenschilderwerken.

Lagere school n 20 : totale schildering van de lokalen.
r

Lagere school 24/25 : welleiden van het grondwater in
de kelders en herstellen van verschillende lokalen.
Lagere school
door tegels.

n

r

36 : vervangen van plankenvloeren

Kindertuin n 6 : herstellen en schilderen der ramen.
r

Kindertuin

n

r

8 : totale schildering van al de lokalen.

Kindertin rf 2 : bouwen van een trap in gewapend béton.
5.

Kinderkribben.
De dakvernieuwing, het verven en gewoon onderhoud
hebben het voorwerp uitgemaakt van 2 beperkte aanbestedingen en 22 gewone prijsaanvragen.
Vernieuwen van het gelijkvloers van de Kinderkribbe
in de Timmerliedenstraat.

6. Stadîheaters

en opslagplaatsen :

E r werden onderhoudswerken uitgevoerd tôt een bedrag
van 6 werken volgens prijslijst en 14 prijsaanvragen.
Parkschouwburg :
Herstelling van het dak ;
Verschilende onderhoudswerken.
Vlaamse Schouwburg :
Verschillende onderhoudswerken.
Opslagplaatsen en kioskenbergplaatsen :
Versterkineswerken en verschillende onderhoudswerken.
7. Begraafplaatsen en gebouwen van de

Begrafenisdienst.

Stadskerkhof te Evere :
Bouwen van boordbalken en funderingsbalken voor de
monumenten.
191

Kerkhoven van Laken, Neder-Over-Heembeek

en Haren :

Verschillende onderhoudswerken in de gebouwen.
Bouwen van een nieuw bureel met sanitaire installâmes
op het Kerkhof van Neder-Over-Heembeek.
Pastorijen :
Verschillende onderhoudswerken werden uitgevoerd.
Verbouwen en volledig herstellen van de pastorie van
de Sint-Michielskathedraal.
8.

Openbare rustbanken :
Het gewoon onderhoud werd uitgevoerd.
Nieuwe banken werden geplaatst.
Een beperkte aanbesteding heeft plaats gehad voor de
levering van nieuwe gietijzeren voetstukken.

9. Afsluitingen :
De Nadar-afsluitingen hebben het voorwerp uitgemaakt
van 72 plaatsingen voor een samengelstelde lengte van
22.340 meter.
10. Straataanwijzers :
De levering en de plaatsing hebben het voorwerp uitgemaakt van 2 bepaalde aanbestedingen.
441 nieuwe aanwijzers werden geplaatst en 46 werden
opnieuw vastgehangen.
11. Openbare

waterplaatsen.

Het gewoon onderhoud werd uitgevoerd.
Herstellingen aan de waterleidingen en riolen werden
gedaan.
Verscheidene waterplaatsen werden opnieuw geverfd.
12. Parken. — Pleintjes. — Terkameren

bos :

Het onderhoud van de afsluitingen, paviljoenen, rustieke
bruggen, enz. hebben het voorwerp uitgemaakt van
26 prijsaanvragen.
192

A l de houtwerken van een rustieke brug in Terkameren
bos werden vernieuwd.
13. Schuilplaatsen voor de burgerlijke veiligheid :
Het gewoon onderhoud werd uitgevoerd.
Herstelling van de toegangsdeuren.
14. Aanplakzuilen :
Het gewoon onderhoud werd uitgevoerd.
15. Meubelen van uitgezette huurders en gevonden voorwerpen :
E r werd gezorgd voor het beheer van het magazijn.
E r werden 77 huisraden en 163 hinderlijke gevonden
voorwerpen geteld (voertuigen, enz.).
16.

Effectenbeurs.
Gewoon onderhoud.
Herstelling van de monumentale trap.
Herstelling van de bevloering van de kelderverdieping.

17. Heysel- en Van der Puttenstadium :
Verschillende onderhoudswerken werden uitgevoerd in
de gebouwen.
Plaatsen van traliebeschotten en van afsluitingen op het
Heyselstadium.
Buitenschilderwerk van ramen en deuren.
18.

Werkliedenploegen

van de sectie :

De loodgieters zijn 1.033 maal tussengekomen voor het
uitvoeren van werken in de verschillende gebouwen en
installaties ; de werklieden van andere ambachten hebben 289 vernieuwings- en onderhoudswerken uitgevoerd.
Tôt het bevoorraden van de magazijnen, werden
180 prijsaanvragen uitgeschreven.
193

B. —

Uitgevoerde werken aan de oude gebouwen
en monumenten.

Stadhuis :
a)

Werken uitgevoerd door de ploeg arbeiders van de afdeling :
— onderhoud van de zalen, kabinets en gangen ;
— inrichting van zalen voor cérémonies, feesten,
mens, enz. ;

exa-

— reinigen van ruiten ;
— onderhoud van de
b)

meubelen.

Verschillende werken en versieringen, schrijnwerkerij, ververven, ijzerwerk, sloten, loodgieterij, bedekking, glaswerk.

Broodhuis,

A delijk huis, Scott Muséum

:

Verschillende metselwerken, verven, bedekking, ijzerwerk,
loodgieterij, glaswerk, schrijnwerkerij.
Gevels van de G rote Markt :
Onderhoudswerken.
Herverven van de houtbekleding, verguldsel van de versiering.
Kunstwerken

op de openbare wegen :

Onderhoudswerken.
Reinigen van delen in steen of metaal, verguldsel of verven van teksten, opvoeging, enz.
Magazijnen van de dienst, Jacques Behrstraat :
Klassering en bewaring van verzamelingen en modellen.
Plaatsen bestemd voor kerkhoven :
Studie van de onderwerpen van monumenten op esthetisch gebied.
194

C. —

Bestudeerde of in sfudie zijnde werken

(période van 1 Juli 1968 tôt 1 juli 1969).
Sint Katelijnetoren : Herstelling — Bestelling van stenen (ter
studie).
Heizelsîadion

: — Bijterreinen :

Oprichten van sportieve kleedkamers (uitvoeringsontwerp
bestudeerd) — Steunmuur van de omheining van het
Heizelstadion, links van de tribunes — Oprichten van een
sanitair paviljoen, een luifel en een werkplaats (ontwerpen).
Zonnige uren n 7 — Bibliotheek n 14 (Neder-Over-Heembeek) : Uitvoeringsontwerp ter studie.
r

r

Rustbanken : Uitvoeringsontwerp bestudeerd.
Kindertuin n' 5 — Bloemistenstraat : Herbouwen.
Kinderbewaarplaats
sen.

Keizerin Charlotte : Inplanting van klas-

Emile Andréschool
— Bijgebouw Blaesstraat : Nieuwe
gezondheidsinrichtingen (bestudeerd).
School n

r

2 — Priemstraat : Uitvoeringsontwerp ter studie.

School Funck — Bijgebouw Gierstraat : Avee klassen en stortbaden (uitvoeringsontwerp bestudeerd).
School n"

5et 18 — Ommegangstraat : Herbouw.

School n> 30 — Verregat : Herbouw.
Atheneum A. Max en Lyceum Carter — Clovislaan : Vergroting. — Stortbaden en turnzaal (bestudeerd).
Lyceum Emiel Jacqmain : Herverdeling der lokalen.
Normaalschool Emile André — Kapucijnenstraat : Vergroting
fase) — Ontwerp — Uitbreiding en uitrusting.
School voor Houtnijverheid : Nieuwe lokalen aan de kant van
Hoogstraat (2 fase).
Beroepschool Bischojfsheim : Geschichtmaking van het gebouw Kanonstraat.
de

195

A cademie voor Schone Kunsten : Herbouw en diverse verbouwingen.
Kerk van O.L.
der gevels.

Vrouw

Kerk van het Muséum

ter Kapelle : Gedeeltelijke reiniging
: Binnenschildering.

Brigittinenkerk : Dakherstellingswerken —
de zijgevels.

Herstelling van

Zwembad in het 2 distrikt : Bouwen van een zwembad en
van een sportzaal.
ÛV

Complex van de Grote Post : Verschillende studie's en berekeningen.
Brandweerdienst : Bouw van een nieuwe kazerne aan de
Groendreef.
Vander Putten Stadion : Bedekking van een basket-ball terrein.
Pastorie van de St-Michiels Stiftkerk : Herstellingswerken der
gevels.
Politie - Brandweer — Pagodenlaan : Toevoeging van een
schuilplaats (ontwerp).
Feestzaal van Gemeentehuis te Laken : Bar en eetzaal (voorontwerp).
Kerkhof
van
werp).

Neder-Over-Heembeek

: Dienstlokalen (ont-

Bouw van een overdekte en afgesloten hall te gebruiken als
opslagplaats (Bouwkunstdienst).
Politie post — 6

de

« Armée

Afdeling.

du Salut » : Studie voor overdracht.

Brigittenkapel

(Archief) : Voorontwerp.

School n 11 — Staatsbladstraat
bouwing (ontwerp).
r

10 : Complémentaire ver-

Gebouw voor rioleringsdienst : Voorontwerp.
School 37/40 : Schets.
Gebouw gelegen St-Katelijneplaats : Opneming.
Kindertuin
196

n' 36 — Bonenkruidlaan : Ontwerp.

D. —

Uitgevoerde of in uirvoering zijnde werken.
KERKEN

Sint-Michielskathedraal

: Restauratie

van de Zuidtoren.

Kerk van Sint-Jan-Baptist-ten-Begijnhof
gevels en de toren.

: Restauratie van de

Kerk van het Goddelijk Kind Jezus : Herstelling van de glasramen en allerlei restauraties — Ondoordringbaarmaken
van de gevels.
Kerk van Onze-Lieve-Vrouw
van Goede Bijstand : Restauratiewerken en binneninrichtingen.
Sint-Lambertuskerk
: Herstellingswerken van het
opvoegen van de gevels.
Onze-Lieve-Vrouw
gevels.

ter Rijke

Kerk van Onze-Lieve-Vrouw
ken van de daken.
Kerk van Sint-Jan-Baptist
gevels.

kruis en

Klaren : Restauratie

van de

ter Kapelle : Onderhoudswer-

ten Begijnhof : Restauratie van de

RESTAURATIES
Gebouw Hoedenmakersstraat
Toren

van

de

voormalige

3-5 : Volledige herstelling.
Sinte-Katelijnekerk

: Herstelling

van de vier gevels.
Stadhuis : Herstelling van de gevels.
Huis van Bellone : Binnen inrichting.
OPENBAAR

ONDERWIJS

(Athenea, lycea, scholen, kindertuinen, enz.).
Normaalschool

Karel Buis : Nieuwe gezondheidsinrichtingen.
197

Normaal school Emile Demot : Inrichting van gezondheidsinstallaties (2 " gedeelte).
d

School n' 11 — Staatshladschool : Vegroting.
School n' 19 : Inrichting van gezondheidsinstallaties.
School n 30 — Verregat : Bouwen van gezondheidsinstallaties.
r

School n
ken.

rs

34-35 — Gust. Demanetstraat : Vergrotingswer-

School voor Houtnijverheid : Uitbreiding langs de Hoogstraat.
Kindertuin n 12 — Kuregemsestraat : Inrichten van een
refter en van gezondheidsinstallaties.
r

Kindertuin n 21 : Bouw van een speelzaal en een bureau.
r

« Koningin Astrid » speelplein : Bouwen van nieuwe sanitaire
installâmes en herstellen van de voetbrug.
Kindertuin n 22 — De Wandstraat : Bouwen van een speelzaal.
r

Normaalschool

Charles Buis : Inrichten van nieuwe lokalen.
ALLERLEI

Complex van de Grote Post : Oprichten van het administratief
centrum.
Kerkhof van Laken : Vervangen van lichttegels boven de
grafkelders.
Voormalig Gemeentehuis te Laken : Bouw van gezondheidsinstallaties.
Stadhuis en Broodhuis : Bescherming tegen brand.
Bijgevoegde terreinen
werkplaats.

Heizelstadion : Sanitair paviljoen en

Heizelstadion : Bouw van een steunmuur gelegen langsheen
de Marathonlaan.
Egmontpaleis : Afbreken van een bijgebouw aan de Oranjerij.
198

Margaretasquare : Ondoordringbaar maken van lokalen voor
sportliefhebbers — Oprichten van het kunstwerk « Geboorte van een Natie ».
Ambiorixsquare : Bouwen van een paviljoen met lokalen
voor hoveniers.
Vander Putten Stadion : Bouw van een jeugdhuis.
Kerkhof van Laken : Herbouw van een siermuurtje.

BESTRATÏNG
I. — E I G E N B E D R I J F
Herbestrating van sleuven

10.580 m

2

Lokale herstelling van openbare werken (in
kasseiwerk, sintels, steenslagwerk, enz.) . .

36.900 m

2

Onderhoud der bijzondere wegverhardingen van
Openbare wegen :
Asfalttapijt

11.143 m

2

Bitumenemulsie

66,195 ton,
II. _

1)

AANNEMÏNGEN

Kasseibestrating :
Herbestrating walsen

69.888 m

2

Voegvulling
Oppervlakte
Herbestrating van sleuven
Aansluiten bestratingen

69.457
31.726
2.151
484

2

2) Bijzondere
Asfalttapijt
Asfaltbeton

m
m
m
m

2

2

2

wegverhradingen :
•

•

•

•

•

38.993 m
10.616 m
[19!

2

2

3) Buitengewone

werken :

a)

Inrichting van eerste gedeelte van A . Maesstraat.

b)

Japaansetorenstraat
inrichting.

(sectie

Versailles - Laskouter) :

c) Verbreding van de Maria-Christinastraat.
d) Lokale verbreding : Frans Vekemansstraat.
e) Inrichting van een voorlopige parking Kapucijnenstraat, leggen van Binder.
f)

Onze-Lieve-Vrouw van Gratiestraat inrichting van
tweede gedeelte van een voorlopige parking.

g) Leggen van tegels in gele banden « Avital » systeem.
h) Leggen van 3.996 m
Brussel te Evere.

2

asfalttapijt op het kerkhof van

i)

Jubelfeestbrug : leggen van een asfaltbeton.

j)

Verbreding van de Montoyerstraat (Handel - Trier)
en inrichting van een stilstandzone met klinkerkeien.

k)

Openluchtschool van Rixensart : inrichting van een
asfalttapijt op de ingangsweg.

RIOLEN
I. _
ONDERHOUDSWERKEN
IN EIGEN B E H E E R U I T G E V O E R D
a)

Door de afdeling « Collecteurs-Zenne
ties » :

- Spéciale

installa-

1) Ruimingswerken :
— van de Hollebeek en de Leybeek : ontslasting van
415 ton slijk ;
— van de duikers onder het Saincteletteplein en
onderhoud van de installâmes van bedoelde duikers ;
— spéciale ruiming van de collecteurs te Haren : ontlasting van 798 ton slijk ;

— ruiming en onderhoud van de collecteurs en ontlastingsaquaducten.
2) Onderhoud :
— van de spéciale installâmes van waterkranen aan
het Kanaal van Willebroek en aan de nieuwe Z e n neoverwelving ;
— van de Zennehekken en hun installâmes, gelegen aan de stroomopwaartse kop van de Zenne,
Veeartsenstraat te Anderlecht ;
— van de segmentschuiven aan de Zenneoverwelving,
Anderlechtsepoort ;
— van de installâmes van de onweersoverlaat gelegen
Luchtscheepvaartsquare te Anderlecht.
b) Door de afdeling
sel II) ;

« Riolen » (Brussel-Centrum

— aanwijziging en aanaarding
openbare wegen ;

en

Brus-

van inzakkingen i n de

Ruiming :
— van openbare riolen, van vertakkingen aan partikuliere
gebouwen ;
— van vertakkingen aan openbare gebouwen, watersluizen en brandkranen ;
— van straatkolken en openbare waterplaatsen ;
— ruimingswerken van grachten te Neder-Over-Heembeek en Haren.

II _ N I E U W E W E R K E N
IN E I G E N B E H E E R U I T G E V O E R D
— Japanse Torenstraat (tussen de Versailleslaan en de Schapenstraat) : bouwen van 92 m. riool in metselwerk, van
1,80 X 1,20 m.
— Kraatveldstraat (vanaf de Frans Vekemansstraat tôt op
de hoogte van de toekomstige Versailleslaan) : 148 m.
nieuwe riool in metselwerk, van 1,80 X 1,20 m.
201

Karel Carnmaertstraat (vanaf de Kraatveldstraat tôt de
Filip Vander Elststraat : 41 m. nieuwe riool in metselwerk, van 1,50 X 1,00 m.

1

— Warandeveldstraat (bovenste gedeelte, tegen de Lombartzijdestraat) : bouwen van twee riolen in asbest-cementbuizen van een totale lengte van 168 m.
— Twijeninckstraat (tussen de Ganzenweidestraat en het Kasteelhof) : 218 m. nieuwe riool in metselwerk, van
1,80 X 1,20 m.

É#

— Beukenootjesstraat (bij het kruispunt van de Bosduifstraat) : 33 m. riool in buizen.
— Molenblokstraat (tussen de Weilandstraat en de Heembeekstraat) : 130 m. nieuwe riool in metselwerk, van
1,80 X 1,20 m.

^

— Guimardstraat : bouwen van 3 riolen in metselwerk, van
1,50 X 1,00 m. (in 1968 verwezenlijkte lengte : 111 m.),
en van 50 m. riool in buizen, met opvulling van het oude
riool.
— Nijverheidsstraat (tussen de Frère-Orbansquare en de B e l liardstraat) : herbouw van 70 m. riool in metselwerk, van
1,80 X 1,20 m.
— Handelsstraat (kruispunt Luxemburgstraat) : herbouw van
30 m. riool in metselwerk, van 1,80 X 1,20 m. en
1,50 X 1,00 m. (uitvoering in tunnel).
— Handelsstraat (tussen de Luxemburgstraat en de Troonstraat) : herbouw van 90 m. riool in metselwerk van
1,80 X 1,20 m.
— Instituut voor Kunsten en Ambachten (2 ' vleugel) : bouwen van 86 m. riool in buizen.
(lt

— Gulden Vlieslaan (tussen de Lakenweverstraat en de L o u i zalaan) : bouwen van twee onderzoekschouwen aan het
openbare riool.
B,
— Vilvoordscsteenweg (in aansluiting met de verwezenlijking
van de nieuwe Marlyduiker) : bouwen van 70 m. riool
in buizen.
— Versailleslaan (kruispunt Langbunderdreef) : bouwen van
59 m. riool in metselwerk, van 1,50 X 1,00 m., in vervanging van het gebrekkige riool in buizen.
202

DOOR

III. _ N I E U W E W E R K E N
PRIVATE ONDERNEMINGEN UITGEVOERD

— Bouwen van rioolaansluitingen : 88 tussenkomsten.
— Herbouwen van rioolaansluitingen : 59 tussenkomsten.
— Bouwen van rioolaansluitingen voor brandkranen : 48 tussenkomsten.
— Bouwen van rioolaansluitingen voor schuifkamers : 56 tussenkomsten.
— Pagodenlaan en De Wandstraat (tôt aan de Brieslaan) : herbouw van 292 m. riool in metselwerk, van
1,80 X 1,20 m.
— Leuvensesteenweg (tussen de Clovislaan en de Notelaarsstraat) : bouwen van 335 m. riool in metselwerk, van
1,80 X 1,20 m.

BUITENGEWONE WERKEN
Verwezenlïjkmg van nieuwe wegen en stadshernieuwing.
Bouwen van kunsrwerken.
Studiebureau. — Slopingen.
A . Bouw van kunstxverken.
1) Bouw van een hevelduiker (onder het Zeekanaal)
met kamer en onwederoverlaat, in de Marlywijk.
2) Bouw van een brug over de Zenne te Buda.
B. Wegenaanleg te Brussel.
1) Aanleg van de Servandonistraat (wegdek en riolen).
2) Aanleg van de Verdunstraat (tussen de Servandonien de Twijeninckstraat : wegdek en riolen).
3) Aanleg van een vak van de Beemdgrachtstraat (wegdek en riolen).
203

4)

C.

Mutsaardvlakte (Forumlaan, Romeinsesteenweg
Amphoralaan) : uitvoering van de eerste fase
werken (wegdek en riolen).

en
der

Slopingen.
In het kader van de strijd tegen de krotwoningen worden
de slopingswerken in het centrum, te Neder-Over-Heembeek, te Laken en te Haren voortgezet.

D. Studien en verschillende tussenkomsten voor rekening van
andere diensten.
1) Verbouwingswerken aan de opslagplaats van décors
van de Parkschouwburg.
2) Mutsaardschool (uitbreidingswerken) : studie van het
gewapend béton.
3) Aanleg van het plantsoen van de Rode Poort.
4)

Kindertuin Staatsbladstraat : studie van de trappen in
gewapend béton.

5) Versteviging van de gebinten van de Koninklijke A c a démie van Schone Kunsten.
6) Lyceum Carter : uitbreiding van de refter.
7) Karel Bulsschool : vervanging van de gewelven.
8) Funckschool : bijbouwen van een verdieping, op de
linker vleugel.
E . Belangrijke werken bestudeerd met het oog op de openbare
aanbesteding.
1 ) Vijfde vak : eerste gedeelte van de collecteur van
Haren (Ganzeweidestraat, van de Cortenbach naar de
Verdunstraat).
2) Heerlijkheidsstraat : wegen en riolen.
3) Verdunstraat (tussen het station van Haren Z u i d en
de gemeente Evere : wegen en riolen).
204

4) Werken waarvoor een openbare
schreven werd :

aanbesteding

uitge-

a)

Verbreding en vernieuwing van de Frans V e k e mansstraat : inrichting van het « Zavelputplein ».

b)

Collecteur van de H o u b a de Strooperlaan (van
de J . - B . Depairestraat tôt de Alfred Stevensstraat).

PLANTSOENEN
Spéciale werken.
Het vellen van bomen in de sector 3 van het Terkamerenbos op advies van de Commissie van deskundigen
aangeduid door het Collège.
Het planten van 5.400 bosplanten voor de herbebossing
van de sector 2 van het Terkamerenbos gelegen tussen
de Dianalaan, de Gespanhoek, de Watermaalselaan, de
Bospleinlaan, de Derbydreef en het Kraakbessenpad.
Herbebossing van de tweede groep paardekastanjebomen
in het Park van Brussel, tussen de Paleizendreef en de
Hertogsstraat.
Onderhoudswerken in het Park van Brussel voor rekening
van de M . I . V . B . binnen de ring van de Metrowerken.
Aanlegging van de groene ruimte, vrijgekomen door de
werken aan de Maelbeek in het Leopoldpark langs de
Etterbeeksesteenweg.
Werken door aannemers uitgevoerd :
Beplanting van de uitbreiding van de begraafplaats
Neder-Over-Heembeek.

van

Het snoeien van laanbomen van sommige verkeerswegen
van de Stad.
205

Gewone werken.
— Onderhoud van het Terkamerenbos, de parken en de squares (220 Ha).
— Vermenigvuldiging en teelt van planten nodig voor de
bloemenversiering van de Stad.
— Teelt van jonge bomen en heesterachtige planten in de
kwekerij.
— Bloemenversieringen aangebracht in het Stadhuis ter gelegenheid van recepties : 13 ; in de scholen en andere
instellingen T 7 .
— Vernietiging van de distels op de stadsgronden.
— Herplanting van jonge bomen daar waar het vellen van
slechte bomen nodig was.
— Aanbestedingen voor verkopen : 2.
— Aanbestedingen voor leveringen of w e r k e n :

117.

— Werken of leveringen uitgevoerd voor verschillende
diensten en verplaatsing van laanbomen voor rekening
van particulieren : 90.
— Uitbetaalde facturen : 457.
E r werd overgegaan tôt het onderzoek van :
— 100 aanvragen voor het leggen van kabels, kanalisaties,
enz.
— 3 aanvragen betreffende bouwvergunningen in de onmidellijke nabijheid van groene zones.
— 40 aanvragen van de politie voor het vaststellen van het
bedrag van de schade aangebracht door verkeersongevallen of door kwaadwillige daden aan beplantingen.
— In de loop van het jaar deden er zich 10 werkongevallen
voor op een gemiddeld effectief van 93 werklieden. Die
ongevallen hebben een werkonbekwaamheid van 121 dagen tôt gevolg gehad.

206

ACTIE- E N COORDINATIEDIENST V O O R D E
KROTOPRUIMING E N D E STADSVERNIEUWING
1. Grondgebied

van de vroegere gemeente Haren.

De Groep « Les Architectes et Urbanistes Associés »
( A . U . A . ) ging voort met de studie betreffende de verscheidene biezondere plannen van aanleg en heeft een
ontwerp neergelegd dat als grondslag dienen zal tôt het
opmaken van deze biezondere plannen.
2.

Noord-Oostwijk.
De studie van de wijk begrepen tussen de Wetstraat en
de grenzen van het grondgebied der aanpalende
gemeenten, werd aan de Groep « Structures » toevertrouwd die tijdelijk zijn taak volbracht heeft. O p basis
van deze studie, zullen binnen korte tijd de biezondere
plannen van aanleg voor deze wijk aan de Gemeenteraad voorgelegd worden.

3.

Leopoldwijk.
De Groep « Structures » is gelast met de studie en het
opmaken van de biezondere plannen van aanleg voor
de huizenblokken begrepen tussen het Luxemburgstation,
de Belliard- en de Wetstraat en het Jubelpark.
De opdracht van deze groep is aan de gang.

4. Radijzenwijk

(uitbreiding).

Het ziezonder plan van aanleg voor de wijk begrepen
tussen het Vossenplein, de Pluimstraat, de Huishoudensstraat, de Zuidlaan, de Huidevettersstraat en de Reestraat, de Zuidlaan, de Huidevettersstraat en de Reebokstraat werd door het Koninklijk besluit van 24 juli 1968
goedgekeurd.
Ingevolge deze goedkeuring worden de schattingen onverwijld voortgezet met het inzicht, de aanwervingen of
onteigeningen te beginnen welke op een termijn van
vier jaar zullen verdeeld worden.
207

.

Dambordwijk.
Het biezonder plan van aanleg voor deze wijk door het
koninklijk besluit van 13 februari 1969 goedgekeurd.
De noodzakelijke onteigeningen, voor het verwezenlijken van dit plan zijn aan de gang, namelijk in de Nieuwstraat, de Koolstraat en de Blekerijstraat.
De verlegde Dambordstraat is gedeeltelijk
en haar afwerking is voor 1969 voorzien.

6.

Wijk van de Gasthuis,

gerealiseerd

Dinantstraat.

De aanwervingen en onteigeningen van het huizenblok
begrepen tussen het Dinantplein, de Dinant- en de Trapstraat en de Keizerslaan zijn afgehandeld en de hernieuwing werd reeds in haar eerste stadium verwezenlijkt.
7.

Krakeelwijk.
De onderhandelingen, voor aanwerving in der minne
van de gebouwen, werden voortgezet, en men mag voorzien dat aile verichtingen, zowel de verwervingen in der
minne als de gerechtelijke onteigeningen zullen afgehandeld zijn voor einde 1969.
De sociale kompleksen zullen alzo kunnen uitgevoerd
worden.

8.

Lollepotwijk.
De studies betreffende deze wijk zijn aan de gang en
zullen voortgezet worden afhankelijk van de aanleg van
de binnen de « Pentagone » gelegen kleine R i n g en de
verkeerswisselaar.

9.

Neder-Over-Heembeek.
De groep A . U . A . (« Architectes et Urbanistes Associés »
is gelast met de inrichtingsplannen en de biezondere
plannen van aanleg voor het deel van het grondgebied
begrepen tussen de Beisegemstraat, de Kraatveldstraat,
de grens van het grondgebied van de stad Vilvoorde, de
Ransbeekstraat en de Frans Vekemansstraat.

Een eerste biezonder plan van aanleg maakte het voorwerp uit van een koninklijke goedkeuring op 14 september 1967 voor het deel van het grondgebied gelegen
ten noorden van de Kraatveldstraat.
Een tweede ontwerp van biezonder plan, genaamd Q 3,
werd aan de Stad overhandigd en door de diensten onderzicht.
De studies van de Q 4 en Q 5 wijken worden voortgezet.
10.

Pentagone.
De groepen « Structures » en « A . U . A . » werden gelast
met de studies betreffende de i n de Pentagone, te voorziene inrichtingen. De ondernomen studies maakten het
mogelijk aan de Gemeenteraad kaarten voor te leggen,
welke de belangrijkheid aantonen van het naar het
centrum gericht verkeer binnen de Pentagone.
Een biezonder plan van aanleg werd, anderzijds, opgemaakt voor wat de wijk van het Vrijheidsplein en het
Barricadenplein betreft. O p dit ogenblik, houden deze
groepen zich bezig met de studie van een biezonder
plan van aanleg van de wijk van het Sint-Gorisplein in
het kader van het tracé van de binnen de Pentagone gelegen kleine Ring.

11.

Louizalaan.
De studie van het biezonder plan van aanleg van de
Louizalaan, voor het deel van het grondgebied begrepen
tussen het Stefaniaplein en het Terkamerenbos, toevertrouwd aan de groep « Urbat » (Urbanisme et a m é n a gement du territoire), is afgewerkt en het biezonder
plan van aanleg werd definitief aangenomen door de
Gemeenteraad in zitting van 19 mei 1969.

Speciaal bureau Noordwijk.
De dienst heeft de verwerving voortgezet van de eigendommen. genoodzaakt voor de uitvoering van het bijzonder
209

plan van aanleg, goedgekeurd door het Koninklijk besluit van
17 februari 1961.
Hij heeft de verkrijging van 249 eigendommen of innemingen, ter goedkeuring van het Collège, voorgelegd en heeft
de vastgestelde planning voor 1968 aangaande de verwervingen verwezenlijkt.
Anderzijds heeft de dienst de onderhandelingen aangegaan en vervolgd met de toekomstige promotors.
In het kader van zijn bevoegdheden en in medewerking
met de dienst van de Stadseigendommen, heeft de dienst talrijke inlichtingen verstrekt, zowel aan de bewoners van de
wijk, als aan verscheidene instellingen die belang stellen in
het plan van aanleg.

210

floofdstuk VIII Verwarmings- en
Electriciteitsdienst in
de Gemeentegebouwen

De Verwarmings- en Electriciteitsdienst in de Gemeentegebouwen houdt zich vooral bezig met het onderhoud en de
herstellingen van de electrische installaties, verwarming, gas
en verluchting van ongeveer honderd vijftig gemeentegebouwen.
Gedurende het jaar 1968 zijn de gemeentegebouwen
volgende wijze van brandstof voorzien geworden :

op

Waarde
— Cokes en kolen : 835.930 kg

1.040.109

— Gasoil : 236.684 1

427.398

— Lichte stookolie : 8.178.589 1

14.947.185

— Zware stookolie : 135.000 1

160.762

— Stadsgas : 3.118.078 n r
— Aardgas : 933.507 nv

3.741.693
2.240.417

s

— Hout en schavelingen : 36.560 kg . . .

.

40.581

Gedurende het jaar 1968 is het moderniseringsprogramma
der verwarmingsinstallaties en uitrusting der gebouwen voortgezet.
Op 31 december waren 100 gebouwen uitgerust met een
verwarmingsinstallatie, als volgt verdeeld :
— 52

onder hen werken met stookolie ;

— 29 onder hen zijn gesteund op het gasverbruik ;
— de 19 andere zijn gemengd (stookolie en gas).
211

Het geheel van deze gebouwen omvat 190 stookoliebranders, 38 gasbranders met ingeblazen vlam en 59 andere met
ramp.
Deze installaties werken voor het ogenblik volledig automatisch.
Vele en omvangrijke werken zijn in de loop van het dienstjaar 1968 uitgevoerd geworden. De bijzonderste onder hen
zijn hierna hernomen. De bijhorende ontwerpen zijn volledig
bestudeerd geworden door de Verwarmings- en Electriciteitsdienst in de Gemeentegebouwen, welke eveneens de uitvoering
nagegaan heeft.

WERKEN UITGEVOERD
DOOR PRIVATE A A N N E M I N G E N
A ) Afdeling verwarming.
Nieuwe installaties voor centrale

verwarming.

— Lyceum Dachsbeck, Sint-Annastraat.
— Kerk van Onze Lieve Vrouw van Goede Bij stand.
— Gebouw gelegen Hoedenmakersstraat,

3-5.

— School Funck, Priemstraat.
— Schoolcomplex, Reper Vrevenstraat : nieuw paviljoen.
— Openluchtschool te Vlezenbeek : uitrusten van 4 paviljoenen.
B) Afdeling gas.
Vervangen van de gasleidingen (nodig door het binnenbrengen van het aardgas) :
— Complex gelegen Reper Vreven- en Félix Sterckxstraat
(kinderkribbe, kindertuin, lagere school en atheneum).
— Scholen n * 34-35, G . Demanetstraat.
1

— Aanplantingsdienst (Esplanade Eeuwfeestpaleizen).

— Heizelstadium (2

e

faze).

— 5 Politieafdeling en Brandweerpost, 59, Stevinstraat.
e

— Installâmes van de Sportdienst,

Margaretasquare.

— Kinderkribbe Gabrielle Vandervelde, 55, Grevelingenstraat.
— Atheneum A d . M a x , Clovislaan 40 en bijgebouwen
n 21 - 2 9 - 3 1 .
l s

— Openluchtschool Koningin Astrid, Madridlaan 100.
— Lyceum Carter en de bijhorende Kindertuinen, Grevelingenstraat.
— Normaalschool Karel Buis, 28-30, Rouppeplein.
C) Afdelîng elektriciteit.
1) Nieuwe

verlichtingsinstallaties.

— Muziekacademie : uitrusting van een klaas.
— Scholen n

r s

24-25 : uitrusting van een klas.

— School n ' 32 : uitrusten van 3 klassen.
1

— School n ' 15 : uitrusten van een klas.
1

— « Dortmund » : uitrusten van 3 klassen.
— Académie voor Schone Kunsten : uitrusten van verschillende lokalen.
— Kinderkribbe gelegen Keizerin Charlottalaan : plaatsen
van een buitenverlichting.
— Kinderkribbe gelegen Mutsaardlaan : plaatsen van een
buitenverlichting.
— Scholen n
12-20 : plaatsen van 11 verlichtingstoestellen en van een bord.
— Kindertuin n 2 : verlichting van de traphall.
— Oud Gemeentehuis van Laken : verlichtingsinstallatie
in de sanitaire instellingen.
— School n 30 : verlichtingsinstallatie in de sanitaire
instellingen.
— Kerk Onze Lieve Vrouw van Goede Bijstand.
r s

1

r

213

- Scholen n™ 37-40 : electrische installatie en plaatsen
van verlichtingstoestellen.
- School n' 32 : verlichting van nieuwe klassen.
- School Bischoffsheim : verlichting van de laboratoria
voor fotografie.
) Overschakeling

op 220

Volt.

— Kinderkribbe Gabrielle Vandervelde.
— Gezondheidscentrum, Schuitenkaai.
— Lyceum Dachsbeck.
— School Bischoffsheim.
— School n 15.
r

— School n 17.
1

— Scholen n

rB

28-29.

— School n ' 21.
1

— Bijgebouw van de School Funck.
— Magdalenazaal — 2 verdieping.
e

3)

Verscheidene.

— Heizelstadium : plaatsen van 4
en van een nieuwe kabel.

transformatiekabines

— Normaahchool E . De M o t : verbinden van een nieuw
elektrisch fornuis.
— Kinderkribbe Ernest Salu : verbinden van een wasmachine en uitbreiding van de installaties.
— School Funck, Gierstraat : uitrusten van de eetzaal en
van de keuken.
— Zwembad van Brussel : vervangen van vier uitschakelaars en van de leidingen.
— School voor Kledingskunsten (Oud Gemeentehuis van
Laken) : plaatsen van driefasige voedingskabel.
— Kindertuin n 21 : uitrusten van de nieuwe lokalen.
1

214

— Schoolgroep Reper Vrevenstraat : plaatsen
voedingsleiding naar het nieuw paviljoen.

van een

— Kapellekerk : wijziging van de voedingsleidingen der
klokken.
— Kerk St-Elisabeth : wijziging van de voedingsleidingen
der klokken.
— Kathedraal St-Michel : in orde stellen van verschillende verlichtingskringen.
— Aanplantingsdienst te Sterrebeek : plaatsen van een
kabel welke de hydrofoorgroep voedt.
— Kindertuin n ' 12 : plaatsen van een elektrische waterverwarmer.
1

— Kindertuin n 25 : plaatsen van een elektrische waterverwarmer.
r

— School n ' 19 : wijziging van een voedingsleiding.
1

— Stadhuis — Archieven : wijziging der elektrische installaties, uitbreiding van de verlichting en plaatsen
van verlichtingstoestellen.
— Gemeentelijk Muséum : vernieuwing van de elektrische
installatie in de kelder langs de zijde van de Grote
Markt.

VOORONTWERPEN
D O O R D E DIENST O P G E M A A K T
A) Verwarming.
— Stadhuis : vernieuwing van de verwarmingsinstallatie.
— School Funck, Anneessensplein : vernieuwing van de
verwarmingsinstallatie.
— School n 38 : vernieuwing van de stookplaats.
r

— Kindertuin n 36 : nieuw paviljoen.
r

215

Lyceum E m . Jacqmain : wijziging van de installaties
in het bijgebouw.
Lyceum Dachsbeck : vernieuwing van de verwarming.
— Kindertuin n 25 : uitbreiding.
r

— Stadion Charles Vander Putten : verwarming en warm
waterverdeling.
B) Elektriciteit.
— School n 2.
r

— Kindertuin n 11.
r

— Kindertuin n' 2 2 .
— Kindertuin n' 36.
— Stadion Charles Vander Putten — Jeugdhuis.

STUDIES G E D A A N D O O R D E DIENST
VOOR L A T E R E UITVOERINGEN
A) Verwarming.
— School n

r

2.

— Académie voor Schone Kunsten : wijzigingen aan de
plannen en aan het bestek om één enkele faze te
bekomen.
— School n ' 11 : wijzigingen aan het gebouw.
1

— School Funck, Gierstraat : nieuwe klassen en stortbaden.
— School n 9 : lokalen in de kelder.
1

— Psycho-Medisch-Sociaal Centrum : uitbreiding.
— Kindertuin n 4 : nieuwe sanitaire instellingen.
1

— Kindertuin n 12 : uitbreiding van de centrale verwarming.
1

216

— Brandweerkazerne : Helihavenlaan.
— School Funck, Anneessensplein : verwarming van de
2 en van de 3 verdieping.
e

B)

e

Elektriciteit.

1)

Verscheidene.

— School Funck : auditorium.
— Normaalschool E . A n d r é : eetzaal.
— School Funck : linker vleugel.
— Normaalschool Karel Buis, Rollebeekstraat : stortbadzaal.
— Atheneum A d . M a x : eetzaal.
— Kinderkribbe Locquenghienstraat : nieuwe lokalen.
— Zonnig Uurtje, Rijke Klarenstraat.
— Koninklijke Académie voor Schone Kunsten : verschillende lokalen.
— Psycho-Medisch-Sociaal Centrum : nieuwe lokalen.
2)

Studies voor het omzetten in 220

— Gemeentelijke

Volt.

Schietstand.

— Normaalschool Karel Buis, Rollebeekstraat.
— School n 32.
r

— Kinderkribbe, Blaesstraat.
— Kindertuin n

r

10.

— Bijgebouw van de Normaalschool E . André.
— Normaalschool E m . Demot.
— Kindertuin n ' 21.
1

— Kinderkribbe en Kindertuin, Locquenghienstraat.
— Kindertuin n 11.
1

217

BELANGRIJKE WERKEN UITGEVOERD
DOOR H E T PERSONEEL V A ND E DIENST
A ) Verwarming.
— Zwembad, Reebokstraat :
— Vervangen van 9 pompen voor de voeding van de
ketels en het leegmaken van de sterfputten.
— Wijziging van de installatie.
— Vcrnieuwing van :
de leidingen der filters met drukverschil ;
de verwarmingsleidingen der stralingspanelen tussen de 4 en de 5 verdieping ;
de overloopleidingen van het groot bad.
e

e

— Wijziging van de waterzuiveringsinstallatie van het
groot bad.
— Normaalschool Karel Buis, Rollebeekstraat :
— Vervangen van aile stookolieleidingen.
— Plaatsen van verwarming in de nieuwe lokalen.
— Wijziging van de radiatoren in de ingangshall en i n
de loge van de huisbewaarder.
— Wijziging van de verwarmingsinstallatie in de k e l der.
— Bijgebouw van de School Funck, Gierstraat : plaatsen
van de verwarming in de nieuwe eetzaal.
— School Funck, Anneessensplein :
— Plaatsen van de verwarming in een nieuwe auditorium.
— Plaatsen van de verwarming in de nieuwe lokalen.
— Vervanging van de algemene terugcollector.
— Dienst der Stadseigendommen — Gebouwen van het
privaat domein gelegen :
— Rijke Klarenstraat n 3 : verbetering der verwarming in de gang en in de slaapkamer (4 verdieping).
r

e

— Onderrichtstraat n 86 : vervanging van de ketel
en wijziging van de installatie.
r

— Openluchtschool te Rixensart : plaatsen van de verwarming i n de keuken.
— Scholen n " 32-33, Thys Vanhamstraat :
— Vervangen van een ketelelement.
— Plaatsen der verwarming in 5 nieuwe klassen.
— School n 38 :
r

— Wijziging aan de verwarmingsinstallatie.
— Vervanging van de stookolieleidingen.
— Vervanging van een ketel.
— Kintertuin n' 12 : plaatsen van verwarming in een
lokaal van de kelder.
— Gemeentelijke
schietstand : Zes Penningenstraat :
plaatsen der verwarming in de schietstand.
— Psycho-Medisch-Sociaal Centrum : vervanging van ketelelementen.
— Stadhuis : vervanging van de verwarmingsinstallatie in
de Maximiliaanzaal (stoom door warm water).
— O u d Gemeentehuis van L a k e n : plaatsen der verwarming in de sanitaire instellingen van de Raadzaal.
— Kinderkribbe Ernest Salu, Molenbeekstraat : plaatsen
van een warm waterverdeling voor het wasmachine.
B) Regeling en branders.
— Vervanging van de branderrelais :
— School n 21.
r

— School n

1

4.

— Kindertuin n 4.
1

— Kindertuin n 14.
r

— 6" Politieafdeling.
219

— Atheneum L . Lepage.
— School n' 7.
— Kindertuin n 5.
— Instituut voor Kunsten en Ambachten.
1

— Herstellingen, wijzigingen en uitbreidingen van installâmes :
— Oefenschool Karel Buis.
— Lyceum Dachsbeck.
— Normaalschool E m . Demot.
— Bijgebouw van het Instituut Funck.
C) Elektriciteit.
— Verscheidene werken uitgevoerd in het Stadhuis, het
Broodhuis, het Patriciërshuis en het Zuidpaleis.
— Onderhoud en juist afstellen van de openbare uurwerken en van deze opgesteld in de scholen, Kindertuinen
en -kribben.
D) Gas.
1. Vervanging van al de gasleidingen (nodig door het inbrengen van het aardgas) in volgende etablissementen.
a)

Werken

door

onze

dienst

uitgevoerd.

— School n 30, Verregatstraat 1 (2 faze).
r

e

— Kindertuin n 7.
r

— Heizelstadion (drankzaal).
— Paviljoen voor gepensioneerden, St-Lambertplein.
— School n 36, Pagodenlaan.
r

— Administratief bureau, 203, F . Vekemansstraat.
— Kluis, St-Niklaasstraat.
— Openbare Reinigingsdienst, Lombardsijdestraat.
— Kinderkribbe A l i x Bauwens, F . Vekemansstraat 48.
220

— 10 Politieafdeling : 10, Kortenbachstraat.
— Kinderkribbe G . Lacroix, 10, Kortenbachstraat.
— School n 39, Parochiestraat.
1

— Kindertuin n 25, F . Vekemansstraat 38.
1

— School n 38, Verdunstraat.
1

— Kerkhof van Brussel, Kerkhoflaan.
— Garage voor Lijkwagens, Kerkhoflaan.
— School n 11, Staatsbladstraat.
r

b) Werken door onze dienst uitgevoerd in samenwerking
met private firma's.
— Kindertuin n 22, De Wandstraat 22.
r

— Lyceum Dachsbeck, 24, Strostraat.
— School Funck, Priemstraat 28.
— Kindertuin n 21, Leopold I straat 116.
1

— Scholen n

r s

24-25, Claessensstraat 57-59.

— Kindertuin n ' 17, Claessensstraat 57-59.
1

— School voor fotografie, Claessensstraat 57-59.
— Scholen n 32-33, Thys Vanhamstraat en JacobsFontainestraat.
l s

— Kinderkribbe, Tivolistraat 13.
— School n 19, Veronesestraat 21.
1

Plaatsen van toestellen en verscheidene werken.
— Bijgebouw van de School Funck, Gierstraat : verplaatsen van de gasteller.
— Lyceum Carter, Grevelingenstraat : plaatsen van twee
autoklaven.
— Kindertuin n 21 : plaatsen van 5 gasradiatoren.
1

— Verscheidene etablissementen : plaatsen van 2 waterverwarmers, 1 badverwarmer en 3 keukenfornuizen.
221

HERSTELLINGEN
Gedurende het dienstjaar 1968, zijn er volgende herstellingen verricht :
—

361 aan de elektrische installâmes van de gemeentegebouwen ;

—

121 aan de elektrische installâmes van het privaat eigen-

—

182 aan gasinstallaties ;

dom ;

— 311 aan stookolie- en aan de gasbranders ;
— 467 aan de verwarmingsinstallaties.

*
**

A D M I N I S T R A T I V E DIENST
De werkzaamheden van de Administratieve Dienst welke
voortvloeien uit de werking van de Technische Dienst, zowel
in het domein der verwarming als i n dat der elektriciteit, zijn
velerlei en de voornaamste elementen zijn de volgende :
— Opmaken van 1.510 bestelbons ;
— Likwidatie van 1.848 fakturen ;
— Het vervullen van talrijke formaliteiten vereist voor het
aanleggen van 45 dossiers van bijzonder belang (aanbestedingen).
— Het terug samenstellen van 8 dossiers betreffende subsidieaanvragen, gericht aan de Staat.
— Het opmaken van 971 rekeninguittreksels bestemd voor
andere gemeentediensten en van invorderingsstaten ten
laste van diverse debiteuren, voor een totaal bedrag van
27.184.609 frank.
222

De waarde der werken besteld aan de private sector en van
de aankopen welke er verricht zijn, is de volgende :
1 ) Werken voor de verwarming en de elektriciteit :
a) door openbare aanbesteding

.

b) door beperkte aanbesteding

.

.

.
.

. fr.
.

19.168.000
43.000

c) onderhandse overeenkomsten .

.

.

.

376.000

2) Aankopen :
a) door openbare aanbesteding

.

b) door beperkte aanbesteding

.

.

.
.

. fr.
.

1.262.000
915.000

c) onderhandse overeenkomsten .

.

.

.

1.407.000

De Dienst heeft zich eveneens beziggehouden met het administratief beheer van de telefooninstallaties geplaatst door de
Régie van Telegraaf en Telefoon voor de noodwendigheden
van de Stad.
Anderzijds, heeft hij nog talrijke formaliteiten vervuld
voortvloeiend uit het in stand houden van de regieën van gas
en elektriciteit en voornamelijk :
a) het houden van de boekhouding der regieën ;
b) het opstellen van de budgetten ;
c) het opmaken der rekeningen.
Ondermeer heeft hij praktisch al de likwidatiesbewerkingen
beëindigd van de Signalisatiedienst.

223

Hoofdstuk IX

Reinigings- en
Vervoerdienst

Uitbating.
Op 31 december 1968 bedroeg het voertuigenpark 7 mechanische veegmachines, een sproeimachine, zeven kolkenzuigers
alsook 8 kipwagens en 52 trommelwagens waarvan er 12 werden uitgerust met een kipinrichting voor de ophaling van
standaardvuilemmers. V a n de 40 trommelwagens die heden
in gebruik zijn, zullen er verscheidene binnen afzienbare tijd
moeten afgevoerd worden. Het totaal laadvermogen van de
voertuigen bestemd voor de ophaling van het huishoudelijk
vuil bedraagt ± 712 m . E e n tiental houten kisten dienen nog
vervangen te worden door containers uit verzinkte platen.
3

Vervoer.
Op 31 december 1968 waren er 27 voertuigen, in 't bijzonder bestemd voor de vervoerdienst.

Sneeuw en ijzelvorming.
Om snel te kunnen verhelpen aan het gevaar ontstaan door
de aanwezigheid van ijzel op de openbare weg, werden
± 20 m as verdeeld op verschillende plaatsen van het Terkamerenbos, en er werd ± 1.560 ton zout, ± 1 5 m as en
10 ton calciumchloride uitgestrooid. Het uitstrooien van deze
materialen werd bijna uitsluitend uitgevoerd door 5 automatische zoutstrooiers gemonteerd op nog bruikbare châssis.
3

3

225

Vervoeren naar de stortplaats.
Het vuilnis werd uitgespreid op een terrein gelegent te
Mont-St-Guibert. Het totaal gewicht van de weggevoerde vuilnis steeg tôt 76.365 ton of gemiddeld 6.363 ton per maand
gedurende het jaar 1968.

Personeel.
Op 31 deceraber 1968 bedroeg het effectief : 384 agenten
(356 vastbenoemd en 28 tijdelijken).
Administratief personeel : 7.
Technisch personeel : 7.
Werklieden personeel : 370.

226

Hoofdstuk X

Openbaar Onderwijs

1. Algemeenheden

SAMENV A T T E N D E T A B E L V A N D E B E V O L K I N G
VAN DE
ONDERWIJSINRICHTINGEN
V A N D E STAD
1968-1969.

Frans

Nederl.

Totaal

.

4.024

211

4.235

. . . .

8.859

509

9.368

§ 3 . — Middelbaar onderwijs . .

3.067

86

3.153

§ 4 . — Normaal onderwijs .

1.509

256

1.765

§ 1. — Kleuteronderwijs
§ 2 . — Lager onderwijs

.

.

.

.

§ 5 . — Technisch onderwijs :
4 613

5.189

5 481

5.481

576

§ 6 . — Kunstonderwijs :
531

531
1.384
Totalen :

29.468

1.548
164
1.802

31.270

227

N.B. — In de verschillende rubrieken gebmikte nomenclatuur.
De rubriek bestuurspersoneel omvat : directeur, onderdirecteur, hoofdonderwijzer, sectiehoofd ;
onderwijzend personeel : leraars en lesgevers : full-time en
part-time, lagere en kleuteronderwijzer(es), leraar in zedenleer,
godsdienst, naai, lichamelijke opvoeding, muziek, zwemmen :
full-time of part-time ;
hulponderwijzend personeel : bijkomend secretaris, studiemeester-opvoeder, studiemeester, bibliothecaris, verpleegster,
sociale assistente, econoom, psycholoog, amanuensis, helper
aan de machines ;
cursussen en bijkomende werken : maaltijd, studie ;
cursussen en bijkomende werken : gewone cursussen voor
volwassenen, cursus voor snit, gymnastiek, huishouden, uitspraakleer, muziek, schrijnwerkerij, . . .

228

Samenvattende 1

a) Frans taalstelsel :
4
19

3

121
641
345
198

22
17

616
505

1
1

63
70
33
18

31
Middelbaar onderwijs

.

.

.

.

Technisch onderwijs :
Dag
Kunstonderwijs :
Dag

Openbare bibliotheken

.

.

.

7

.

P.M.S.-Centrum

9
71
22
20
37 VA
Al
15
10

1

2

1

4

107

2.610

237 VA

b) Nederlands taalstelsel :
Inspectie
Bewaarschoolonderwijs
Lager onderwijs
Middelbaar onderwijs
Normaalonderwijs
Technisch onderwijs
Gezondheidscentrum

1
"1
}
1
j

.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

7

13
51

1

17
25

3

89

5

195

13

2
11

230

5

School-

Hulponderwijzend

Onderwijzend

Directie

Personeel

Studie

M

1

1 1 - 1

4^

>- | M ls) |

U

(J\

1

1

o

1

5
u>

1

1

1

M

1

1

M

1

1

1

I I

1

1 S S 1

1 1

I I

1

1

1

1 1

1

1 1

1 1

1

1

1

1 1

1 1 1

Ï3

oo

1 I I

o
o

1

H-

O

1

OS

VO

U>

1

p
4*
O
Os

Allerlei

p—' i—' i— i—'li—»

II—»
l o

N> —
i » 1
4^ 0\ 0\ Os 1

Schoolbewakers

1
N> N> 1

1 ON
1 4x

00

N>

Schoonmaaksters

1

H-»

1
| -J

ON
OJ 1
N> C\ ~4 1

s:
1

Bewaking

1

1

1

1

*

1

I

M

M»

t

\

I

1

1

» S

H
*C

a

00

1

l

Werklieden

1

I I

1

1

1

1 1

Adviseurs

1

I I

1

1

1

1 1

Medici

1 1.

1

1

1

1 1

Verpleegsters

V<
0\\£>
>0

N>

M

i-> W OO 0 0
Kl H \ O

\ C

H - I ^ l l

| W

W 4i k) W
v l o\ ^
<v< O N O 4^

Totaal

Werkpersoneel

1 |

Bijkomende
activiteiten

1

2. Klei
Frans taalstelsel

20
13
19
22
61
3
13
31
71
27
47

143
154
100
136
212
48
138
53
256
78
175

14

104

11

115

15
16
17
19
20
21
22
23
24
25
26
30
36

9
15
7
10
12
9
104
8
37
18
42
50
67
26
19
52
39
34

144
103
137
99
84
282
157
82
90
162
68
116
284
143
41
67
125
232

896

4.024

.

.

.

.

135
88
130
89
72
273
53
74
53
144
26
66
217
117
22
15
86
198

Totaal .

.

.

.

3.128

Carter
Dachsbeck
Catteau
L . Lepage
E . Bockstael

232

Directeur

123
141
81
114
151
45
125
22
185
51
128

Totaal

1
2
3
5
6
7
8
9
10
11
12

Niet
Brusselse

Kindertuinen

Brusselse

Schoolbevolking

}

;

i

19

onderwijs

5
4
3
4
6
2
4
1
6
3
5
5
5

1

4
4
4
3
7+1
4
2
3
5
2
3
7
4
2
2
3
7
121

9

Schoonmaaksters

Schoolbewakers

Middagmaaltijd

Werkpersoneel

Bewaking

Hulponderwijzend

Onderwijzend

Personeel

2
3
2
4
3
2
3
1
3
2
3
3
1
3
3
4
2
2
6
2
1
1
2
2
1
2
2

4
4
3
2
2
6
4
1
2
4
2
3
4
3

3

4

1

3

80

16

57

68

3
1
2
3
3
2
3
2
4
2
4
3

1
1
1
1
1
1

1
1

1
1
1
1
1

1
1

2
2
2
3
3
2
2
1
2
2
2
3
3
1
3
1
1
3
3
1
1
3
2
2
3
1

233

5'

H-»

U)

C\

5'

g-

h-*

U>

bJ

H »

g-

g-

g-

ts>

^

N)

Brusselse

W

N>

Totaal

H-*

1

Niet
Brusselse

Schoolbevolking

00

5'

Kindertuinen

G\

55?

1

1

1

!

I I

1

Directeur

Onderwijzend

n>
c/>
O

P
&

Bewaking

H —

Middagmaaltijd

~

I

I

Schoonmaaksters

Werkpersoneel

Schoolbewakers

3. Lagc

Onderwijzend

Directie

Personeel

Totaal

Niet Brusselse

Scholen

Brusselse

Schoolbevolking

a) Frans taalstelsel
2
4
7
9
11
12
15
17
19
20
21
23
24/25
28/29
30
32
33
34
36
37
39
40
C h . Buis
Catteau
Lepage
Max
Carter
Dachsbeck
E. André
E . Bockstael

236

O'ongens)
(meisjes)

74
115
156
109
257
89
214
79
151
153
231

112
26
11
344
187
12
193
9
112
304
206
193
56
119
25
59
69

147
325
266
410
131
249
187
378
359
220
206
312
216
340
284
295
185
509
656
135
267
124
304
413
463
282
270
158
176
252
300

6.149

2.710

8.859

137
292
255
231
91
224
183
323
227
191
149
234
204
242
172
269
174
165
459
123

10
33
11
179
40
25
4
55
132
29
57
78
12
98

31

641

lis-

onderwijs
Lessen en bijkomende w e r k e n
•o
c
u

iN

•3
3

If

W3

•o

13
O

71

171

Ondergeschikt personei

C
J
03

2
3
4
5
2
3
1
3
6
3
3
3
2
4
2
5
2
6
5
2
4
2
5
2
3
2
2
1
1
2
2

2
3
4
3
1
3
2
3
3
3
2
3
4
4
2
3
2
3
2
2
2
1
3
1
2
1
2

96

72

«

•S £

3
1
2
26

2

Personeel

Studie

2

1

1

1

26bis

46

14

60

3

1

2

1

1

2S/29bis

44

9

53

2

1

2

1

1

Schoonmaaksters

Middagmaaltijd

43

Schoolbewakers

Hulponderwijzend

1

Allerlei

Onderwijzend

42

Bewaking

Totaal

24/256%

Scholen

Directie

Niet Brusselse

Lessen en bijkomende werken Werkpersoneel

Brusselse

Schoolbevolking

b) Nederlands
taalstelsel

!

68

6

74

35

41

65

106

37bis

70

1

71

6

38

68

34

102

379

130

509

7

1

Vk

1

32bis

Total

1

2

1

1

1

1

1

2

1

11

1

3

3

1

51

5

11

10

5

5
12

1
1

2

1

3

1

5 Vi

Taalstelsel.

Aanduiding
van de school

60
t» %
C <u G <g
o

c <u

CQ

N"

C
•33 <uD 'J

"S *

147
325
266
410
131
245
187
378
359
220
206
312
216
340
284
295
185
509
656
135
267
124
304
176
413
463
282
270
158
252
300

2
4

7

A.
A.
A.
A.
A.
L.
L.
E.

e SS
> 52

9
11
12
15
17
19
20
21
23
24/25
28/29
30
32
33
34
36
37
39
40
C h . Buis
E. André
R . Catteau
L . Lepage
A. Max
E . Carter
Dachsbeck
Bockstael jong
meisjes

8.859

Totalen
24/256/5

26bis
2S/29bis
32ôis
35

37bis
38
Totalen :

43
60
53
74
106
71
102
509

3
4
3
4
6
4
6
30

Klassen van het dagonderwijs (bijzondere klassen).
Frans taalstelsel
Aantal leerlingen i n het
Totaal
2

e

2

14

14

11

4

11

11

15

7

12

13

13

13

4

8

13

15

14

9

13

12

12

6

1

15

10

16

15

10

17

27

29

25

9

10

6

31

13

14

21

13

18

24/25

15

11

19

14

20

28

7

8

7

30

14

17

13

32

6

6

7

33
34
36

26

7

6

13

13

12

3

9

17

9

26

15

15

16

15

39

15

E . A . C . Buis
A . E . Bockstael
meisjes|
E. A . E. André
75

240

18

16

19

18

3

4

5

5

222

94

222

89

12

220

24

het schooljaar 1967-1968
Aantal leerlingen
ingeschreven op 1-10

Aantal
School n'
leergangen

4
7
19
20
24/25
30
32
33
34
37
40
Appl. Ch. Buis
E. Bockstael F.
G.
Keuken avond
Totaal

leraars

1
3
3
1
1
2
1
1
1
1
3
2
2
2
5

1
3
3
1
1
2
1
1
1
1
3
2
1
2
5

29

28

Gewone Leergang
leervoor gym- Leergang
gangen
nastiek voor snit

21

17
59
41
37
41
38

61

22
62
55
55

82

427

29
18
12

Aantal leerlingen

van 14
tôt 16 j.

12
33
11
17

10
98

van 16 van meer
tôt 20 j. dan 20 j.
5
4
13
1

43
46

13
2

1
4

5
28
27
18
4
10

10
27
21
13
6
90

12
37
27
32
12
7
23
14
24
55
40

180

195

372

12
17

Totaal

r

1
2
3
4
5
7
8
9
10
11
12
13
14

Totaal

265
372
208
238
412
317
202
272
747
195
440
118
801

112
199
104
159
107
153
216
237
197
207
207
198
282

82.077

4.587

2.378

Personeel

7.990
7.241
5.577
7.485
4.800
6.072
7.676
6.728
5.683
7.256
6.446
5.221
5.902

Nieuwe
aangekochte
boeken

Regelmatig
getelde
lezers

N

Aantal boeken
ingeschreven
in catalogus

Openbare
bibliotheken

Openbare bibliotheken.
Werkpersoneel
Schoolbewakers

Schoonmaaksters

33

Pedagogische centrale bibliotheek.
3.097

I

90 I

79

2

Zonnige Uurtjes.
N

R

Totaal

5.894
14.295
8.992
15.801
6.212
8.869
8.854
3.875

892
34.588
2.416
1.779
17.102
1.991
1.012
742

471
521
456
545
310
700
554
233

2
2
3
3
2
3
2
1

72.792

60.522

3.790

18

Bibliotheek I.K.A.
18.602

242

|

250 |

157 |

2

1

1

—

4. Middelbaar onderwijs
Oude Humaniora

Moderne Humaniora

. .

814

35

35

3

40

3

Wetensch. B

Wetensch. A

335
118
163

60

63

116

34

15

25

22

14

25

32

59

244
108

46
40

34

40

90
32

18

17

161

144

244

1.129

211

199

214

43

_

56

67

8

48

10

13

9

Latijn

Moderne
talen

Econom.
40

Hogere
Retorica

Totalen .

.
.
.
.

.
.
.
.

LatijnWiskunde

.
.
.
.

LatijnWetensch.

.
.
.
.

177
130
154
43
65
245

LatijnGrieks

Atheneum Ad. Max
Lyceum L. E. Carter
Lyceum E. Jacqmain
Lyceum H. Dachsbeck
Atheneum E. Bockstael

. . . .
. . . .

Familiale
afdeling

Moderne
Atheneum R. Catteau
Atheneum L. Lepage

Hogere

Lag.

Hogere

Lagere

10

34

Cursussen en
bijkomende
werken

Personeel

I

tu

O %

3 &
se-g
O

• H
p
s—»

en

Werkpersoneel

si

« H

O ^
O c<3

a <D
o
2^

R Catteau .

59

4

11

L. Lepage

.

53

3

15

Ad. Max . .

44

3

8

L. E. Carter

35

3

7

E. Jacqmain

72

4

12

H. Dachsbeck

41

3

6

E

41

2

3

345

22

Bockstael

32

62

.S

ÇvZ
P,

w

P

DO
s

g. a.
CD

« S
SL g .
. . <z>

00

H
o

r-t-

CD

ta

O

er

D
r-•

P

o

£-

O N

p

ON

Middelbare
school

oo

ON

LA

LA

m

Familiale
afdeling

O

3
O

O

zo

CD

sa

O

sa

-t

4^

4^

oo

ON

3

P

P

CTQ

H-*

00

2L

CD
Ç1

O

O

ET

O

o
ON

ON

4>

4^

P
p

OCL
CD

h-- •

Technische
afdeling

ON
LA

ON
00
00

4^

H
o

ON

r-t-

LA

P
P.
CD
<
LA
ON

00
NO

4^

NO

B"
QTQ

LA

VO

4*

o

NO

ON
O
NO

LA
ON
NO

CD

™

CTO

D. — Personeel*
Cursusen en
bijkom. werken

Personnel
Scholen
Directeur

Onderwijzend

Hulponderwijzend

Studie

Werkpersoneel

Middag- Schoolmaaltijd bewaker

Schoonmaaksters

a) Frans taalstelsel :
Ch. Buis

1

72

6

4

2

11

E. André

1

53

7

6

1

11

E. De Mot

1

7

4

1

6

20

14

Totalen .

198

b) Nederlands taalstelsel :
K. Buis

42

28

Werklieden

6. Technisc
Schoolbevolking

P2

Dag.
a) Frans taalstelsel
L . Lepage
Bischoffsheim
Couvreur
Funck
Arts du vêtement
Industries du vêtement
Coiffure
Industries graphiques
Prothèse dentaire
M é c a n i q u e et électricité
,
Travail des m é t a u x
,
Industries du bois et de l a peinture . . ,
Institut d'enseignement supérieur L . Coore-

65
41
79
305
99
7
62
5
10
188
105
48

191
333
236
584
26
46
284
57
143
639
262
170

65

563

1.079

3.534

112

107

43

314

155

421

Services généraux I . A . M .
Totaal
b) Nederlands taalstelsel :
Instituut Funck
Technisch Instituut . . . .
Afdelingen :
Oriënteringsklas centrum
Oriënteringsklas Haren .
Haartooi
Houtnijverheid . . . .
Kleermakers
Mechanica - elektriciteit .
Tandprothese
. . . .
Totaal

248

onderwijs
Cursussen
en bijkomende
werken

Personeel

1:1

2
3
22

2M
•S *

55

O g

28
54
41
86
20
13
37
12
18
90
41
31

M .2.

g g

Werkpersoneel

6
5

616

37

2«
M

E

7

6
10
2 1/2 !

—
—
—

34

1
3
2
2

145

4)
"S
3
u

2 a
xi
5 / 5

1 Vz
3%
2
6
1
1
3

c

C 4>

1
1

Ï/4

23

10

64 Vi

.33
56

89

4

j

—

249

Schoolbevolking

Totaal
1.178
587
888
155
124
319
448
62
105
521
392
155
172
69
226

15

65

80

879

4.602

5.481

Hulponderwijzend

NietBrusselse
1.000
419
773
126
102
264
377
54
85
472
344
124
146
61
190

Bestuurs

Brusselse
178
168
115
29
22
55
71
8
20
49
48
31
26
8
36

Onderwijzend

Personeel

en
o

Avond.
Institut Carrières Commerciales . . .
Institut commercial secondaire et super.
Cours du soir de langues
Cours supérieurs pour adultes . . . .
Photographie
Coiffure
Mécanique et électricité
Bijouterie
Industries du Vêtement et Chaussure .
Industrielle
Industries graphiques
Ecole des métaux
Plomberie
Radio
Industries du bois et de la peinture . .
Cours de coupe, modes et dessin pour
adultes
Services généraux I.A.M
Totaal

101
35
26
9
8
24
41
10
17
86
46
26
18
16
35

5
2
2
1
2
2
1
2
4
9
1
6
1
2
1
6

17

505

47

7. Kunst onderwijs

120

871

393

1.264

891

493

1.384

40

124

164

15

14

5

1

56

5

1

70

10

Werklieden

100

63

Werkpersoneel
Schoonmaaksters

20

Hulponderwijzend

531

Onderwijzend

NietBrusselse
466

Directeur

Brusselse

Totaal

1
65

Cursussen en
bijkom.
werken

Schoolbewaker

Personeel

Bevolking

1

7

1

a) Frans taalstelsel :
Académie royale des
Beaux-Arts :
Dag

. . . .

Avond

.

. .

Académie de MusiTotalen .

. .

1

b) Nederl. taalstelsel :
Muziekacademie
10

1

8. Gezondheidscentrum — Psycho-medisch-sociaal Centrum
Personeel

Directeur

Adviseurs

1
Psycho-medisch-sociaal centrum .
Gezondheidscentrum

1

6

Werkpersoneel
Aantal
onderzoeken

Medici

Verpleegsters

28

34

2

15.000

2

3

4

1.882

1

5

Hulp

325

School- SchoonWerkbewa- maaklieden
kers
sters

2
1

z

Hoofdstuk XI

Kunstzaken
en openbare feesten

SCHOUWBURGEN

A . — Koninklijke Parkschouwburg.
Directie : de heer Roger Reding.
Toezichtscommissie :
Voorzitster : Mevr. V a n Leynseele, Schepen van Kunstzaken.
Leden : de heren Jonckheere, Pellegrin en Cabuy, Gemeenteraadsleden • de heren Scheyven, Volksvertegenwoordiger,
en Hougardy, Senator.

*

Seizoen 1968-1969.
Het seizoen begon op 18 september 1968 en eindigde op
14 mei 1969.
In het totaal werden 319 voorstellingen gegeven.

253

OVERZICHT V A N DE VOORGESTELD

Stukken

Auteurs

n A m i imprévu

Robert Thomas

i Foire d'Empoigne
et

Jean A n o u i l h

Bewerkers

écile ou l'Ecole des Pères
Barillet et Gredy
eur de Cactus
îd

Julien Green

Lzarro et le Soleil

Peter Shaffer

agie Rouge

Michel de Ghelderode

s Point M

Yves Jamiaque

es Amants terribles

Noël Coward

UITEN A B O N N E M E N T
a Tour d'Einstein

ernand Raynaud

54

Christian Liger

Jean Mercure

Claude A n d r é Puget
en V i r g i n i a Vernon

jCHOUWSPELEN TIJDENS H E T S E I Z O E N 1968-1969

Aantallen
voorst.

Régisseurs

Genres

Robert Thomas

Wereldkreatie

41

Van 18 september 1968
tôt 10 oktober 1968

Roland Pietri

Komedie

34

Van 23 oktober 1968
tôt 22 november 1968

•Jean Nergal

Komedie

43

Van 28 november 1968
tôt 31 december 1968

lo Dua

Komedie

33

Van 4 januari 1969
tôt 3 februari 1969

Experimentele
wereldkreatie
Rid./Bx.

48

Van 9 januari 1969
tôt 2 maart 1969

Belgisch werk

37

Van 5 maart 1969
tôt 5 april 1969

Experimentele
komedie

35

Van 9 april 1969
tôt 10 mei 1969

Komedie

34

Van 13 mei 1969
tôt 14 juni 1969

Pierre Laroche

JoDua

IL Colmant
feffl Nergal

| Pierre Fresnay

Datums

305

Experimentele
wereldkreatie
Van 14 tôt 21 september 1968

255

