:

Je lis au dernier compte de 1952, un déficit de un million
pour Lambert et de 2.100.000 francs pour Héger.
Les prévisions budgétaires étant pour 1954 de 2 millions
730.000 francs de déficit pour Lambert et de 536.306 francs
pour Héger, ce qui représente sans doute une amélioration dans
le cas de Héger, mais une aggravation importante de l'insuffisance de ressources pour la Fondation Henri Lambert.
De plus, dans les deux cas, les recettes prévues pour cette
année semblent forcées. En effet, elles sont majorées de
2.500.000 francs par rapport à 1952 pour Héger et de
750.000 francs pour Lambert et l'on constate à l'extraordinaire
des prévisions de dépenses respectivement de 209.500 francs et
de 4.500.000 francs pour ces établissements.
Déjà en 1951 et en 1952, lors de la discussion du budget
de la Commission d'Assistance publique notre ancien collègue
le Dr Morelle attirait l'attention du Collège sur cette situation anormale. Je me permets de demander à M . l'Echevin
compétent d'intervenir une fois de plus auprès de la Commission d'Assistance publique, afin que des mesures soient prises
pour que dans l'avenir, les cliniques privées ne continuent pas
a être une charge financière pour la Commission d'Assistance
publique.
Le second point que je reprendrai concerne les subsides.
Aucun subside de l'Etat n'est prévu, et dans le rapport c'est
justifié comme suit : « Il appert des demandes introduites précédemment que les travaux etc.. inscrits au présent budget ne
sont pas, de par leur nature susceptibles d'être subsidiés ».
Cependant, l'arrêté royal du 2 juillet 1949 qui règle la
question des subsides de l'Etat aux commissions d'Assistance
publique pour travaux importants, accorde en principe des
subsides pour les travaux que la Commission d'Assistance
publique de Bruxelles compte entreprendre en 1954.
Je ne citerai que deux exemples: Hôpital Saint-Pierre.
Installation d'un <« poste d'osseux » supplémentaire au service
de radiologie; dépense prévue: 1.015.000 francs. Constructions
hospitalières nouvelles: premier crédit pour études et plans:
500.000 francs.

i

et

mai

)

— 696 —

Cette dépense constitue avec certitude une dépense subsidiable.
Ici encore je demande l'intervention de l'Echevin de l'Assistance publique et des Œ u v r e s sociales auprès de notre Commission d'Assistance publique et dès à présent, je l'en remercie.
De hr. Schalckens. Ik zou U willen attent maken op het
féit dat de bespreking van de begroting van de Commissie van
Openbare Onderstand dit jaar in een heel ander klimaat doorgaat.
Verleden jaar werd er bijna niets gezegd en dit jaar werd
er een zekere aanval gedaan tegen het Collège en tegen het
Gemeentebestuur. Een lid van de oppositie heeft gesproken
van een « politique nouvelle ». Ik geloof dat het « bureau
permanent » waarover men gesproken heeft tôt stand is gekomen. Ik meen dat hij gezegd heeft « la mentalité a changé, on
veut singer le Collège de Bruxelles ».
Ik wil met M w . Van Leynseele hulde brengen aan de Commissie van Openbare Onderstand waarvan de leden zich het
ganse jaar door inspannen. We moeten er voor zorgen dat de
kinderen, de zieken, de grijsaards geholpen worden door de
Stad en hoofdzakelijk door de Commissie van Openbare Onderstand. Maar onze roi als gemeenteraadsleden is ook contrôle
uit te oefenen op de begroting. Ik zal hier even enkele vaststellingen doen. Verleden jaar sprak men van een deficiet; dit
jaar spreekt men van « insuffisance de ressources », in het
Vlaams wil dat zeggen een tekort aan inkomsten. Het is een
tekort dat van jaar tôt jaar aangroeit. Verleden jaar was het
140 millioen, dit jaar is het meer dan 200 millioen. Dat zijn
cijfers waarover we moeten nadenken.
Hoe is men tôt dat tekort gekomen? Eerst en vooral heeft
men de verhoging van de wedden en Ion en. Nu zou ik een van
de wensen van de hr. Dispy willen opnemen, daar waar ni)
vraagt dat « le fonds commun de l'Assistance publique » zou
verhoogd worden. Inderdaad we mogen verwachten dat dit door
de wet Vermeylen zal vergoed worden met 80 % . Maar als er
een tekort is van 200 millioen blijft er tenminste nog 40 millioen te betalen. Wat betreft het universitair onderwijs, zou

— oy / —

net wenselijk zijn dat er een verandering zou komen? Ik wil
ook spreken van een punt aangehaald door de hr. Vermeire,
namelijk dat nog steeds meer dan 6.000 gezinnen met bijna
12.000 personen moeten geholpen worden door de Commissie
van Openbare Onderstand. Ik meen dat hij thans gesproken
heeft van iets meer dan 7.300 hetgeen een verhoging van
2 à 3.000 personen betreft. Daaraan moeten we onze aandacht
besteden. Hoe komt het dat in deze tijd nog zoveel duizenden
mensen van de openbare weldadigheid moeten leven?
De hr. Dispy heeft ook gesproken van de « intercommunalisation des hôpitaux ». Ik meen dat die wens opnieuw zou kun; nen gesteld worden.
Dit gezegd zijnde, zou ik toch willen vragen aan de Gemeenteraadsleden die insgelijks lid zijn van de Commissie van Openbare Onderstand of er misschien wel besparingen zouden kunnen geschieden. De hr. Vermeire heeft gezegd « certains économies sont à réaliser ». Het wordt gezegd door iemand die
sedert jaren de werking van nabij volgt. De hr. Dispy heeft er
op gewezen dat de uitgaven voor het patrimonium veel te hoog
zijn. De waarde van dit patrimonium bedroeg verleden jaar
1.500 millioen en er is een uitgave van ongeveer 6 millioen.
Voor de belastingen was het bedrag verleden jaar 2 millioen
85.000 frank. Wat mij verwonderd is dat het bedrag voor
« frais d'administration générale » van 2 op 7 millioen gebracht
wordt. De hr. Dispy besluit daaruit dat de uitgaven te hoog
zijn. Dat zijn enkele beschouwingen die ik heb willen daarvoor
brengen. Ik heb er niet het minste bezwaar tegen dat dit
« bureau permanent », als het niet bestond, zou opgericht
worden, Maar dat mag ook geen reden zijn, « pour chercher
querelb au Collège ou à l'Administration communale ».
De hr. T h i e l e m a n s . Ik heb het woord gevraagd om te
antwoorden aan de hr. Schalckens. Hij heeft getwijfeld of de
socialisten er wel zouden om bekommerd zijn de armoede te
bekampen. Wij zijn er om beschaamd dat er hier te Brussel
nog duizenden moeten onderhouden worden door de Commissie
van Openbare Onderstand, omdat ze in armoede leven. Mw. Van
Leynseele heeft gezegd dat het voor het kapitalistisch régime
een eer zou zijn moest het dat kunnen oplossen. Maar daarvoor

V i*t

mut

i VOt

)

~

698 —

bestaat nog niet genoeg sociale rechtvaardigheid in onze samenleving. Men richt tentoonstellingen op om de mensen iets
schoons te laten zien, altijd onze weelde; maar moest men de
ellende ten toon stellen zou er misschien nog meer socialistisch
gestemd worden. Bij de jongste verkiezingen was het maar
een begin. Ik zou wensen dat al de leden van de Commissie
van openbare Onderstand zich niet met politiek zouden inlaten
en alleen het lot van de mensen zouden verbeteren. Mijn
vurigste wens, als socialist, is dat de armoede zo snel mogelijk
zou uitgeroeid worden. Maar onder dit regiem is dit niet mogelijk.
M . D i s p y . M M . De Grauw et Schalckens m'ont exprimé
leur intention au début de la séance, de vouloir revenir sur mon
intervention de la dernière séance pour en contester différents
éléments.
Je m'attendais au début de la séance, à différentes remarques
au sujet de mon intervention précédente, mais plutôt en relation
avec ce que j'avais dit concernant M . l'Echevin de l'Assistance
publique. Mais je constate que les remarques présentées par
nos collègues De Grauw et Schalckens portent ailleurs et ne
sont vraiment pas pertinentes.
J'ai sous les yeux le texte exact de ce que j'ai dit lors de la
séance précédente au sujet du patrimoine. Je crains que mes
collègues aient manqué d'objectivité et je me permets de vous
en faire la remarque.
Je suis tout de m ê m e , — et c'est assez particulier, — celui
qui ai dit au sujet de la gestion du patrimoine de la Commission de l'Assistance publique la phrase suivante — et j'en
attends autant de votre part, — : « nous ne savons rien des
méthodes qui ont conduit à cette amélioration que j'ai signalée,
Monsieur De Grauw, ni de l'amélioration, de la réduction des
frais de gestion, et il nous serait agréable, à tous, d'en connaître
les raisons ».
M . D e G r a u w . Vous avez signalé les 6 millions et demi de
frais de gestion aussi !
M . D i s p y . Je note une amélioration et je demande d en
connaître les raisons et je dois dire qu'à cette heure, nous ne

II LUI

i C J T

sommes pas encore informés à ce sujet. Je ne crois pas qu'on
peut imputer la responsabilité de cette meilleure gestion à une
simple notion de comptabilité plus ou moins analytique. D'autre
part, je n'accuse pas, au contraire, la Commission d'Assistance
publique de gaspiller l'argent, je mets en évidence, dans mon
intervention, à quel point j'estime que la Commission d'Assistance publique ménage les fonds communs qu'elle gère et que
mes critiques — et M . Pierson est du même avis — portaient
surtout sur le fait qu'il n'est pas heureux qu'un patrimoine aussi
important rapporte relativement peu, à côté des frais de gestion,
impôts et charges diverses qu'il impose et que peut-être il faut
revoir la notion de l'existence d'un patrimoine, de son importance, de son maintien, de son développement ou non.
Et à cet égard-là, également aucune réponse ne nous a été
donnée, sauf la notion d'ordre général, dont nous avons tous
eu connaissance, que la loi indique qu'il faut tenir le patrimoine
dans un certain état, ne pas acquérir trop, ne pas aliéner trop.
M. Mergam.

Il faudrait exploiter en régie.

M . D i s p y . La formule que M . Mergam met en avant « Exploitations en régies », est peut-être une formule à examiner.

La deuxième remarque de M . De Grauw, sur laquelle je
désire revenir, est un peu plus excessive... M . De Grauw critique et dénigre mon intervention...
M.

De

Grauw.

Je regrette le caractère erroné des infor-

mations.
L'opinion publique pouvait s'alarmer à la lueur des informations que vous donnez.
M . D i s p y . Ce que vous avez dit confirme ce que j'ai
avancé: dans l'ensemble des dispositifs cités pour naissance
avant terme, dont la totalité égale 29, il y en a deux qui se
situent hors pair.

Trois pommes et deux poires cela ne fait pas cinq !
Vous avez additionné des choses qui ne s'additionnent pas.

Dans cet ensemble, il y en a deux qui sont le dernier cri du
progrès qui nous a é m e r v e i l l é s et où Ton sauve des vies
humaines.
Je regrette, quant à moi, qu'il n'y en ait pas plus.
Il est triste de constater le défaut, dans une des capitales
de l'Europe, d'un hôpital d'enfants.
Dans les autres, il y en a un.
J'ai le souci de mettre en avant le dévouement et l'initiative
du personnel médical qui, avec les très petits moyens du bord
a fait, si je puis m'exprimer ainsi, un « streep » d'hôpital
d'enfants qui est, dans ces limites, excellemment conditionné.
M . l ' E c h e v i n D e B o e c k . C'est au programme.
M . D i s p y . Vous dites, Monsieur De Boeck, que c'est au
programme, mais nous savons que dans les programmes, il y a
beaucoup de choses et que ceux-ci s'améliorent à l'occasion de
certaines dates. Il faut cependant s'arrêter à des réalisations.
En disant que c'est au programme, vous renforcez ma thèse.
M . l ' E c h e v i n C o o r e m a n s . Ces problèmes sont compliq u é s . Nous ne sommes pas seuls à en décider.
M.

Dispy.

Je vais terminer mon intervention. J'en viens

aux deux v œ u x , Monsieur le P r é s i d e n t .
M . l e B o u r g m e s t r e . C'est indépendant du budget, cela!
M . Dispy.

P2s du tout.

M . l e B o u r g m e s t r e . On ne peut pas faire plusieurs choses
à la fois.
M . Dispy.
On peut faire beaucoup de choses à la fois,
Monsieur le Bourgmestre. Je peux faire ce que le Collège a
r e c o m m a n d é de faire.
Je suis votre exemple en définitive, parce que vous proposez
de voter le budget et d'exprimer un v œ u .

\ C t

IIUll

l i f O t J

M . le B o u r g m e s t r e . Lequel?
M . D i s p y . Un v œ u a d r e s s é à la Commission d'Assistance
publique.
M . le B o u r g m e s t r e .
gouvernement.

Mais ici, vous adressez un v œ u au

M . D i s p y . Vous proposez de voter le budget, puis, dans la
même phrase, vous nous invitez à faire quelque chose de plus,
un vœu à la Commission d'Assistance publique.
M . le B o u r g m e s t r e . Mais c'est é v i d e n t , parce que c'est
elle qui nous présente le budget.
M . D i s p y . Je demande que ces v œ u x soient mis aux
voix (1). Comme nous le faisait remarquer M . l'Echevin Cooremans, nous ne sommes pas seuls maîtres, mais d'autres
pouvoirs sont en cause.
La presse de ce midi est venue à l'avant de ma proposition
et du v œ u à adresser au Gouvernement. Il semblerait que
M. le Ministre Vermeylen ait é t é dans l'attente de la s é a n c e
d'aujourd'hui. A la suite de l'application de la loi Vermeylen
sur le Fonds des Communes, le Ministère de l'Intérieur a
constaté que des modifications devraient être apportées à la
législation. Le Fonds devra être péréquaté. Cette majoration,
qui est assez importante, dépendrait de la situtation financière
de l'Etat. Si celle-ci le permet, les communes et surtout les
grandes agglomérations recevront une aide nouvelle.
Les deux v œ u x que j'ai présentés demandent d'une part
la revision du Fonds des Communes pour son amélioration
ou son augmentation, ainsi que du Fonds de l'Assistance publique. D'autre part, l'intercommunalisation des hôpitaux de
l'agglomération bruxelloise.
Je comprendrais
vœux.

très

mal que

le

Collège

repousse

(1) Voir pp. 611-612, le texte des vœux (Séance du 10 mai

1954i

ces

(24 mai

1954)

—

702 —

M . le B o u r g m e s t r e . Monsieur Dispy, permettez-moi de
vous répondre à propos de vos vœux. Quand le Conseil communal approuve le budget de la Commission d'Assistance publique, il peut émettre un v œ u à l'adresse de la Commission
d'Assistance publique dans la forme sous laquelle est rédigé
et présenté le budget; il peut également faire certaines suggestions, mais cela n'a rien de commun avec un vœu adressé au
Gouvernement.
Vous avez l'air de dire que l'Etat est favorable parce que
le Ministre de l'Intérieur a accepté l'idée de la revision de sa
propre loi, c'est-à-dire de la loi Vermeylen. Mais tout ceci ne
date pas d'aujourd'hui; ce n'est pas uniquement M . Vermeylen,
mais tous les Ministres de l'Intérieur qui se sont succédé
depuis dix ans, qui ont été assaillis par des délégations communales. Ce jour m ê m e , une Commission a é t é reçue par M. le
Ministre Vermeylen, commission composée des echevins des
finances des quatre grandes villes.
M . Dispy.
récemment?

Monsieur le Bourgmestre, cela s'est-il passé

M . le B o u r g m e s t r e . Ce matin m ê m e .
M . l ' E c h e v i n C o o r e m a n s . C'était donc avant votre intervention?
M . D i s p y . Je demande bien pardon à M . l'Echevin Cooremans, mais il y a quinze jours que je parle de cela.
L'opposition sert tout de m ê m e à quelque chose.
M . le B o u r g m e s t r e . Je suis d'accord quant au vote de ce
premier v œ u , mais à cette question-là, il ne faut pas joindre
tout le reste.
M
V a n d e r v e l d e . Au lieu de « v œ u », Monsieur le
Bourgmestre, disons « recommandation .
m e

M . le B o u r g m e s t r e . Quant au second v œ u de M. Dispy,
ii dit que : « considérant que le Conseil communal de Bruxelles

n'a pas é t é informé des raisons qui ont motivé l'abrogation
de l'Arrêté Roval établi en vue de l'intercommunalisation
d'office des hôpitaux de l'agglomération bruxelloise — considérant que les raisons qui ont m o t i v é la prise de cet Arrêté
Royal existent et croissent en intensité, le Conseil communal
émet le v œ u de voir le Gouvernement prendre des initiatives
en matière d'intercommunalisation des hôpitaux ». Ceci,
Monsieur Dispy, c'est autre chose. Nous ne savons pas à
quel mobile ont obéi les autorités gouvernementales en agissant
ainsi. Cela n'a rien de commun avec le budget de la Commission d'Assistance publique.
Il ne faut pas m é l a n g e r tout cela, voyons! Un peu d'ordre
n'est-ce pas! En ce qui concerne le premier v œ u , nous sommes
bien d'accord pour le voter, mais nous avons fait mieux.
Aux ministres de l'Intérieur qui se sont s u c c é d é et d'accord
avec nos c o l l è g u e s des autres grandes villes, — sans aucun
indice de parti pris politique — nous avons transmis des
chiffres. Cela n'a rien de commun avec ce que vous proposez
de discuter à p r é s e n t . Vous ne faites qu'enfoncer une porte
ouverte.
M . D i s p y . Il y a quinze jours, elle était fermée. C'est ce
matin qu'elle s'est entr'ouverte.
M . le B o u r g m e s t r e . Laissez à M . Vermeylen le mérite
de son attitude.
M
V a n d e r v e l d e . Mais Monsieur le Bourgmestre vous
nous aviez annoncé une nouvelle et nous ne l'avons pas
entendue.
m c

M . le B o u r g m e s t r e . C'est-à-dire que M . le Ministre a
reçu une délégation et l'on va revoir le problème de la loi
Vermeylen. Nous avons toujours reçu des promesses à peu
près formelles, mais nous ne sommes pas plus avancés ; la porte
s'est seulement un peu entr'ouverte. Entre nous, Monsieur
Dispy, je ne veux pas vous enlever vos illusions, mais vous
n'y êtes pour rien. Vous semblez dire que c'était parce que
M. le Ministre a appris que vous aviez déposé ce v œ u qu'il

a fait connaître son intention de revoir le problème. Je ne suis
pas tout à fait au courant, mais je crois savoir que vous n'y
êtes pour rien au monde.
Je crois que nous avons répondu à peu près à toutes les
questions soulevées. Beaucoup de problèmes sont proposés à
l'activité de la Commission d'Assistance publique. Je me souviens très bien du temps où le budget de cette administration
prenait plusieurs séances du Conseil communal. Je pense que
nous pouvons considérer que la discussion a été suffisante.
Nous tiendrons compte de certaines remarques, qui ont leur
pertinence.
M . Dispy. Dans ces conditions, je suis d'accord pour le
renvoi des vœux au Collège pour examen.
— Assentiment.
Il est procédé au vote par appel nominal sur l'approbation
du budget de la Commission d'Assistance publique.
29 membres prennent part au vote:
18 membres répondent oui;
11 membres répondent non.
En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
Ont voté pour.- M M . Mergam, De Saulnier, Janssens,
M
Avella, M M . Verheven, De Rons, Cooremans, Merten,
Vanden Boyenants, De Boeck, Catteau, Xavier Carton
de Wiart, De Grauw, Schmitz, M
Swolfs, M Van Leynseele, M M . Schalckens et Van de Meulebroeck.
m e

l l e

m e

Ont voté contre: M M . Bogaerts, De Greef, Roy, Brunfaut,
Vermeire, Thielemans, Linotte, Dispy, M
Vandervelde,
Cristolovean et M . Genot.
m e ,

12
Commission d'Assistance publique.
Actes d'administration.
M . l ' E c h e v i n D e B o e c k fait, au nom du Collège,
rapports suivants:

les

Principe d'une dépense de 40.000 francs
pour la démolition de deux immeubles
rue d'Accolay, à Bruxelles.
Par délibération en date du
d'Assistance publique sollicite
sation de faire une dépense de
à la démolition des immeubles
Bruxelles.

13 avril 1954, la Commission
du Pouvoir compétent l'autori40.000 francs afin de procéder
sis rue d'Accolay, 19 à 21, à

Considérant :
1°)

que ces immeubles présentent un état de vétusté très prononcé ;

2)

que les murs sont lézardés;

3°)

que les souches de cheminées sont branlantes et menacent
de s'écrouler sur la voie publique;

4°)

que ces immeubles ont été acquis en vue d'accroître le
terrain à bâtir du Refuge des Ursulines qui lui est contigu.

e

Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent
à la démolition des immeubles susmentionnés et de
fin une dépense estimée à 40.000 francs qui sera
la catégorie: Budget des Refuges, exercice 1954 —
Ursulines — Service des Capitaux.

de procéder
faire à cette
imputée sur
Refuge des

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable

*

**

Principe
d'une dépense
de 22.000 francs
pour le renouvellement
partiel du pavement du chœur
de la chapelle du Refuge des Ursulines.

Par délibération en date du 13 avril 1954, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 22.000 francs pour les travaux
de renouvellement partiel du pavement en marbre du chœur
de la chapelle du Refuge des Ursulines.
Considérant que diverses dalles du chœur de la chapelle
sont brisées et que le mauvais état du carrelage constitue un
danger permanent, autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer les travaux dont question ci-dessus et de
faire, à cette fin, une dépense estimée à 22.000 francs, qui
sera imputée sur la catégorie : « Exercice 1954 — Budget des
Refuges — Refuge des Ursulines — Service ordinaire ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

13
Commission
d'Assistance
Vente de parcelle à

publique.
Ventes de parcelles.
Woluwe-Saint-Lambert.

Par délibération en date du 16 mars 1954, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation d'exposer en vente publique, au prix principal de
625 francs le mètre carré, le lot de terrain n° 23, rue Jean
Laudy, à Woluwe-Saint-Lambert, cadastré section C n° 308q,
contenant selon mesurage 2 a. 25 ca. 75 dma.
Tous les documents prévus par la législation sur la matière
ont été réunis par notre Administration charitable.
Le produit de la vente sera porté en déduction des biens à
aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou affecté à des travaux de construction régulièrement autorisés.

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
**
Vente de parcelles

à

Pamel.

Par délibération en date du 23 février 1954, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation d'exposer en vente publique, au prix principal de
1.230.000 francs, les parcelles de Pamel cadastrées section D
rT 280, 281 et 343, contenant respectivement selon cadastre,
27 a. 20 ca., 50 a. et 1 ha. 50 a. 20 ca.
e

Tous les documents prévus par la législation sur la matière
ont été réunis par notre Administration charitable.
Le produit de la vente sera porté en déduction des biens à
aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou affecté à des travaux de construction régulièrement autorisés.
Considérant que le prix offert est avantageux et que l'acquéreur paiera à la Commission d'Assistance publique la somme
de 17.600 francs représentant la valeur des arbres croissant sur
les parcelles mentionnées ci-dessus, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis
favorable.

14

Création

Commission
d'Assistance
publique.
Personnel médical.
— Création
d'emploi.
d'un emploi d'adjoint full-time
à l'Institut

Bordet.

La Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le Conseil communal, sa résolution en date du
30 mars 1954, portant création d'un emploi d'adjoint full-time
au service de radio-radiumthérapie à l'Institut Bordet.

Le service auquel appartiendra ce praticien est régi par la
convention conclue entre notre Administration charitable et
l'Université Libre de Bruxelles.
Considérant que la rémunération de l'adjoint dont question
sera à charge du budget de l'Université et qu'il n'en résultera
donc aucun frais pour la Commission d'Assistance, le Collège
a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, de ratifier la susdite résolution.

**
Création d'un emploi d'adjoint ff. de chef de département
à l'Hôpital Saint-Pierre.
La Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le Conseil communal, sa résolution en date du
9 mars 1954, portant création à titre temporaire pour deux ans,
d'une place d'adjoint ff. de chef du département des voies
respiratoires au service de médecine infantile de l'Hôpital
Saint-Pierre.
Le service auquel appartiendra ce praticien est régi par la
convention conclue entre notre administration charitable et l'Université Libre de Bruxelles, le traitement de l'intéressé, soit
18.000 francs l'an, serait donc à charge de la Commission.
Considérant que le nombre d'enfants atteints de maladies des
voies respiratoires est élevé et qu'il faut mettre à la disposition
de ces nombreux petits malades, une organisation faite pour eux
et dirigée par un médecin spécialisé à la fois en pédiatrie et en
technique respiratoire.
Considérant en outre, qu'il n'est pas possible de recevoir
régulièrement des enfants atteints d'affections non tuberculeuses
dans les locaux où l'on soigne ou vient de soigner des adultes
atteints de tuberculose pulmonaire et disséminant des bacilles.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, de ratifier la susdite résolution.

—
Création

709 —

(24 mai 1954)

d'un emploi d'aide part-time
à l'Hôpital Saint-Pierre.

La Commision d'Assistance publique transmet, pour approbation par le Conseil communal, sa résolution en date du
2 mars 1954, portant création d'une place d'aide part-time
médical au service de neuro-chirurgie de l'Hôpital Saint-Pierre.
Le service auquel appartiendra ce praticien est régi par la
convention conclue entre notre administration charitable et
l'Université de Bruxelles, le traitement de l'intéressé, soit
11.250 francs l'an, serait donc à charge de la Commission.
Considérant qu'il importe, dans le cadre du développement
normal d'un service de neuro-chirurgie, que le chef de service
puisse compter, à tout moment, sur l'aide d'un médecin interniste pouvant effectuer toutes les prestations indispensables au
soignage des malades avant et après les interventions chirurgicales, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de ratifier la susdite résolution.

*
**
Création

de trois emplois d'aide-anesthésiste
à l'Hôpital Brugmann.

La Commission d'Assistance publique transmet pour approbation par le Conseil communal, sa résolution en date du
23 février 1954, portant création de trois places d'aide-anesthésiste au service de chirurgie générale de l'Hôpital Brugmann.
Ce service est régi par la convention conclue entre notre
administration charitable et l'Université Libre de Bruxelles, le
traitement des intéressés, soit 11.250 francs l'an, sera donc à
charge de la Commission
Considérant :
1

que l'anesthésie est un service important dans un hôpital,
à cause de ses effets sur la santé future des patients;

(24 mai 1954)

2°)

— 710 —

que l'expérience a démontré que le nombre d'aides-anesthésistes est notoirement insuffisant et qu'il est nécessaire
d'organiser une service de gardes de nuit parmi ceux-ci.

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, de ratifier la susdite résolution.
Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents. (1)

Le procès-verbal de la séance du 10 mai 1954, est approuvé,
aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à dix-sept heures sept minutes.

Le Conseil se constitue en comité secret ; il se sépare à dixhuit heures.

(1) Voir page 689 les noms des membres

avant

prie nart an

—

711

COMITE

SECRET

Le Conseil approuve les cahiers
relatifs à des adjudications:
Sapeurs-pompiers.

(24 mai 1954)

—

des

charges spécifiés ci-après

— Fourniture au Casernement

et

de:

1) 50 matelas et 185 traversins en écume de latex, avec housses;
2) cent couvertures de lit, en laine ;
3) cent lits métalliques avec sommier.
Service du Gaz.
4) Ecole primaire n° 28, rue Masui. — Fourniture et pose de quatre
brûleurs et d'un réservoir à mazout;
5) Commissariat de la 4 division de police, rue de Ligne, 20. — Foure

niture et pose d'une nouvelle chaudière à eau chaude équipée
d'un brûleur à mazout;
6) Lycée Carter — Athénée Adolphe Max — Jardin d'enfants, rue de
Gravelines et boulevard Clovis. — Fourniture et pose dune
installation de chauffage central.
Service du Nettoiement de la Voirie.
7) Fourniture d'un camion automobile (fourgon tôlé) de 500 kilos de
charge utile minimum ;
8) Fourniture de 2.000 douzaines de balais en brindilles de bouleau.
Service de l'Instruction
publique.
9) Ecole primaire n° 39, à Haren. mobilier en bois et métallique.
Service technique des Travaux
Travaux

Fourniture et mise en place de

publics.

extraordinaires.

10) Travaux d'aménagement, avec confection d'un enr^hemen^ enduisage au bitume et divers travaux de voirie rue des Artistes et
Karel Bogaerd.
Bâtisses.
11, Ecole primaire n<> 6 - Ecole gardienne n° 5 André. — Travaux de pavement;
12, Ecole primaire n° 17. -

Ecole normale Emile

Renouvellement du parquet du gymnase;

(24 mai

1954)

— 712 —

13) Palais du Midi. — Renouvellement du revêtement en zinc des chéneaux et des cordons en façade vers le boulevard Maurice
Lemonnier. — Renouvellement du revêtement en zinc et des
fausses corniches en façade vers l'avenue de Stalingrad;
14) Athénée Léon Lepage. — Travaux de rafraîchissement des peintures
intérieures de locaux et du couloir circulaire au 2 étage;
e

15) Athénée Robert Catteau. — Travaux de rafraîchissement de tous
les locaux du rez-de-chaussée (rue des Minimes) et des éléments
métalliques extérieurs.

11 désigne M . Maurice De Munter en qualité de surveillant de 2 classe
au Service du Contrôle des Dépenses et des Matières.
e

Il impose à l'agent de voirie quatorze années de services effectifs
dans son grade avant de pouvoir être promu en qualité d'agent-brigadier
de police.
Il impose à l'agent-brigadier quatre années de services effectifs dans
son grade avant de pouvoir être promu en qualité d'agent-inspecteur de
police.

Il accorde une autorisation d'exploiter
admis à stationner sur la voie publique.

un service d'auto-taxis non

Il inflige une peine disciplinaire à deux membres du personnel de
la police.

Il adopte un avenant portant majoration du bail conclu pour la
location d'une partie de l'immeuble sis rue de la Vanne, n° 2.

Il ratifie la décision du Collège adjugeant les travaux de renouvellement des installations d'électricité concernant l'éclairage, la : force
motrice, l'électrification des cloches, l'horloge et le ventilateur d'orgue
de l'église Notre-Dame de la Chapelle.

—

713

(24 mai

—

II alloue des indemnités pour prestations
membres du personnel.

1954)

supplémentaires à divers

Il décide l'acquisition en vente publique, pour cause d'utilité publique, en exécution de l'Arrêté Royal du 21 octobre 1864, des immeubles sis rue du Peuple, n 15 et 17.
o s

Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.

Il nomme M . Sylvain De Coster, aux fonctions de Directeur
l'Instruction publique, des Beaux-Arts et des Fêtes publiques.

de

Il nomme M
Christiane Grémeaux-Louis et M
Monique Masson, à
titre définitif, aux fonctions d'institutrice aux écoles gardiennes.
m

U nomme M
primaire.

l l e

e

l l e

Louise Vierendeels aux fonctions de directrice d'école

I! nomme M . Maurice Uyttebrouck, aux fonctions de directeur d'école
primaire.

Il accepte la démission offerte par M Marie Olivier de ses fonctions
d'institutrice aux écoles primaires et émet un avis favorable sur sa
demande de mise à la pension.
1 I e

Il nomme M . Jacques Michel, à titre définitif, aux
professeur aux établissements d'enseignement moyen.

fonctions

de

(24 mai 1954)

—

714

—

Il d é c i d e de soumettre à l'approbation de M . le Ministre de l'Instruction publique, la d é s i g n a t i o n de M . l'Echevin Cooremans en qualité de
membre du Conseil scolaire de l'Ecole moyenne de l'Etat pour jeunes
filles, à Bruxelles II.

Il nomme M . Jean Hoebeke, à titre provisoire, en qualité de chargé
de cours à l'Ecole commerciale communale.

Il nomme M . F é l i x Depreter, à titre provisoire, aux fonctions de
Directeur de l'Ecole de M e n u i s e r i e - E b é n i s t e r i e (jour et soir).

Il nomme M M . Jacques Michel, Georges Gilbart et Frans Decoster,
à titre définitif, en q u a l i t é de c h a r g é de cours à l'Ecole commerciale
communale.

Il nomme M M . Jean Deridder, Georges Servranckx et Raoul Tonnoir, à
titre définitif, aux fonctions de professeur à l'Ecole pour le Travail des
M é t a u x « Joseph Marchai » .

Il d é c i d e que le traitement de l'instituteur d é s i g n é pour exercer ses
fonctions dans les sections primaires des é t a b l i s s e m e n t s d'enseignement moyen ne pourra ê t r e i n f é r i e u r au traitement de l'instituteur de
m ê m e a n c i e n n e t é en service dans l'enseignement primaire gratuit. Le
m ê m e principe sera d'application pour les instituteurs attachés aux
classes des é c o l e s d'application a n n e x é e s aux é c o l e s normales.

Il é m e t un avis favorable à l'approbation d'une demande d'ester en
justice du Conseil de Fabrique de l ' é g l i s e Notre-Dame du Finistère.

Il adopte les d é n o m i n a t i o n s suivantes pour les nouvelles voies publiques c r é é e s à l'occasion des travaux d ' a m é n a g e m e n t de la Jonction
Nord-Midi:
1) à la partie du nouveau boulevard s i t u é e
le boulevard r l n
i » - - « * - - - • «

entre la rue des Sables et

—

715

—

(24 mai

colaan », cette artère étant située sur l'emplacement
rue Pachéco;

TV54)

de l'ancienne

2) à la nouvelle rue prolongeant la rue Saint-Laurent depuis la rue des
Sables vers le boulevard du Jardin Botanique: « Rue du Meiboom » « Meiboomstraat », pour rappeler une très ancienne coutume qui
remonte à Tan 1350.
Selon la légende, un arbre doit être planté chaque année à l'angle de
la rue des Sables et de la rue du Marais en souvenir d'une victoire remportée par les Bruxellois sur les Louvanistes. Cette tradition s'est perpétuée jusqu'à nos jours.
3) à la nouvelle voie publique prolongeant la rue
entre la rue du Marais et la rue du Meiboom:
gang » - (( Ommegangstraat ».
L'Ommegang ou procession communale est un
folklorique et allégorique dont l'origine remonte au

de la Blanchisserie
((Rue de l'Ommecortège historique,
X V I siècle.
e

4> à la place située devant le monument au Roi Albert, au bas du
Mont-des-Arts: ((Place de l'AIbertine » - « Albertinaplein ».
Dans le voisinage immédiat de cette place s'élèveront la Bibliothèque
Albertine et d'autres bâtiments réservés aux manifestations artistiques
et culturelles.
5) à la place se trouvant devant la gare Centrale: (( Place de la Gare
Centrale » - « Centraal-Stationsplein » ;
6) l'assiette de la rue de l'Empereur ayant été considérablement élargie,
cette artère sera dénommée: ((Boulevard de l ' E m p e r e u r » - « Keizerlaan ».

II approuve un supplément de dépense pour l'exécution du monument
au Cardinal Mercier, place Sainte-Gudule.

H ratifie une décision du Collège relative au remboursement d'une
redevance payée indûment à la Ville, au cours des années 1952 à 1954.
H autorise la Commission d'Assistance publique à ester en justice
contre un tiers.

Il émet un avis favorable à l'approbation d'une délibération de la
Commission d'Assistance publique portant location de parcelles sises
à Elingen.

( 24 mai 1954 )

— 716 —

Il approuve la nomination s p é c i f i é e ci-après à laquelle il a été proc é d é par la Commission d'Assistance publique dans le personnel médical des h ô p i t a u x et hospices:
M . le Dr. Pi erre Ritzerfeld, en qualité
Georges Eastman (mandat r e n o u v e l é ) .

d'aide

à l'Institut dentaire

Il prend un arrêté relatif au remboursement des versements complémentaires pour la pension du personnel.

REDEVANCES DUES PAR L E S FILMEURS.
L E CONSEIL COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège;
Vu le règlement de police;
Vu l'article 77 de la loi communale;
Revu la délibération du Collège-Conseil, en date du
7 mai 1943, approuvée par arrêté de la Députation permanente
du Conseil provincial, le 22 juin 1943,
ARRÊTE :

Article premier. — L'exercice de la profession de filmeur
est et demeure interdit sur la voie publique.
Art. 2. — Il peut être fait exception à la règle qui précède,
sur les places publiques et dans les rues où la circulation ne
serait pas entravée par l'exercice de ce métier.
Art. 3. — Le Bourgmestre peut accorder l'autorisation nécessaire à cet effet aux filmeurs s'étant conformés aux règlements de police sur la matière.
Art. 4. — La redevance exigée de ce chef est fixée de la
manière suivante:
REDEVANCE

EMPLACEMENTS

Bois de la Cambre
place Anneessens
boulevard Adolphe Maxboulevard Anspach
rue Auguste Orts

par

mois

de mars
à septembre
inclus

250 ou 150fr.
selon l'emplacement

par

jour

autres mois

15 ou 10 fr.

REDEVANCE
EMPLACEMENTS

place de la Bourse

par

mois

de mars
à septembre
inclus

250oul50fr.
selon remplacement

par jour

autres mois

15 ou 10 fr.

rue de la Bourse
place de Brouckere
boulevard Emile Jacqmain
place Fontainas
rue des Fripiers
rue Henri Maus
boulevard du Jardin Botanique
rue du Marché-aux-Herbes
boulevard Maurice Lemonnier
boulevard du Midi
rue du Midi (de la rue de la
Bourse à la rue du Lombard)
rue du Marché-aux-Poulets
place de la Monnaie
rue de Namur
rue Neuve
Passage du Nord
Parc de Bruxelles
Galerie de la Reine
Galerie du Roi
rue Royale
rue de Tabora
avenue de la Toison d'Or
(territoire de Bruxelles)
Mariages devant : Hôtel de Ville
et Ane. Maison communale
Laeken

150 fr.

10 fr.

autres endroits

50 fr.

3,50 fr.

Art. 5. — Avant de pouvoir exercer son métier sur la voie
publique, tout filmeur est tenu d'en faire la déclaration à la
Direction des Finances (service des Taxes communales).
Art. 6. — La redevance sera payée au bureau désigné par
l'article 5, où quittance en sera délivrée.
Art. 7. — Tout filmeur sera tenu, à la première injonction,
de payer ou de consigner dans les 24 lieures, au bureau susvisé, le montant de la redevance.
Art. 8. — Le présent
durée de dix années.

règlement est applicable pour une

Art. 9. — Le Collège est chargé de soumettre la présente
délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.
— Le projet d'arrêté est adopté.
Ainsi délibéré en séance du 24 mai 1954.
Par le Conseil:
V.

D E TOLLENAERE.

Le Conseil,
F.-J.

VAN DE MEULEBROECK.

VILLE

D E BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

(Publication p é r i o d i q u e )

Année 1954

CONSEIL

Séance

COMMUNAL

du 14 juin 1954.

PRESIDENCE DE M . F.-J. V A N D E M E U L E B R O E C K
Bourgmestre.

SOMMAIRE
Pages
L

Communications

724

2.

Ville de Bruxelles. — D é p ô t du compte de l'exercice
D é s i g n a t i o n des v é r i f i c a t e u r s .
Wiart et Piron sont

—

1953.

M M . Xavier Carton de

désigné

Renvoi du compte à l'examen des vérificateurs.
3.

Ville de Bruxelles. — Exercice 1954. — Modification budgétaire. — Service ordinaire. — Demande n° 7 . . . .
Adoption.

4-

725

Régularisation

de redevances diverses. — E n l è v e m e n t

725

des

immondices autres que les ordures m é n a g è r e s , provenant de
l'exploitation d'une industrie ou d'un commerce, de l'exercice
d'une profession ou d'une a c t i v i t é quelconque

.

Adoption.

729

5.

R é g u l a r i s a t i o n de redevances diverses. — Location de cordes
avec

6.

piquets

Adoption.

R é g u l a r i s a t i o n de taxes diverses. — Murage de case en cas
d'inhumation d'un cadavre dans un caveau .

7.

730

.

Adoption.

730

R é g u l a r i s a t i o n de taxes diverses. — Droit à acquitter par
les candidats aux emplois de l'Administration, préalablement t
1°) à leur inscription aux é p r e u v e s de recrutement ou de
promotion ;
2 ° ) à l'examen m é d i c a l
ques

8.
9.

.

.

.

.

.

déterminant
.

.

.

.

.

leurs aptitudes physi.

.

.

.

T a x e communale sur les jeux et paris .

.

730

Adoption.

731

Enseignement primaire. — H ô p i t a l universitaire Brugmann.
— C r é a t i o n d'une classe de r é a d a p t a t i o n .

10.

.

Adoption.

.

.

Adoption.

Ecole primaire n ° 39. — Installation du chauffage central.
Adoption.

11.

.

.

Adoption.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

A v i s favorable.

supplémentaires. —

D é m o l i t i o n et reconstruction des trois pignons .

.

.

.

•

A v i s favorable.

17.

740

Eglise Notre-Dame aux Riches-Claires. — Restauration des
toitures et du clocheton. — T r a v a u x

16.

740

Eglise Notre-Dame de Lourdes, à Jette. — Compte de 1953.
A v i s favorable.

15.

739

Eglise Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode. — Compte de
1953

14.

738

Eglise Sainte-Elisabeth, à Schaerbeek. — Budget pour 1954.
A v i s favorable

13.

737

A t h é n é e A . M a x et L y c é e et Cours d'Education Carter. —
Renouvellement de l'installation de chauffage central .

12.

733

Cimetières

de la V i l l e . —

Concessions de terrains pour

sépultures

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

Adoption.

741

747

S o c i é t é c o o p é r a t i v e intercommunale de c r é m a t i o n . — Communication du bilan et du compte de profits et pertes de
l'exercice 1953 .

.

.

.

.

.

.

.

Pris pour information.

751

IS.

Propriétés communales. — Cession de g r é à g r é d'un terrain
provenant de l'assiette de l'Impasse de la Faucille, partiellement supprimée

19.

Adoption.

756

Propriétés communales. — Terrain s i t u é à l'angle des boulevards de Dixmude et d'Ypres. — M a i n l e v é e d'une inscription
hypothécaire

20.

Adoption.

757

Commission d'Assistance publique. — P r o c è s - v e r b a l de v é r i fication de la Caisse du Receveur .

21.

.

.

.

V u pour visa.

758

Commission d'Assistance publique. — Actes divers d'administration

22.

.

.

.

.

.

.

Commission d'Assistance

.

.

.

.

.

.

A v i s favorable.

publique» — Ventes de parcelles.
A v i s favorable.

23.

24.

Commission d'Assistance

publique. — Cession d'un immeu-

ble

.

.

.

.

.

.

.

.

.

758

.

.

.

.

.

A v i s favorable.

760

761

Politique de l'Urbanisme de la V i l l e de Bruxelles, — Question de M . Scheyven.

—

Réponse

de M . l'Echevin des

Travaux publics
25.

762

Situation des habitants du quartier s i t u é derrière le M a r c h é au-poisson. — Question de M

m

e

Vandervelde .

.

.

.

.

799

La séance est ouverte à 15 heures.

Présents: M M . Van de Meulebroeck, Bourgmestre,- Verheven, De Rons, Cooremans, M Van den Heuvel, M M . Merten,
Vanden Boeynants, De Boeck, Echevins,- Brunfaut, Vermeire,
Thielemans, Linotte, Dispy, Demuyter, Xavier Carton de Wiart,
Mm?"'
'
Vandervelde, M . Schmitz, M Swolfs,
M
Cristolovean, M . Deschuyffeleer, M™ Van Leynseele,
MM. Schalckens, Genot, Delellio, Pierson, Brouhon, Bogaerts,
L>e Greef, Scheyven, Mergam, De Saulnier, Janssens,
M Avella et M. Roy, Conseillers; M. De Tollenaere, Secrétaire.
lle

D

m e

m e

e

G

r

a

u

w

M

m

e

1 I e

(14 juin

1954)

— 724 —

M M . Catteau et Verdickt s'excusent de ne pouvoir assister
à la séance.

Le procès-verbal de la séance du 24 mai 1954 est déposé
sur le bureau à quatorze heures et demie, à la disposition des
membres du Conseil communal.

M . le S e c r é t a i r e donne lecture des décisions qui ont été
prises dans ladite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

l
Communications.

M . le S e c r é t a i r e présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
L'Administration a reçu,
ves :

pour les collections des Archi-

1 ) de M . Blockmans:
une étude sur les Corporations et Métiers à Anvers;
2) de M . Duchesne:
une étude sur la politique coloniale de Léopold 1 .
er

Remerciements

aux donateurs.

— 725 —

(14 juin 1954)

2
Ville de Bruxelles.

—

Dépôt

Désignation

du compte de l'exercice
des

M. l'Echevin De Rons.
clôturé au 31 mars 1954.

1953.

vérificateurs.

Le compte est dressé et a été

Le Collège vous prie de bien vouloir désigner les vérificateurs par groupe.
Le Parti Social
Wiart.

Chrétien

propose M . Xavier

Carton de

M . le Bourgmestre. Le parti libéral propose M . Piron.
Les autres groupes désirent-ils proposer des candidats? (Signes de dénégation
MM. Xavier
—

Renvoi

sur les bancs des autres

groupes.)

Carton de Wiart et Piron sont

du compte a l'examen

des

désignés.

vérificateurs.

3
Ville de Bruxelles.
Modification

budgétaire.

— Exercice
— Service

1954.
ordinaire.

M . l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, les rap
ports et soumet au Conseil les projets d'arrêtés suivants:
Certaines allocations rattachées ou prévues au budget pour
1954 devant être revisées, le Collège a l'honneur de vous

(14 juin 1954)

—- 726 —

proposer, Mesdames et Messieurs, le vote des modificat
b u d g é t a i r e s reprises dans le tableau ci-dessous :

RECETTES
sur
exercices
3 B Recettes
clos à effectuer à l'initiative du Receveur de
la Ville:
Exercice 1953 - Art. 114B.
Excédent de la part d'intervention de la Ville
dans les frais de fonctionnement du Laboratoire intercommunal de
Chimie et de Bactériologie.
Exercice
93 B

Remboursement par cet
organisme de
l'excédent de la part d'intervention v e r s é e à titre
provisionnel
par
la
Ville.

1954.

Liquidation
de
l'exGrand-Bruxelles. - Frais
de gestion établis au
profit de la Ville pour
l'exercice 1953.

Quote-part des communes
de l'Agglomération bruxelloise dans les frais
de gestion de
l'exGrand-Bruxelles
relatifs aux opérations eff e c t u é e s au cours de
l'exercice 1953.

117 B Remboursement des inté- Remboursement des intérêts servis par la Ville
rêts
avancés
par la
aux actionnaires de la
Ville conformément à
S.A. des Bains Econol'article 10 des statuts.
miques de Bruxelles.
222 B

Remboursement
par la Remboursement des charCaisse
publique
de
ges découlant du rePrêts, de l'intérêt et
nouvellement de l'emde la part d'amortisseprunt venu à échéance
ment de l'emprunt de
le 31-12-1953.
2.500.000 francs contracté par la Ville.

— 727 —

(14

DEPENSES
Dépenses
clos:

sur

exercices

Exercice 1945 - Art 313: Arriérés
d'allocations
compensatoires à liquiAllocations et secours à
divers.
der
à
des
veuves
d'agents de la Ville décédés du fait de la
guerre.
t

Exercice 1946 - Art. 339:
Allocations et secours à
divers.

Idem.

Exercice 1947 - Art. 338:
Allocations et secours à
divers.

Idem.

Exercice 1952 - Art. 351: Remboursement au M i nistère des Finances
Allocations et secours à
divers.
d'une somme versée
indûment à titre d'allocation compensatoire en
faveur de la veuve d'un
agent de la Ville décédé
du fait de la guerre.
Exercice 1953 - Art. 13: Paiement des prestations
Halles centrales. - Salaisupplémentaires effecres et rémunérations
tuées au cours du 4
accessoires.
trimestre 1953.
m e

Exercice 1953 - Art. 19: Paiement des prestations
Palais d'Egmont. - Traisupplémentaires effectuées au cours du 4
tements et rémunératrimestre 1953.
tions accessoires.
m e

Exercice 1953 - Art. 56: Augmentation
imprévue
Frais de célébration de
du nombre des noces
d'or célébrées.
noces d'or.
Exercice 1953 • Art. 60: Augmentation des traiteAdministration générale.
ments et salaires ; plus
forte consommation de
- Chauffage, éclairage
gaz; modernisation de
et consommation d'eau.
l'éclairage du hall sud
du Palais du Midi.

(14 juin 1954)

— 728 —

Objet

•M

<

Exercice

Motif

1953 - Art.

274:

Ecole
professionnelle
Couvreur. - Frais g é n é raux.
Exercice

1953 - Art

380:

Allocations familiales. Cotisations dues à la
Caisse
spéciale
de
Compensation pour allocations familiales des
communes.
Exercice

Crédit
déjà
admis

Augmentation des frais
relatifs
aux
voyages
scolaires et aux jurys
des
examens de fin
d'année.
Nomination de personnel
temporaire dans le cadre définitif.

1954.

Frais de compte c h è q u e s
postaux.

A partir du 1-1-1954, les
frais relatifs au paiement des traitements,
salaires
et
pensions,
sont pris en charge par
la Ville.

75.000

255 Enseignement moyen pour
garçons.
- Frais
de
chauffage
et
d'éclairage.

Installation de l'éclairage
dans la salle de conférences
de
l'Athénée
R. Catteau et amélioration
de
l'éclairage
dans divers locaux de
classe.

1.362.000

347

Frais d'entretien et de
main-d'œuvre
relatifs
aux appareils de chauffage.

350.000

61

388 B

M u s é e communal - Frais
divers.

Intérêt et part d'amortis- Charges découlant du resement de l'emprunt de
nouvellement de l'emde
2.500.000
francs
prunt venu à é c h é a n c e
contracté par la Ville.
le 31-12-1953. (Voir article 222B des recettes.)

—

729 —

(14 juin 1954)

4
Régularisation
de redevances diverses.
Enlèvement des immondices autres que les ordures ménagères
provenant de l'exploitation d'une industrie ou d'un commerce,
de l'exercice d'une profession ou d'une activité quelconque.
Dans un but de régularisation, il est souhaitable de soumettre à l'approbation du Conseil communal la perception des
droits suivants qui sont à considérer comme redevances.
En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de prendre la délibération suivante : ( 1 )

5
Régularisation
de redevances diverses.
Location de cordes avec piquets.
Dans un but de régularisation, il est souhaitable de soumettre
a 1 approbation du Conseil communal la perception des droits
suivants qui sont à considérer comme redevances.
En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de prendre la délibération suivante: (2)

Régularisation
de taxes diverses.
Murage de case en cas d'inhumination d'un cadavre
dans un caveau.
Dans un but de régularisation, il est souhaitable de soumettre
I approbation du Conseil communal la perception des droits
suivants, qui sont à considérer comme taxes communales.
3

' I l Voir page 810 le texte de la délibération.
(2) Voir page 811 le texte de la délibération.

(14

juin

— 730 —

1954)

En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer
Mesdames et Messieurs, de prendre la délibération suivante : ( 1 )

7
Régularisation
Droit

à

de
1°

à

leur

de

acquitter

par

à l'examen

taxes

inscription

aux

médical

de

déterminant

S

diverses.

candidats

l'administration
ou

2°

les

"•

emplois

aux

préalablement:
épreuves

de

recrutement

promotion.
leurs

aptitudes

physiques.

Dans un but de régularisation, il est souhaitable de soumettre
à l'approbation du Conseil communal la perception des droits
suivants, qui sont à considérer comme taxes communales.
En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de prendre la délibération suivante: (3)
M . l ' E c h e v i n D e Rons. Depuis toujours, la Ville perçoit
certaines redevances ou certains droits. Il en est ainsi pour le
Secrétariat qui perçoit un droit lors de la réception de candidatures pour les emplois de l'Administration.
Il en est ainsi également aux Inhuminations pour le murage
de cases, en cas d'inhumation dans les caveaux. Un droit est
également perçu aux Travaux publics pour la location de cordes avec piquets; il en est de même au Service du Nettoiement
de la voirie pour l'enlèvement d'immondices autres que les
ordures ménagères. Le Contentieux souhaite que toutes ces
redevances fassent l'objet d'un règlement spécial soumis au
Conseil. C'est la raison des propositions faites aux objets 4
à 7, que nous vous présentons à cette séance.
M . le Bourgmestre. C'est une régularisation d'ancienne
réglementation.

(1) Voir page 813 le texte de la délibération.
(3) Voir page 814 le texte de la délibération.

—

731 —

(14 juin 1954)

M . Pierson. Nous mettons donc sur le m ê m e plan une
redevance dont doit s'acquitter le candidat aux emplois de
l'Administration, la location de cordes et le murage des cases
en cas d'inhumination d'un cadavre dans un caveau.
M . le Bourgmestre. Non. Ce n'est pas la même chose.
Nous ne mettons pas les vivants et les morts sur le même plan.

8
Taxe communale sur les jeux et paris.
M . l'Echevin D e Rons continue la lecture des rapports:
Le règlement-taxe sur les jeux et paris, actuellement en
vigueur, voté en séances du Conseil communal des 8 décembre 1952 et 23 février 1953, qui a été approuvé par arrêté
royal en date du 16 octobre 1953, pour un terme expirant le
31 décembre 1957, prévoit la taxation des mises ou enjeux
déposés à l'occasion de pronostics sur les marches de football.
Or, la loi du 12 mars 1954, modifiant au profit des provinces
et des communes, la loi du 27 décembre 1938, augmente de
3 à 12 p. c. les additionnels extraordinaires au taux de la taxe
sur les jeux et paris, en ce qui concerne les sommes engagées
à l'occasion de pronostics de matches de football.
Quatre douzièmes et demi du produit de ces additionnels
seront versés au fonds spécial institué par l'article 18 de la
loi du 24 décembre 1948 concernant les finances provinciales
et communales.
Toutefois, il est dorénavant interdit aux provinces et aux
communes d'établir, sous quelque forme que ce soit, des
impositions frappant les pronostics de matches de football.
La loi du 12 mars 1954, qui entre en vigueur le 1 juillet 1954, prescrit en outre qu'il est mis fin, à partir de la
même date, à la validité des règlements provinciaux et communaux ayant établi des impositions frappant les pronostics de
matches de football.
er

(14 juin 1954)

—

732 —

Afin de rendre possible la taxation des sommes généralement quelconques e n g a g é e s dans les jeux et paris, à l'exception
des mises et enjeux déposés à l'occasion des pronostics de
matches de football, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de prendre la délibération suivante : ( 1 )
M . l ' E c h e v i n D e R o n s . Une loi du 12 mars 1954 interdit
aux communes d'établir une imposition sur les pronostics de
matches de football ou enjeux.
La m ê m e loi, qui entre en vigueur le 1 juillet 1954, prescrit
qu'il est mis fin, à partir de la m ê m e date, à la validité des
règlements communaux ayant établi des impositions frappant les
pronostics de matches de football. Dans ces conditions nous
sommes obligés de modifier notre règlement-taxe sur les jeux
et paris en tenant compte des prescriptions légales.
er

Notre règlement est modifié de la façon suivante :
Article 3. — Sont exonérés de la taxe:
a)

;

b)

;

c)

;

d) les mises et enjeux déposés à l'occasion des pronostics
sur les matches de football (loi du 12 mars 1954, art. 1 , 2).
er

M

m c

V a n L e y n s e e l e . Nous allons donc perdre une ressource

assez importante.
M . D e m u y t e r . Il faudrait changer la loi!
M . le B o u r g m e s t r e . Nous attendons après vous pour cela.

(1) Voir page 815 le texte de la délibération.

(

IT

/uni

i

J J T ;

— Les conclusions de ces rapports et les projets d'arrêtés
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité
des membres présents.
Ont pris part au vote: M
Vandervelde, M . Schmitz,
M Swolfs, M" Cristolovean, M . Deschuyffeleer, M
Van
Leynseele, M M . Schalckens, Genot, Delellio, Pierson, Brouhon, Bogaerts, De Greef, Scheyven, Mergam, De Saulnier,
Janssens, M Avella, M M . Roy, Verheven, De Rons, Cooremans, M Van den Heuvel, M M . Merten, Vanden Boeynants,
De Boeck, Brunfaut, Vermeire, Thielemans, Linotte, Dispy,
Demuyter, Piron, De Grauw et Van de Meulebroeck.
m e

lle

,e

m e

m e

lle

Enseignement primaire.
Hôpital Universitaire Brugmann.
Création d'une classe de
réadaptation.
M . l ' E c h e v i n C o o r e m a n s , au nom du Collège, soumet au
Conseil les projets d'arrêtés suivants:
LE

CONSEIL COMMUNAL,

Vu les articles 66, 71 et 75 de la Loi communale;
Vu la loi organique de l'enseignement primaire;
Attendu que le Centre de traumatologie et de réadaptation
de l'Hôpital Universitaire Brugmann a pour objet le traitement
des blessés et infirmes, dont l'état est susceptible d'être amélioré en vue d'assurer la récupération de leur activité professionnelle ;
Attendu que le centre compte parmi ses malades hospitalisés,
un certain nombre d'enfants en âge d'école, dont la formation
intellectuelle est gravement compromise par un séjour prolonge
à l'hôpital ;

Attendu qu'il est désirable d'organiser pour ces enfants un
enseignement convenable, qui leur permettrait, à leur sortie du
centre, de poursuivre leurs études sans avoir subi un trop lourd
retard ;
Attendu que le Conseil communal a déjà autorisé, par sa
délibération en date du 31 mars 1952, l'organisation d'une
classe semblable pour les enfants séjournant à l'Hôpital SaintPierre et que le Ministère de l'Instruction Publique a accepté
de subventionner cette classe, conformément à la loi organique
de l'enseignement primaire;
Attendu que l'aménagement du local de classe sera assuré
par l'établissement hospitalier;
Attendu qu'il s'agit de réaliser et de compléter une œuvre
de solidarité humaine ;
Vu l'avis de la Section de l'Instruction publique;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins;
ARRÊTE :

Article premier. — Une classe primaire destinée à recevoir
les enfants hospitalisés est créée au Centre de traumatologie
et de réadaptation de l'Hôpital universitaire Brugmann.
Art. 2. — Cette classe sera rattachée administrativement
à l'Ecole primaire n° 27, rue Félix Sterckx.
Art. 3. — Une institutrice appartenant au cadre du personnel
enseignant de la Ville sera désignée, par le Collège Echevinal,
pour occuper cet emploi.
Art. 4. — L'intervention de l'Etat sera sollicitée conformément à l'art. 23 de la loi organique de l'enseignement primaire.
Art. 5. — La présente délibération sera soumise à l'agréation
des Autorités supérieures.

M . l ' E c h e v i n C o o r e m a n s . Il s'agit de la création d'une
classe identique à celle qui existe à l'Hôpital Saint-Pierre, au
service infantile. Elle est d'autant plus n é c e s s a i r e qu'il s'agit
d'enfants ayant é t é a c c i d e n t é s et qui doivent faire souvent un
séjour prolongé à l'hôpital. Pour ne pas nuire à leur formation
scolaire, nous croyons n é c e s s a i r e que cette classe de réadaptation soit c r é é e .
M . D i s p y . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs,
j'ai uniquement une question à poser à M . l'Echevin en relation avec ce point.
Ce qui m'a frappé, c'est qu'une seule institutrice est prévue
pour cette classe primaire, c ' e s t - à - d i r e pour six a n n é e s d'études, puisqu'on ne sait pas d'avance quel est l'âge des enfants
et que cet âge peut s ' é t e n d r e de six à quatorze ans. Le texte
est impératif et il ne semble pas qu'on puisse y déroger. Je
demande si, dans la pratique, il n'est pas prévu que, tenant
compte de la population toujours différente de cette classe et
de l'âge très divers des é l è v e s , il n'est pas possible que plus
d'une institutrice ou d'un instituteur soient d é s i g n é s et cela
pour satisfaire aux exigences différentes des enfants accidentés
en cause. Je demande une explication à M . l'Echevin.
M . l ' E c h e v i n C o o r e m a n s . Voici, mon cher c o l l è g u e : je
pense que le mieux est l'ennemi du bien. Dites-vous bien que
le nombre d'enfants accidentés n'est pas considérable, il n'y
en a pas des dizaines et des dizaines. Ce nombre est extrêmement variable; la personne qui est chargée de ces cours, est
spécialiste, en ce sens qu'elle est parfaitement apte à donner
l'enseignement à différents â g e s et selon les n é c e s s i t é s . Elle
le fait avec beaucoup de c o m p é t e n c e et de dévouement.
M . D i s p y . Cela n'est pas en cause, Monsieur l'Echevin.
M . l ' E c h e v i n C o o r e m a n s . Je puis vous assurer que cette
personne, ayant la formation technique spéciale, peut enseigner aux enfants qui séjournent à l'hôpital, quel que soit 1 âge
de ces enfants, bien entendu du degré primaire et je pense que
ce serait une source de désorganisation et de perte de temps
si l'on devait d é s i g n e r des instituteurs ou institutrices de diver-

(14 juin 1954)

—

736 —

ses a n n é e s d ' é t u d e s qui ne consacreraient pas tout leur temps
à cet enseignement. L'institutrice actuelle est full-time et
consacre tout son temps à l'enseignement des enfants de différents â g e s .
M.

D e m u y t e r . Quel est l'âge de ces enfants?

M . l ' E c h e v i n C o o r e m a n s . Il y en a de tous les âges.
M . le B o u r g m e s t r e . Il peut très bien se présenter qu'il y
ait un enfant de huit ans, un de douze ans et deux de quatorze
ans. Il faut que la personne qui a la charge de cette classe soit
capable de s'occuper de tous les enfants. Elle ne peut évidemment pas s'occuper de tous à la fois puisque dans certains cas
les enfants sont c o u c h é s et elle doit alors se rendre à leur
chevet.
M
V a n L e y n s e e l e . A la campagne c'est toujours ainsi,
il y a une seule institutrice pour tous les enfants du village.
m c

M . D i s p y . Cela n'est pas recommandable.
M . le B o u r g m e s t r e . Dans le cas qui nous occupe cela
est très recommandable. On s'occupe uniquement du malade
pour lui permettre de suivre ses camarades de classe. Je le
répète, la personne qui en aura la charge doit être en mesure
de s'occuper d'enfants de huit, neuf, dix ou douze ans. Vous
comprenez qu'il est impossible de désigner plusieurs personnes.
M . D i s p y . Je ne pense pas qu'il y a lieu de sortir des
limites de l'intervention. Je crains que le texte soit établi de
telle manière qu'il e m p ê c h e de donner plus d'ampleur à cette
tâche particulière par la désignation notamment d'autres membres du personnel enseignant en cas de nécessité.
M . le B o u r g m e s t r e . S'il y a un cas exceptionnel qui se
présente, nous demanderons l'approbation du Conseil communal.
M. D i s p y . Voici une bonne parole!

—

737 —

(14 juin 1954)

10
Ecole primaire n° 39.
Installation du chauffage central.
M . l ' E c h e v i n C o o r e m a n s continue la lecture des projets
d'arrêtés :
LE

CONSEIL

COMMUNAL.

Vu les articles 65, 66, 75, 77 et 81 de la Loi communale;
Considérant que par suite des travaux d'agrandissement qui
ont été effectués à l'école primaire n° 39, à Haren, l'installation d'un chauffage central avec brûleurs au mazout est
indispensable, le système des foyers à coke individuels étant
désuet et ne répondant plus aux exigences de l'hygiène et du
confort ;
Considérant qu'il résultera de cette transformation une économie de main-d'œuvre et une plus grande souplesse de fonctionnement du Service ;
Vu le projet présenté par le Service technique du chauffage ;
Vu le devis estimant la dépense à 900.000 francs;
Attendu que les crédits sont suffisants;
Considérant qu'aux termes de l'arrêté du Régent du 2 juillet 1949, cette entreprise est subsidiable par l'Autorité supérieure à raison de 60 % du montant de la dépense;
Vu l'avis de la Section de l'Instruction publique;
Sur
vins,

la proposition du Collège des Bourgmestre et Eche-

DÉCIDE :

1° d'approuver le principe de l'entreprise;
2° d'approuver le cahier des charges, plans, métrés et devis
qui régiront l'entreprise;

(74

juin

— 738 —

1954)

3° de solliciter l'approbation et l'intervention financière de
l'Autorité supérieure;
4° d'autoriser la mise en adjudication de manière à pouvoir
assurer le chauffage des locaux dès la rentrée de septembre.

il
Athénée
A. Max et Lycée et cours d'Education
Carter.
Renouvellement de l'installation
de chauffage central.
L E CONSEIL COMMUNAL.

Vu les art. 65, 66, 75, 77 et 81 de la Loi communale;
Attendu que des travaux sont actuellement en cours pour
rehausser d'un étage les bâtiments de l'Athénée A . Max et du
Lycée Carter, au boulevard Clovis;
Attendu que l'installation existante de chauffage central
ne pouvait suffire pour alimenter les appareillages des locaux
en construction ;
Attendu que cette installation est vétusté et ne répond plus
aux exigences de l'hygiène;
Vu le projet de renouvellement de toute l'installation, établi
par les Services techniques de la Ville, estimant la dépense à
2.000.000 de

francs;

Attendu que les crédits sont suffisants;
DÉCIDE :

1° d'approuver le principe de l'entrepise;
2° d'approuver les plans, devis et cahiers des charges
ci-annexés qui prévoient la fourniture et la pose d'une installation de chauffage central fonctionnant au mazout dans les
locaux de l'Athénée Ad. Max, du Lycée Carter et du Jardin
d'enfants annexé;

— 739 —

(14 juin

1954)

3° de solliciter l'approbation et l'intervention financière de
l'Autorité supérieure ;
4° d'autoriser la mise en adjudication immédiate et l'exécution de l'entreprise afin de pouvoir assurer le chauffage des
locaux à la rentrée de septembre prochain ;
5° d'informer l'Autorité supérieure de la procédure suivie.
Les projets d'arrêtés sont mis aux voix par appel nominal et
adoptés à l'unanimité des membres présents. (1)

12
Eglise

Sainte-Elisabeth,
Budget pour

à
Schaerbeek.
1954.

M l'Echevin V a n den Heuvel fait, au nom du Collège,
les rapports suivants:
m e

L'Administration communale de Schaerbeek nous a fait parvenir, pour être soumis à votre avis, le budget pour 1954 de
1 église Sainte-Elisabeth, à Schaerbeek, dont la paroisse s'étend
également sur une partie du territoire de la Ville.
Le budget se présente comme suit:
Recettes
Dépenses
Excédent

fr.
fr.

178.239,42
178.045,—
194,42

Les dépenses facultatives ne pourront être liquidées que si
les ressources propres de l'église le permettent.
Moyennant cette réserve, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable a
l'approbation de ce budget par l'Autorité supérieure.

( D Voir page 733 les noms des membres ayant pris part au vote.

(14 juin

1954)

—

740 —

13
Eglise Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode.
Compte de 1953.
L'Administration communale de Saint-Josse-ten-Noode nous
a fait parvenir, pour être soumis à votre avis, le compte de
1953 de cette église, dont la paroisse s'étend également sur
une partie du territoire de la Ville.
Ce compte se r é s u m e comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.

191.081,84
189.964,63

Excédent

fr.

1.117,21

Quoique les recettes soient inférieures aux prévisions budgétaires, le compte se clôture en boni, la Fabrique n'ayant pas
effectué toutes les d é p e n s e s prévues.
Par délibération du 4 octobre 1953, la Fabrique, faisant
état de sa mauvaise situation financière, a sollicité et obtenu
l'intervention, à concurrence de 100 %, de l'Etat et des communes intéressées dans le coût de la restauration des vitraux
(23.175 francs).
Nous devons, d è s lors, attirer son attention sur le fait qu'elle
a néanmoins inscrit au compte une dépense facultative de
5.044 francs à l'article 42 : « Remises allouées à l'Evêché ».
Sous réserve de cette remarque, nous avons l'honneur de
vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce compte par l'Autorité supérieure.

14
Eglise N.-D. de Lourdes, à Jette.
Compte de 1953.
L'Administration communale de Jette nous a fait parvenir,
pour être soumis à votre avis, le compte de 1953 de l'église

— 741 —

(14 juin

1954)

N.-D. de Lourdes, à Jette, dont la paroisse s'étend également
sur une partie du territoire de la Ville.
Ce compte se résume comme suit:
Recettes
Dépenses

fr.

253.695,92
252.392,85

Excédent

fr.

1.303,07

Aucune observation n'étant à formuler, nous avons l'honneur
de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ce compte.

15
Eglise Notre-Dame aux Riches-Claires.
Restauration des toitures et du clocheton.
Travaux supplémentaires. — Démolition et reconstruction
des trois pignons.
Par décision du 9 février 1953, vous avez autorisé la restauration des toitures et du clocheton de l'église Notre-Dame aux
Riches-Claires. Ces travaux furent approuvés par l'Autorité
supérieure et la promesse ferme du subside de l'Etat fut accordée par arrêté ministériel du 4 septembre 1953, à concurrence
de 60 % du montant total de la dépense. La demande introduite par la Ville pour obtenir une majoration du taux du subside de 60 à 70 % doit faire l'objet d'une décision ultérieure.
Ces ouvrages, actuellement en cours, comprennent le décapage de l'enduit au ciment en mauvais état recouvrant les trois
pignons de l'église et le renouvellement de ce crépissage.
Dans un rapport qu'il joint à une note du 25 mai 1954,
n° 2750/16224 L G / N V , le Service des Travaux publics,
Division Architecture, expose ce qui suit:
« Le décapage de l'enduit au ciment révèle des maçonneries
en pierre blanche et briques espagnoles complètement dégra-

(14 juin

1954)

— 742 —

d é e s . La démolition et la reconstruction des trois pignons s'imposent pour éviter tout danger d'accident.
» Ces travaux doivent s'effectuer logiquement avant la restauration des toitures en ardoises accolées aux dits pignons.
» Il est donc nécessaire de procéder à d'importants ouvrages
supplémentaires, étant donné que si le cahier des charges prévoit le renouvellement des pierres mortes ou très fortement
é b r é c h é e s , la quantité à justifier d'un mètre cube de pierre de
Massangis roche jaune inscrite à cette fin à la soumission, est
tout à fait insuffisante.

*
» L a démolition et la reconstruction de ces trois pignons
peuvent être considérées comme constituant un supplément
d'entreprise. Le cahier des charges contient toutes les stipulations n é c e s s a i r e s , toutefois — dans un but d'économie —, la
pierre de Massangis roche jaune prévue peut être remplacée
par la pierre de Rumelange, qui convient également. Il en
résulterait une diminution de prix de 7.000 francs au mètre
cube ».
D'après le devis présenté par les entrepreneurs Vandekerckhove Frères, à Ingelmunster, qui exécutent la restauration des toitures, le supplément de dépense provoqué par les
travaux proposés est évalué à 1.050.000 francs, auxquels il
convient d'ajouter 150.000 francs pour travaux imprévus à
justifier, soit au total 1.200.000 francs.
La mise en œ u v r e de ces ouvrages s'avère, d'autre part,
extrêmement urgente, attendu que, de leur exécution, dépend
la continuation de la restauration des toitures. Cette dernière
entreprise a donc dû être momentanément arrêtée, quoique les
eaux pluviales pénètrent dans le sanctuaire.
Dans ces conditions, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs:
1) de décider la démolition des trois pignons de l'église
Notre-Dame aux Riches-Claires et leur reconstruction, ces

—

743

—

(14 juin 1954)

travaux constituant un supplément à la restauration des toitures
et du clocheton de cette église ;
2) d'approuver le métré descriptif de ces travaux, dressé
par le Service Technique des Travaux publics, Division Architecture, ainsi que le devis estimatif présenté par les entrepreneurs Vandekerckhove Frères, à Ingelmunster, étant entendu
que la pierre de Rumelange est choisie. Les travaux leur
seraient confiés aux conditions de l'entreprise de restauration
des toitures et aux prix de leur soumission complétés par ce
devis, soit 1.050.000 francs, plus 150.000 francs pour travaux
imprévus à justifier. Le délai fixé pour la restauration des toitures serait prorogé de 150 jours ouvrables prenant cours à la
date de notification de la commande des travaux supplémentaires en cause ;
3) d'approuver l'inscription d'un crédit supplémentaire de
1.200.000 francs à l'article 97 du budget extraordinaire de
1953: « Restauration d'églises, de temples et de presbytères »
auquel a été engagée la dépense pour la restauration des toitures de l'église des Riches-Claires ;
4) de transmettre la présente délibération ainsi que les documents techniques à l'Autorité supérieure aux fins d'obtenir,
pour ces travaux supplémentaires, les subsides de l'Etat et de
la Province calculés sur la base admise pour la restauration des
toitures, c'est-à-dire 70 % et 20 %. L'attention serait attirée sur le fait que, vu l'urgence et pour permettre la continuation de l'entreprise en cours, la mise en œuvre de ces travaux
supplémentaires a dû être faite immédiatement.
M. Schalckens. Monsieur le Bourgmestre, cet article n'a
pas été discuté en Section. A ce moment, je n'avais pas reçu
le rapport. Je voudrais demander à combien s'élevait la première adjudication. Je constate que l'on y ajoute 1.200.000 fr.
de crédit supplémentaire. Pourriez-vous me dire aussi pourquoi
il est indiqué dans le rapport que la pierre de Massangis roche
jaune est remplacée par la pierre de Rumelange?
Je vous en parle parce que je crois me souvenir qu'au sujet
des pierres de la Collégiale Sainte-Gudule, il y a eu discussion
et même procès avec les mêmes entrepreneurs ou mêmes
architectes.

Je me demande pourquoi il est utile ou nécessaire de stipuler
que, dans un but d'économie, on va utiliser cette pierre plutôt
qu'une autre.
M . Demuyter. Il y a une pierre qui tient et l'autre qui ne
tient pas. Il faut naturellement choisir celle qui tient!
M . l'Echevin Merten. Nous avons eu connaissance d'une
communication de M . Camerman — dont personne ne mettra
en doute la haute compétence — communication mettant en
valeur la qualité de la pierre de Rumelange.
Les réparations à effectuer à l'église des Riches-Claires n'ont
pas l'importance de celles qui sont effectuées à la Collégiale
Sainte-Gudule. Pour le reste, M . Schalckens a demandé le
prix de la première adjudication. Le montant de la première
adjudication devait être de 2.170.000 francs environ.
Je signale que ce n'est qu'après enlèvement de la toiture,
que l'on a pu se rendre compte que la restauration des pignons
étaient absolument indispensables.
Les travaux de réparation de la toiture ont dû être stoppés,
et c'est pour pouvoir poursuivre ces travaux urgents que nous
vous demandons le crédit nécessaire à la restauration des
pignons.
M
l'Echevin V a n den Heuvel. On pourra continuer la
restauration de la toiture lorsque les pignons seront réparés.
m e

M . Brunfaut. Mesdames, Messieurs, le groupe socialiste
s'abstiendra du vote concernant la réparation des toitures et du
clocheton de Notre-Dame aux Riches-Claires.
Cette abstention n'est pas basée sur le fait qu'il s'agit là
d'un édifice du culte, car nous avons, nous aussi, le souci de
remettre en état certaines de nos églises comme celles par
exemple du Bon-Secours, des Riches-Claires et bien d'autres.
Tous ces édifices méritent notre attention car du point de vue
architectural, ils représentent certes une richesse pour
ville.
n o t r e

—

745 —

(14 juin 1954)

.Mais il est un fait bien plus regrettable qui nous frappe,
c'est l'habitude qu'on a pris au Service des Travaux publics
de la Ville, de procéder à des adjudications parcellaires qui ont
pour résultat que, après le vote d'un premier crédit, on nous
amène une série de crédits supplémentaires qui atteignent,
dans certaines circonstances spéciales, jusqu'à 50 % du crédit
initial.
'*
:

Nous avons connu des aventures de ce genre à propos du
bassin de natation de la ville, qui vient tout juste d'être achevé.

m
Nous avons dû à ce sujet voter un crédit supplémentaire
de peut-être plus de vingt millions.
En ce qui concerne le Cirque Royal, il avait été initialement
prévu un crédit de vingt millions de francs et voici qu'aujourd'hui, nous arrivons facilement à quarante millions.
m

Et voici qu'à présent on prend l'habitude d'adopter le même
système en ce qui concerne les édifices du culte.
C'est ainsi que la première mise à prix pour ces travaux de
réparation à l'église Notre-Dame des Riches-Claires avait
été, si je ne m'abuse, car le rapport ne le mentionne pas,
estimée à deux millions.
Aujourd'hui, on nous demande de voter un crédit supplémentaire de 1.200.000 francs.
Nous estimons, quant à nous, que le procédé est déplaisant
et qu'il aurait été possible pour le Service compétent, de
prévoir dès l'établissement du devis, des chiffres réels de
façon à ne plus devoir demander constamment de nouveaux
crédits qui atteignent 10 %, 15 % et parfois même 20 %.
H s'est déjà même présenté que la somme
s'élevait à 50 % de la somme prévue.

manquante

Nous considérons que c'est excessif et nous n'approuvons
pas cette manière de faire.
M . le Bourgmestre. Monsieur Brunfaut, si cette façon de
faire était voulue, ce serait en effet déplorable, mais ici le
cas est exceptionnel.

(14 juin 1954)

-

746 —

Au cours des travaux de réparation des toitures, on s'est
aperçu notamment qu'il fallait de toute urgence remettre le
pignon en état, sans quoi on aurait dû, par après, redémolir
les réparations de la toiture pour effectuer les travaux de réfection du pignon.
Il est bien certain que les objections de M. Brunfaut seraient
fondées si c'était une question de principe. Vous comprenez
que ce n'est pas le Collège qui donne à ses Services l'ordre
de prévoir des sommes nettement inférieures aux crédits qui
seront nécessaires.
M . Brunfaut. Je n'ai pas dit cela, Monsieur le Bourgmestre, j'ai simplement attiré l'attention du Collège en général
sur cette déplorable habitude que l'on a prise ces derniers
temps de faire voter des crédits parcellaires.
Je n'ai mis personne en cause, car j'imagine bien que ce
n'est pas le Collège qui s'en est mêlé et que ce n'est certes
pas lui qui l'a voulu.
M . l'Echevin Merten. Vous avez cependant dit que c'était
une manie depuis quelque temps.
M . le Bourgmestre. On procédait par « petits paquets »
— je n'invente pas le terme — quand il y avait sur les bancs
du Collège des membres de votre groupe. Cela peut se défendre. Les membres du personnel qui s'attachent à la solution
d'un problème et qui connaissent les réactions du Conseil communal de s'opposer à une dépense qui paraît considérable,
commencent par la minimiser pour obtenir un vote de principe.
On pratique ainsi à tous les échelons administratifs et dans toutes les institutions. Cela se conçoit. Mais dans le cas présent,
c'est au cours d'exécution de travaux qu'on s'est aperçu que les
pignons étaient dans un tel état que si on avait réparé la
toiture, on aurait dû, dans quelque temps, tout démolir pour
faire les travaux indispensables aux pignons. Je demande au
Conseil communal de ne pas en faire une question de principe
et de groupe. Je ne puis admettre qu'un groupe, par principe,
vote contre.

—

747 —

(14 juin 1954)

— Il est procédé au vote par appel nominal.
35 membres prennent part au vote:
2] membres répondent oui;
14 membres s'abstiennent.
— En
adoptées.

conséquence,

les

conclusions

des

rapports sont

Ont voté pour.- M . Schmitz, M ' Swolfs, M. Deschuyffeleer, M Van Leynseele, M M . Schalckens, Scheyven, Mergam, De Saulnier, Janssens, M Avella, M M . Verheven, De
Rons, Cooremans, M Van den Heuvel, M M . Merten, Vanden
Boeynants, De Boeck, Demuyter, Piron, De Grauw et Van
de Meulebroeck.
1I(

m e

m e

l l e

Se sont abstenus: M
Vandervelde, Cristolovean, M M . Genot, Delellio, Pierson, Brouhon, Bogaerts, De Greef, Roy,
Brunfaut, Vermeire, Thielemans, Linotte et Dispy.
m e s

16
Cimetières
de la Ville.
Concessions de terrains pour sépultures.
M
l ' E c h e v i n V a n den H e u v e l fait, au nom du Collège,
les rapports suivants :
m e

Des concessions de terrains pour sépultures ont été demandées pendant le premier trimestre de 1954, par les personnes
dont les noms figurent aux tableaux ci-dessous.

PERSONNE
ayant demandé
la concession

Vve^ Vaes-Franssens
Levi, Auguste
Biva, Emilie
Dockx, Hélène
Idem

DOMICILE

Superficie

M2
Av.
Rue
Rue
Rue

Louise, 390
du Lombard, 72
des Deux-Eglises. 3
de l'Abdication, 33
Idem

2,40
2,40
2,40
2,40
2,40

Fr.

14.000
9.600
11.600
14.000
12.000

— 748—

(14 juin 1954)

V

u

PERSONNE
ayant demandé
la concession

•a
u

_o
•o

DOMICILE

Superficie

Somme
à payer

M2

Fr.

o

w.

6
7
8
9
10
11
12

Vve Billebeck-Hauwaerts
Moise, Joseph
Vve De Frenne-Jacobs
Epse Vanhishout-Casteleyn
Panos, Hélène
Semery, Oscar
Krippendorff, Irène

13

Epse Hirsch-Vanpraag

14
15
16
17
18
19

Vve Tanrez-Goeminne
Vve Billebeck-Hauwaerts
Idem
Vve De Cauwer-Huygens
Coopmans, Jean
Gossieau, Albert

20
21
22
23
24

Devron, Pauline
Vve Bradfer-Gillard
Lahaut, Juliette
Vve Baillon-Boyen
Moulard, Félix

25

Van

26
27

Vve Poublon-Strackx
Huygaerts, Maurice

Hove, Julien

Rue de Pavie, 98
Rue de la Vallée, 41
Av. de Busleyden, 61
Rue Charles Martel, 40
Rue de Livourne, 79b, X L .
Rue Fossé-aux-Loups, 33
Rue Jourdan, 45, St-Gilleslez-Bruxeles.
Av. de la Sapinière, 52,
Uccle.
Rue Ernest Allard, 33
Rue de Pavie, 98
Idem
Bd Barthélémy, 29
Bd Emile Jacqmain, 101
Av. de Jette, 26
Koekelberg.
Rue de la Senne, 78
Rue de l'Inquisition, 16
Rue des Patriotes, 54
Rue de l'Escalier, 20
Rue Papenkasteel, 29
Uccle.
Rue Frédéric Pelletier, 101,
Schaerbeek.
Rue des Patriotes, 2
Av. de Phalènes, 3

2,40
4,13
3,78
4,13
2,40
2,40
2,40

11.600
27.780
17.120
25.150
24.000
11.600
9.600

2,40

13.600

2,40
2,40
2,40
2,40
2,40
2,40

11.600

2,40
2,40
2,40
2,40
2,40

9.600
11.600
11.600
11.600
9.600

4,13

61.560

2,40
2,40

-

(D

9.600
8.100 (2)
11.600
9.600

9.100 (3)
9.600

S uppléments.
28

Vve

29

Laloyaux, Léon

30

De

André-Delannoy

Spiegeleer,

René

Rue

Charles-Quint, 124

Rue des Pavots, 47,
Schaerbeek.
Rue de Ten Bosch, 64,
Ixelles.

1 corps
supp.
1 corps
supp.
1 corps
supp.

2.000
2.000
2.000

(1) Déduction faite de la somme de 11.600 francs versée le 18 janvier 1954 pour
concession perpétuelle n° 011/1414 reprise par la Ville.
(2) Déducion faite de la somme de 3.500 francs versée le 18 octobre 1953 pour
concession temporaire n° 011/7217 reprise par la Ville.
(3) Déduction faite de la somme de 2.500 francs versée le 11 juin 1952 pour
concession temporaire n° 011 /6530 reprise par la Ville.

—

PERSONNE
ayant demandé
la concession

DOMICILE

Cimetière

Concessions

10
11
12
13
14

dans

Vve Dehaes-De Boeck
Wiilems, Octave
Vve Peeters-Dierickx
Vve Verbesselt-Willems
Bruyninx, Joseph

galeries

de

Somme
à payer

M2

Fr.

4,40
2 2 2 2 2 2 -

36.800
17.000
17.000
17.000
12.500 (1)
12.500 (2)
17.000

0,74
0,72

21.500
58.000

2,88
3,06
2,40
2,40
3,06

8.140 (3)
10.430
8.450
6.700 (4)
10.430

2,40
2,40

6.700 (5)
4.950 (6)

funéraires.

Neder-Over-Heembeek.

Rue
Rue
Rue
Rue
Rue
Cimetière

15
16

les

Superficie

Laeken.

R Comtesse de Flandre, 23
Rue
Stevens-Delannoy, 99

j Buelens, Joannes
I Wielant, Edgard
Cimetière

de

Rue des Mécaniciens, 14
Rue de la Royauté, 71
Rue du Timon, 4
Rue Alph. Wauters, 13
Rue Marie-Christine, 191
C h a u s s é e de Vilvorde, 30
R. Gustave Schildknecht, 72

Vve Lemmens-Loobeek
Vve Buggenhout-Moens
Vve Terneu-Vandeweyer
Seyteleer, Henri
Vve De Vos-Bertels
Vve Pouillon-Verlinden
De Beul, Adrien

8
8

(14 juin 1954)

7 4 9 —

du Wimpelberg, 95
du Wimpelberg, 126
des Braves-Enfants, 7
de Heembeek, 205
de la Marjolaine, 4
de

Haren.

| Vve Allaert-Vanden Eynde j Chaussée de Haecht, 1832
! Van Geel, François
| Rue de Verdun, 203

(1) Déduction faite de la somme de 4.500 francs versée le 16-4-52 pour la concession
temporaire n° 021/1119 reprise par la Ville.
(2) Déduction faite de la somme de 4.500 francs versée le 12-9-53 pour la concession
temporaire n° 021/1430 reprise par la Ville.
(3) Déduction faite de la somme de 1.750 francs versée le 25-3-52 pour la concession
temporaire n° 023/357 reprise par la Ville.
(4) Déduction faite de la somme de 1.750 francs versée le 28-2-54 pour la concession
temporaire n° 023/439 reprise par la Ville.
(5) Déduction faite de la somme de 1.750 francs versée le 10-11-53 pour la concession temporaire n° 031/195 reprise par la Ville.
(6) Déduction faite de la somme de 3.500 francs versée le 7-1-54 pour les concessions temporaires n 031/198 et 031/199 reprises par la Ville.
0 8

— 750 —

(14 juin 1954)

Nous avons
proposer :

l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous

D'accorder les concessions de sépultures sollicitées ci-dessus
aux conditions suivantes :
1° Les concessions ne confèrent aux titulaires aucun titre de
propriété, mais uniquement un droit de jouissance et d'usage
avec affectation s p é c i a l e et nominative.
2° Les concessionaires prennent l'engagement de se conformer non seulement aux dispositions de l'actuel règlement
sur les concessions de sépulture et celui sur les inhumations
et les incinérations, mais aussi aux modifications qui pourraient
y être apportées.
3° Une concession individuelle ne peut servir qu'à la sépulture de la personne pour laquelle elle a é t é accordée.
Les concessions collectives sont octroyées conformément au
décret du 23 prairial A n XII.
4° E n cas de d é p l a c e m e n t du cimetière communal, les
concessionnaires seront e x o n é r é s du prix des exhumations et
obtiendront gratuitement dans le nouveau cimetière un terrain
de m ê m e é t e n d u e que celui qui leur avait é t é concédé.
La Ville ne peut être tenue au paiement d'aucune indemnité
pour quelque cause que ce soit, notamment du chef de la nécessité i m p o s é e au concessionnaire de démolir et de reconstruire
les caveaux é l e v é s sur les terrains c o n c é d é s .
Les demandeurs se sont e n g a g é s à payer à la Ville les
sommes prévues par le tarif des concessions; ces sommes comprennent la part attribuée par le Conseil communal et l'Assistance publique.
En ce qui concerne le c i m e t i è r e de Laeken, en vertu de la
transaction du 1
avril 1874, il revient une somme de
180 francs, par mètre carré, à la Fabrique de l'église NotreDame de Laeken.
er

— 751 —

(14 juin

1954)

17
Société

Coopérative

Communication

Intercommunale

du Bilan
de

et du Compte

l'exercice

de
de Profits

Crémation.
et

Pertes

1953.

Le Conseil d'administration de la Société Coopérative Intercommunale de Crémation nous a fait parvenir, pour
information, le Bilan et le Compte de Profits et Pertes concernant
l'exercice 1953 et adoptés par l'Assemblée générale du
r mars 1954.

i 14 juin

—

1954)

752

—

A C T I F

Bilan an

1. I M M O B I L I E R .
A.
B.
C.
D.
E.
F.
G.
H.

Immeuble
Four n° 1
Four n° 2
Premier établissement . . . .
Matériel et mobilier
Travaux d'assèchement
. . .
Orgue
Travaux mod. inst. élect. . .

Exercice
1952
800.000,—
100.000,147.00085.666,60
9.422,50
207.288 —
100.000,11.940,-

IL R E A L I S A B L E .
/.
/.

Approvisionnements :
a) urnes et lattes d'enfournement
b) combustible
Débiteurs
III.

DISPONIBLE.

K. Caisse
. .
L. Caisse générale
Epargne et de Retraite . . .
M. Chèques postaux
N. Crédit communal
. . . . .
IV.

10.3652.550,—
555-

31.772,30
64.364,22
23.237,58
184.439 —

RESULTATS.

O. Pertes et profits
1.778.600,20

Arrêté par le Conseil d'Administration en séance du 1 mars
er

Le Secrétaire,
O.

DUTRY.

Les Administrateurs,
G. ROMBAUT,
V VERMEIRE, A. CHAMART-HOUSSA,
A. D E B A E R D E M A C K E R , H . ROYEN.

Le Pr
R

-

C A

'

—

753

(14 juin 1954)

—

P A S S I F

é c e m b r e 1953

I. ENVERS LA S O C I E T E .

Exercice
1952

Exercice
1953

600.000 —

600.000,-

Capital souscrit: 600 actions de capital
entièrement libérées
Capital investi : subside gouvernemental
Réserve légale
II. R E D U C T I O N
Amortissement
Amortissement
Amortissement
Amortissement
Amortissement
Amortissement
Amortissement
Amortissement

22.006,—
35.562,65

22.006,35.562,651

689.519,90
100.000,—
147.000,—
85.666,60
9.422,50
31.093,20
5.000 —
1.194,—

713.519,901
100.000,147.000,85.666,60
9.422,50
41.457,60
10.000,2.388,—i

43.385,80

52.051,051

D'ACTIF.

immeuble
Four n° 1
Four n° 2
1 établissement . .
Matériel-Mobilier . .
Travaux assèchement.
Orgue
mod. inst. élec. . .
er

III. ENVERS L E S T I E R S .
Dette à court terme
IV.

. . . .

RESULTATS.

• Pertes et profits .

.

.

6.749,55

.

1.778.600,20

Vérifié

par

les Commissaires,

le 9 mars 1954.
L.-E.
Jos.

ROUSSEAU.
PEEREBOOM.

1.819.074,30

(74

îuin

1954)

—

754

—

Compte des Pertes et Pr»

D E B I T

Exercice 1952
ï. F R A I S

D'EXPLOITATION.

Consommation urnes
Consommation combustible . .
Consommation électricité . . .
Consommation eau
Consommation gaz
Frais d'entretien
Frais de bureau et divers . . .
Traitements et salaires
II.

.
.

.

9.811,—
27.475,—
1.960,75
450 —
26.933,90
514,75
22.670 —
174.996,50

AMORTISSEMENTS

Immeuble :
3 p. c. sur fr. 800.000 . .
Travaux d'assèchement :
5 p. c. sur fr. 207.288 . .
Orgue :
5 p. c. sur fr. 100.000 . .
Travaux mod. instal. électrique
10 p. c. sur fr. 11.940 . .
III.

Exercice

SOLDE

.

.

24.000 —

. .

10.364,40

. .
:
. .

5.000 —
1.194,—

EXCEDENTAIRE.

Solde à reporter

6.749,55
312.119,85

Arrêté par le Conseil d'Administation en séance du 1
Le Secrétaire,
O.

DUTRY.

er

mars 1954.

Les Administrateurs,
G . ROMBAUT,
V V E R M E I R E , A. CHAMART-HOUSSA,
A D E B A E R D E M A C K E R , H . ROYEN.

—

arrêté au 31 décembre

755

—

(14 juin 1954)

1953.
C R E D I T

Exercice 1952
V nouveau

Exercice

1953

14.130,18

6.749,55

288,000,—
6.989,67
3.000 —

315.500,—
7.225,92
3.500 —

I. RESULTATS D ' E X P L O I T A T I O N .
Recettes incinérations
Intérêts et agios
Vente d'ornements
IL SOLDE

DEFICITAIRE.

34.360,14

367.335,61

312.119,85

Vérifié par les Commissaires,
Le

Président,

R. C A T T E A U .

le 9 mars 1954.
L - E . ROUSSEAU.

Jos. P E E R E E O O M .

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal
et
adoptées
à l'unanimité
des
membres
présents. (1)
(1) Voir page 733 les noms des membres ayant pris part au vote.

(14 juin 1954)

—

756 —

18
Propriétés communales.
Cession de gré à gré d'un terrain
provenant de l'assiette de l'impasse de la Faucille,
partiellement supprimée.
M . P E c h e v i n V a n d e n Boeynants fait, au nom du Collège, les rapports suivants:
Au cours de Tannée 1942, à la suite d'une demande introduite par M . Pierre Lacroix, demeurant à Bruxelles, avenue
Franklin Roosevelt, n° 198, la Ville a sollicité de l'Autorité supérieure un arrêté de suppression partielle de l'impasse de la
Faucille, en vue de la cession à l'intéressé d'une parcelle de
terrain de 7 ca. 06 dma. provenant de l'assiette de cette impasse.
Un arrêté du Gouverneur de la Province de Brabant du
12 octobre 1942, dûment validé en date du 30 novembre 1945,
en vertu des dispositions de la loi du 10 mai 1940 et de
l'article 2, 1° de l'arrêté du Régent du 1er septembre 1945,
publié au Moniteur du 15 septembre 1945, a approuvé cette
suppression.
L'expert foncier avait évalué la parcelle de terrain à céder
à 500 francs le m , prix sur lequel l'amateur avait marqué
son accord, par lettre du 21 avril 1942.
2

L'acte de cession n'ayant pu être passé jusqu'à présent, par
suite de certaines circonstances, M . Lacroix demande de régulariser cette situation.
L'expert foncier chargé de l'évaluation actuelle du terrain
estime que le prix de 500 francs le m peut être maintenu. Le
prix de vente de la parcelle serait donc de 3.530 francs.
2

Estimant cette opération immobilière favorable pour la Ville,
le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'admettre la cession de gré à gré de cette parcelle au
prix fixé ci-dessus.

— 757 —

(14 juin 1954)

19
Propriétés communales.
Terrain situé à l'angle des boulevards de Dixmude et d'Ypres.
Mainlevée d'une inscription hypothécaire.
Pour garantir les pénalités éventuelles dues pour retard de
bâtir par les acquéreurs successifs d'un terrain sis à l'angle des
boulevards d'Ypres et de Dixmude, la Ville a pris inscription
hypothécaire, à son profit, du quart du prix de vente.
La Société Anonyme Bart, propriétaire actuelle du terrain, se
propose de continuer la construction de son immeuble à la
hauteur prescrite par la Ville. Toutefois, l'organisme qui s'engage à financer cette importante construction désire garantir son
intervention par une inscription hypothécaire en premier rang.
La Société demande en conséquence de lever l'inscription
susdite et offre de la remplacer par une caution souscrite par
la Kredietbank pour un même montant, soit 300.000 francs.
La Ville ayant intérêt à faciliter la construction de l'immeuble,
le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de. vous proposer d'autoriser la mainlevée de l'inscription hypothécaire
prise au profit de la Ville contre la Société Anonyme Bart
moyennant ladite garantie bancaire à concurrence d'un montant
de 300.000 francs.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux
voix par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents. (1)

(1) Voir page 733 les noms des membres ayant pris part au vote.

(14 juin

— 758 —

1954)

20

Procès-verbal

Commission
d'Assistance
publique.
de vérification
de la Caisse du Receveur.

M . l'Echevin De Boeck fait, au nom du Collège, les
rapports suivants:
La Commission d'Assistance publique transmet, pour visa
par le Conseil communal, le procès-verbal relatif à la vérification de la Caisse de son Receveur pour le premier trimestre 1954.
La susdite vérification, effectuée le 5 avril 1954, révèle qu'à
cette date l'avoir justifié ainsi que le solde à justifier s'élevaient à
fr.

43.266.826,71.

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, de viser le document précité, conformément à l'article 58 de la loi du 10 mars 1925.

21
Commission
d'Assistance
publique.
Actes divers
d'administration.
Principe
d'une dépense
de 115.000
francs
pour l'installation
d'un nouveau
pont-bascule
au Service du Linge.

Par délibération en date du 4 mai 1954, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 115.000 francs pour l'installation
d'un nouveau pont-bascule au service du Linge, 375, rue du
Cerf, à Anderlecht.
Considérant :
1° que le pont-bascule existant,

en usage depuis de très

— 759 —

(14 juin

1954)

nombreuses années, est en mauvais état et que son emploi
constitue un danger, tant pour le personnel que pour les camions ;
2° que l'installation actuelle a été déclarée hors service par
l'Administration des Poids et Mesures;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
les travaux dont question ci-dessus et de faire à cette fin une
dépense estimée à 115.000 francs qui sera imputée sur l'article 473 du budget extraordinaire de 1954: « Service du Linge
— Complément d'aménagement et d'équipement — Remplacement du pont-bascule ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Principe d'une dépense
de 48.000 francs
pour placement d'un câble
électrique
à l'Hôpital
Saint-Pierre.

Par délibération en date du 27 avril 1954, la Commission
d'Asssistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 48.000 francs pour placement
d'un câble électrique à l'Hôpital Saint-Pierre, 322, rue Haute,
à Bruxelles, destiné à alimenter les chariots chauffants de la
cuisine.
Considérant :
1° que la section du câble électrique existant, alimentant la
cuisine, est insuffisante pour fournir le courant aux éléments
chauffants des chariots susmentionnés;
2° qu'il est indispensable d'installer un câble supplémentaire
ainsi que diverses prises de courant spéciales;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
'es travaux dont question ci-dessus et de faire à cette fin une

(14 juin 1954)

~

760 —

dépense estimée à 48.000 francs qui sera imputée sur la catégorie : « Dépenses diverses, frais divers et imprévus, article 477 du budget extraordinaire de 1954 ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

22
Commission d'Assistance publique.
Ventes de parcelles
Vente de parcelle rue Général Henry, à Etterbeek.
Par délibération en date du 30 mars 1954, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation d'exposer en vente publique au prix principal de
500 francs le m , le lot de terrain n° 14, rue Général Henry,
à Etterbeek, cadastré section B n° 123, contenant selon mesurage, 2 a. 48 ca. 90 dma.
2

Tous les documents prévus par la législation sur la matière
ont été réunis par notre Administration charitable.
Le produit de la vente sera porté en déduction des biens
à aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou affecté à des
travaux de construction régulièrement autorisés.
Considérant que le prix est avantageux, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

*
**
Vente publique de parcelle à Schaerbeek.
Par délibération en date du 16 mars 1954, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation d'exposer en vente publique au prix principal
de 950 francs le m , le lot de terrain n° 24, rue Knaepen,
à Schaerbeek, contenant selon mesurage, 2 a. 47 ca. 70 dma.
2

—

761

—

(14 juin

1954)

Tous les documents prévus par la législation sur la matière
ont été réunis par notre Administration charitable.
Le produit de la vente sera porté en déduction des biens
à aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou affecté à des
travaux de construction régulièrement autorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Mesdames et

**
Vente publique de parcelle
rue du Sillon, à Anderlecht.

Par délibération en date du 6 avril 1954, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation d'exposer en vente publique au prix principal de 400 fr.
le m , le lot de terrain n° 10, rue du Sillon, à Anderlecht,
contenant selon mesurage, 1 a. 04 ca. 90 dma.
2

Tous les documents prévus par la législation sur la matière
ont été réunis par notre Administration charitable.
Le produit de la vente sera porté en déduction des biens
à aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou affecté à des
travaux de construction régulièrement autorisés.
Considérant que le prix est avantageux, le Collège a
l'honneur de vous proposer. Mesdames et Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

23
Commission d'Assistance publique
Cession d'un immeuble,
rue de Ruysbroeck, 13-15, à Bruxelles.
Par délibération en date du 23 mars 1954, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent 1 auto-

(14 juin 1954)

—

762

—

risation de c é d e r , de g r é à g r é , à l'Etat belge (Régie des Télégraphes et T é l é p h o n e s ) , l'immeuble sis à Bruxelles, 13-15, rue
de Ruysbroeck, contenant selon cadastre, 1 a. 63 ca. au prix
de 714.000 francs y compris 19 % pour frais de remploi et
intérêts d'attente.
Tous les documents prévus par la législation sur la matière
ont é t é r é u n i s par notre Administration charitable.
Le produit de la cession sera converti en rentes sur l'Etat,
ou affecté à des travaux de construction régulièrement autorisés.
Considérant que le prix est avantageux et que l'Etat belge
supporterait les frais d'acte et réglerait directement avec le
locataire toutes les i n d e m n i t é s dues à l'occupant, le Collège
a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents. (1)

24
Politique de l'urbanisme de la Ville de Bruxelles.
Question de M. Scheyien.
Réponse
de M. l'Echevin des Travaux publics.
M . S c h e y v e n . Monsieur le Bourgmestre, je vous rappelle
qu'il y a quelques semaines, j'étais intervenu à une séance du
Conseil communal pour développer une question concernant la
politique de l'urbanisme de la Ville de Bruxelles. Ce jour,
M . l'Echevin des Travaux publics n'était pas là et je tiens à
m'excuser auprès de lui d'avoir d é v e l o p p é cette intervention en
son absence. Si je me suis permis de faire réinscrire ce point
à l'ordre du jour aujourd'hui, c'est pour permettre à M . l'Echevin de répondre.

(1) Voir page 733 les noms des membres

ayant pris part au vote.

—

763

—

(14

juin

1954)

Je vous demanderai p e u t - ê t r e , si vous le voulez bien, de
m'accorder la parole à la suite de la réponse de M . Merten, si
c'est nécessaire.
M . l'Echevin M e r t e n . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, devant ce que je pourrais appeler la sommation
qui m'a été faite par plusieurs membres du Conseil communal
d'exposer la politique de l'urbanisme de la Ville de Bruxelles,
je me vois forcé de prendre la parole et de développer quelque peu mon intervention.
Depuis ces dernières a n n é e s les p r o b l è m e s touchant à l'urbanisation de la Capitale, ont s u s c i t é un intérêt croissant.
Des mouvements
se sont constitués en vue d'alerter
l'opinion publique à leur sujet, tels: « La D é f e n s e de Bruxelles » ou « La Ligue Esthétique Belge ». Des ordres du
jour, dont le style et la teneur n'étaient pas toujours tendres,
ont été publiés; de r é c e n t e s initiatives ont été prises auxquelles
la presse a fait un large é c h o .
Tout dernièrement au Conseil communal, notre collègue,
M. le Conseiller Raymond Scheyven, a rompu une lance en
faveur de l'établissement d'une véritable politique d'urbanisme
à Bruxelles et regretté un certain nombre de lacunes. D'autres
de nos c o l l è g u e s , et principalement M M . Pierson et Schalckens
firent entendre un m ê m e son de cloche et reçurent une approbation unanime des membres du Conseil.
C'est qu'en effet l'urbanisme est à l'ordre du jour et toute
faute commise à l'égard de cette divinité nouvelle est — à
bon droit d'ailleurs — d é n o n c é e avec vigueur, dans certains cas,
avec une violence outrancière. N'a-î-on pas été jusqu'à prétendre que Bruxelles était la seule ville du monde à s'enlaidir
graduellement?
Devant l'intérêt que le Conseil communal a pris à ces problèmes, je crois de mon devoir de vous éclairer sur la politique
suivie par la Ville en cette matière. Mais auparavant, je voudrais
relever combien fut souvent injuste l'outrance des griefs adressés à l'Administration bruxelloise.
C'est qu'en effet, il ne faut pas diriger depuis bien longtemps le Service des Travaux pour se rendre compte de l'im-

(14 juin 1954)

—

764 —

mensité des tâches d'urbanisme que l'on attend de la Ville,
de leur diversité, de leur complexité, de leurs écueils.
L'évolution dans les problèmes de la circulation, dans ceux
de la construction — deux des points capitaux touchant à
l'urbanisme — fut tellement rapide, tant sur le plan économique que sur celui des moyens, des méthodes ou des besoins
sociaux, que l'on ne pouvait pratiquement ni prévoir leur déroulement, ni le guider utilement.
Songeons par exemple à la transformation radicale qui s'est
produite dans le domaine de l'habitat au centre de la ville où
l'immeuble à appartements multiples balaie complètement les
maisons unifamiliales qui, à quelques exceptions près, constituaient jusqu'à ces dernières années, le seul mode de construction.
Bruxelles, d'autre part, a subi et continue à subir, qu'elle le
veuille ou non, des réalisations qui la transforment de fond en
comble, réalisations dont les administrateurs communaux ne
sont pas maîtres parce qu'elles lui sont imposées par l'Etat.
Certaines d'entr'elles, telle la Jonction Nord-Midi, sont parmi les réalisations qui ont peut-être le plus contribué à modifier le visage de Bruxelles. Faut-il ajouter d'ailleurs que si les
possibilités nouvelles qu'elle offre sont judicieusement utilis é e s , la Jonction pourra contribuer grandement à donner à
Bruxelles son caractère de grande capitale moderne. Au-delà de
la Jonction entre le Nord et le Midi, entre les populations du
nord et du sud, elle permettra une jonction harmonieuse d'urbanisme entre la ville ancienne et la ville de demain.
Il n ' e m p ê c h e qu'il suffit de citer la Jonction, comme l'Albertine, comme d'autres projets à l'étude en ce moment, pour
réaliser d'emblée combien il est difficile à notre Administration
de prendre la pleine responsabilité du développement de la
Ville.
Autre point!
Faut-il insister sur les difficultés auxquelles on se bute dès
qu'une politique d'urbanisme met en cause des intérêts parti-

—

765

—

(14 juin 1954)

A quelle l e v é e de boucliers n'assiste-t-on pas parfois, de la
part de certains de nos concitoyens, qui, d'une manière fort
compréhensible et peut-être fort légitime en soi, voient leur
intérêt plutôt que l'intérêt g é n é r a l d è s qu'un règlement est
édicté ou qu'une réalisation les g ê n e !
Et c'est é v i d e m m e n t une des tâches essentielles des administrations publiques de d é c e l e r et de faire prévaloir les exigences
de l'intérêt général sur les intérêts particuliers, sans pourtant
jamais méconnaître ce que ceux-ci peuvent avoir de respectable.
Mais précisément la détermination des r è g l e s qui doivent présider à l'aménagement de Bruxelles n'est pas une tâche a i s é e !
Si en effet l'on d é c o u v r e un accord unanime, tant au Conseil
communal que dans l'opinion publique et parmi les techniciens,
sur la nécessité de prévoir l ' a m é n a g e m e n t de Bruxelles, d è s
qu'il s'agit de réalisations c o n c r è t e s , les divergences se font
jour et se multiplient. Des t h è s e s multiples s'affrontent et lorsqu'un concours met en cause les plus grands urbanistes du pays
sur un thème particulier, l'on se trouve devant autant de solutions différentes ou divergentes qu'il y a de participants et
devant l'impossibilité de réaliser un accord.
L'ampleur croissante des tâches quotidiennes devant lesquelles nous nous trouvons accroît pour sa part aussi les difficultés du Service.
Quand on songe que pas une baie ne peut être percée dans
un mur quelconque de Bruxelles, que pas une palissade ne peut
être é l e v é e sans faire l'objet d'une autorisation, l'on mesurera
les difficultés auxquelles nous avons à faire face avec un personnel réduit et qui, comparé au personnel utilisé dans d'autres
grandes villes du pays, peut paraître dérisoire.
Notre Service d'architecture, par exemple, auquel incombe
pour une bonne part l'établissement des plans particuliers, a
sur le métier en ce moment un ensemble de réalisations particulièrement impressionnant.
Faut-il ajouter par parenthèse, qu'il ne se passe pas un jour
sans que les divers Services de la Ville n'introduisent par
dizaines des bons de commande pour réparation ou entretien

(14 juin 1954)

—

766 —

aux divers immeubles de notre
é c o l e s , théâtres, e t c . ?

domaine

public: bâtiments

Enfin, il faut bien signaler que pour nombre des critiques
qui sont adressées à notre administration, le public, et parfois
m ê m e des personnes plus averties, se sont tout simplement
trompées d'adresse!
Ne reproche-t-on pas à Bruxelles de ne pas mettre en valeur
les terrains de la Jonction Nord-Midi, alors que ces terrains ne
lui appartiennent pas?
Ne lui reproche-t-on pas l'état de délabrement des Palais du
Cinquantenaire dont elle s'évertue, en vain, à obtenir de l'Etat
la réparation?
Ne lui reproche-t-on pas son inertie dans de nombreux secteurs où l'évolution de notre droit est telle que la Ville est
pratiquement sans pouvoir à l'égard des particuliers?
Non, Mesdames, Messieurs, quand on considère l'ampleur
de ces tâches, leurs difficultés et leurs écueils, il faut bien
reconnaître qu'une certaine modération serait de mise dans les
critiques que l'on voudrait émettre envers ceux qui eurent ou
ont entre les mains les destinées de la Ville !
Et nous devons veiller à ne pas faire involontairement le jeu
de ceux qui voudraient substituer à la responsabilité communale, la responsabilité du pouvoir central.
Car, voyez-vous, aucun autre pouvoir que nous-mêmes, Mesdames et Messieurs, ne peut se substituer à Bruxelles. Seuls
en effet, les représentants de Bruxelles sont suffisamment
informés des n é c e s s i t é s profondes de notre population et de
ses besoins, de nos habitudes et de nos tendances, pour permettre à la Ville de se développer dans un sens qui lui convienne parfaitement et qui respecte sa personnalité, son visage,
sa vie intime.
Et d è s lors, malgré les difficultés du problème et ses complexités, malgré des moyens peut-être trop réduits et malgré
toutes les e m b û c h e s , plutôt que de nous laisser paralyser par de
vaines critiques, nous avons voulu nous mettre résolument à la
tâche.

Tâche d'autant plus urgente qu'il nous faudra revêtir Bruxelles de sa parure de reine pour l'exposition de 1958, la première grande exposition internationale qui se tiendra depuis la
guerre et attirera sur notre pays et sur notre Ville les regards
du monde entier.
Tâche d'autant plus importante aussi, que de tous côtés é g a l e ment, des voix se font entendre en vue de faire désigner Bruxelles comme s i è g e des grandes organisations e u r o p é e n n e s .
Quelle autre ville d'Europe occidentale pourrait s'enorgueillir d'ailleurs d'offrir un ensemble de possibilités aussi
vastes que Bruxelles, qui se situe au point m ê m e de jonction
des deux grands courants de civilisation qui ont façonné notre
monde moderne et au carrefour de toutes les grandes voies de
communication?
Pour que Bruxelles puisse répondre à ce qu'on attend d'elle,
il nous faut prendre fermement en mains ses destinées et veiller à ce que son visage se façonne à la mesure des tâches qui
pourront lui incomber.
Il nous faut comprendre les p r o b l è m e s et il nous faut les
sérier. Il nous faut les traiter avec le sens de la mesure et du
réalisme qui est peut-être la qualité la plus profondément ancrée
dans l'âme belge, et dans l ' â m e bruxelloise en particulier, et
il nous faut toujours avoir en vue d'allier au respect d'un passé
plein d'une gloire opulente, les i m p é r i e u s e s nécessités de
l'avenir que façonne en ce moment une civilisation en pleine
ébullition.
Mesdames, Messieurs, dans la détermination de notre politique d'urbanisme, nous n'avons pas voulu nous laisser égarer
par des formules vides de sens.
Certains ont pu prétendre, et je l'entends répéter presque
tous les jours, que toutes nos difficultés seraient résolues si
Bruxelles avait enfin son plan général d'aménagement!
A vrai dire, Monsieur de La Palice aurait pu en dire autant!
Mais quel homme au monde, quel groupe d'hommes ou
quelle collectivité peut être capable de figer dès à présent dans
un plan d'ensemble réglé comme papier musique jusque dans

(14 juin

1954)

— 768 —

les détails, tout l'avenir de la construction, de l'aération, de la
circulation de notre Ville pour les années à venir!
Chaque jour se posent des problèmes nouveaux; chaque
jour se présentent des solutions nouvelles.
L'aménagement d'une ville n'est pas une chose inerte, mais
le résultat d'un ensemble d'activités, d'une collaboration entre
toutes les forces privées et publiques qui peuvent contribuer au
développement de la ville.
A h ! sans doute, faire un plan général d'aménagement est une
chose possible, je dirais même volontiers que c'est une tâche
qui ne présente guère de difficultés si l'on se contente de dessiner des solutions sur le papier, sans se préoccuper des répercussions que ces solutions peuvent avoir dans la réalité.
Et l'Administration de Bruxelles pourrait se tailler à peu de
frais un succès très spectaculaire, en présentant un plan qui
trouve des solutions à tous les problèmes, mais qui ne serait
qu'une œuvre superficielle et sans lendemain !
Mais ce n'est pas comme cela que l'on bâtit Bruxelles! Nous
ne sommes pas ici dans une de ces régions du centre des Amériques où l'on peut concevoir une cité entière créée de toute
pièce par le cerveau d'un grand architecte! Ni dans une de
ces cités que la guerre a ravagées à un tel point, que c'est une
ville nouvelle qu'il faut faire sortir de terre!
Nous sommes au plein cœur de l'Europe dans une des
régions les plus denses et où l'on ne peut prévoir l'avenir qu'en
tenant compte de tout l'apport du passé.
L'œuvre que nous avons à réaliser est beaucoup plus profonde et beaucoup plus délicate.
Si nous voulons que le visage futur de Bruxelles se façonne
d'une manière harmonieuse, ce que nous devons réaliser c'est,
en partant de données étudiées et certaines, tracer dans différents secteurs les grandes directives dont devront s'inspirer
les réalisations à naître dans Bruxelles, pour que dans la diversité apparaisse cette unité qui est à la base même de tout urbanisme.

Mesdames, Messieurs, ce sont ces grandes lignes de notre
politique d'urbanisme que je voudrais vous exposer succinctement. Je les ai réparties entre neuf secteurs distincts que
i'énumère rapidement:
\) plans particuliers d ' a m é n a g e m e n t ;
2) respect du vieux Bruxelles;
3) sauvegarde et a m é n a g e m e n t de quelques sites;
4) les espaces verts ;
5) les enseignes et la p u b l i c i t é ;
6) la circulation et les parkings;
7 ) les travaux de voirie ;
8) politique f o n c i è r e ;
9) politique

d'assainissement.

Je reprends ces points:
1.

—

Plans

particuliers

d'aménagement.

On a critiqué abondamment l'absence d'urbanisme qui
régnait dans les hauteurs de bâtiments érigés à front de nos
principales artères et notamment: avenue Franklin Roosevelt,
avenue Louise, avenue des Arts, etc. C'est peut-être un des
phénomènes qui marque de la manière la plus saisissante, l'intérêt grandissant porté par l'opinion aux problèmes de l'urbanisme. M . le Conseiller Scheyven s'en est fait notamment
l'écho dans son intervention du 22 mars dernier.
Le r e m è d e pour éviter le retour de faits de ce genre consiste
à déterminer le gabarit que l'on peut considérer comme idéal
pour les immeubles nouveaux. C'est à quoi s'attache notre
Service d'urbanisme dans l'élaboration des plans particuliers.
Les plans élaborés englobent déjà une grande partie du territoire de la Ville.
Le Conseil communal a eu à se prononcer en 1952 sur les
plans de l'avenue Louise et d'une partie du boulevard de Waterloo. Après de nouvelles négociations et de nouvelles études, les
plans de l'avenue Louise ont é t é revus. Ils sont prêts d è s à
présent à être p r é s e n t é s à l'approbation du Collège et du

(14 juin 1954)

— 770 —

Conseil communal. J'ai préconisé une base de 24 mètres à la
corniche — 27 m. 50 hors tout — , tout en raccrochant ces
gabarits à ce que l'on pourrait appeler les accidents existants
et en abaissant ces hauteurs suivant les nécessités propres de
certains îlots. Les plans des boulevards circulaires, entre la
rue Joseph II et la Porte de Namur, suivront immédiatement
sur les m ê m e s bases.
D'ores et déjà, l'on peut dire que les gabarits sont fixés pour
un ensemble fort important de constructions qui pourraient
s'ériger en ville à front de nos artères, tout en gardant la souplesse voulue pour permettre la réalisation de complexes qui
sortiraient des normes habituelles.
Les membres du Conseil communal ont prêté un intérêt particulier aux constructions qui devront s'ériger le long du boulevard de la Jonction.
Je suis heureux de pouvoir signaler à cet égard que la Commission d'urbanisme, chargée d'élaborer les plans d'aménagement de la zone traversée par la Jonction Nord-Midi et composée de représentants de la Ville, de l'Office de la Jonction,
de l'Urbanisme et de quelques techniciens, a mis au point
récemment les normes à imposer aux constructions qui y seront
érigées, pour une partie importante du nouveau boulevard.
Je suis à la disposition du Conseil pour donner de plus amples explications sur cette question des plans particuliers s'il
le désire.
2. — Respect du Vieux Bruxelles.
Je ne m'étendrai pas sur les beautés de notre ville. Ce serait
un succès trop facile que de célébrer les louanges de notre
Grand'Place, de nos vieilles églises et de nombre de nos coins
pittoresques qui rappellent la richesse de notre grande époque
communale.
Je veux vous signaler simplement :
Que la Grand'Place fait l'objet de tous nos soins et que nous
avons décidé de hâter la restauration de toutes les façades afin
d'en terminer dans les deux ans.

Des instructions draconiennes ont été données pour éviter
que les environs de la Grand'Place ne soient gâchés par le
retour de situations pénibles comme celle que vous connaissez
rue au Beurre.
En ce qui concerne la façade incriminée, j'ai chargé notre
Service d'architecture de dresser un projet d'aménagement de
cette façade qui répare l'injure commise et j'espère obtenir à
bref délai un accord de bonne volonté de la part du propriétaire.
Les travaux de restauration d'une des façades de la rue de
la Tête d'Or doivent être entrepris ces jours-ci.
Nous espérons dans le courant de cette année, voir entamer
la restauration de deux autres immeubles de cette même rue et
d'un immeuble de la rue des Chapeliers. C'est en effet à l'îlot
sacré que nous devons consacrer le maximum de nos efforts.
Mais il existe dans les environs d'autres vestiges de notre
passé qui méritent également l'intérêt de la Ville.
Nous nous sommes fixé dans ce domaine une règle d'intervention qui encouragera, nous l'espérons, les propriétaires à
améliorer l'aspect de leurs immeubles.
Des négociations sont en cours, dont j'espère un aboutissement très prochain, en ce qui concerne l'immeuble de la
rue des Grands-Carmes. A quelques mètres plus haut, dans
la rue du Chêne, la maison patricienne subit en ce moment
une restauration profonde. Les façades de cet immeuble et de
l'immeuble voisin, au n° 8 de la même rue, seront réparées et
repeintes.
Dois-je vous parler des grands travaux entrepris pour la
restauration de nos églises: Sainte-Gudule, les Riches-Claires,
Bon-Secours, Sainte-Elisabeth à Haren, etc.? sans oublier
Saint-Nicolas dont les travaux doivent commencer le 21 juin.
J'ajoute que la place des Martyrs a fait également l'objet de
nos soins particuliers et que, reprenant l'œuvre entamée par
mon prédécesseur, nous avons il y a quelques mois, fait procéder, en accord avec les propriétaires et aux frais de ceux-ci,
au repeinturage de bon nombre de façades de cette place, en
vue d'arriver à une plus grande harmonie.

(14 juin 1954)

—

772 —

La situation est telle à présent que nous espérons, à l'occasion de la prochaine période de repeinturage, pouvoir faire
procéder à celui-ci d'une manière uniforme pour l'ensemble de
la place.
En m ê m e temps, des décisions ont été prises pour ne plus
autoriser d'enseignes et de publicité que dans des limites bien
déterminées, en vue de faire respecter ici également une certaine uniformité.
3. — Respect et aménagement

de quelques sites.

Bruxelles possède non seulement une richesse exceptionnelle
de vieux monuments, mais ses valonnements et certains dégagements permettent en m ê m e temps quelques perspectives qu'il
faut sauvegarder ou mettre en valeur. C'est ici une mission
essentielle de notre Service d'urbanisme, que nous devons
entreprendre avec l'aide de l'Etat.
Je vous citerai le dégagement du Palais de Justice, à l'Est et
à l'Ouest.
Les négociations sont en cours avec l'Etat, en ce qui concerne
le dégagement Est et nous espérons obtenir dans le courant
de cette année, l'accord de l'Etat sur une des trois formules
proposées:
Dégagement total ;
Dégagement de l'îlot compris entre la rue aux Laines
et la rue des Six-Aunes ou,
Elargissement de la rue aux Laines.
D è s cet accord nous pourrons activer nos projets.
Le dégagement Ouest est déjà en cours de réalisation. J'aurai
l'occasion de vous en parler dans quelques minutes.
La grande artère créée par la Jonction Nord-Midi et qui
s'étend sur le territoire de notre Ville, depuis Sainte-Gudule
jusqu'à l'église de la Chapelle, peut devenir — et nous devons
faire le nécessaire pour qu'elle le devienne — une artère
royale imprimant à toute l'agglomération un caractère grandiose.
Que seront demain

les grandes

institutions

européennes?

I

I

Nous l'ignorons. Mais si Bruxelles doit devenir cette capitale
de l'Europe, dont on entend parler, il existe un emplacement
idéal pour faire le s i è g e de cette institution. Ce sont les terrains de l'ancien hôpital Saint-Jean à deux pas des lignes du
chemin de fer rayonnant dans toutes les directions d'Europe, à
quelques centaines de m è t r e s de l'aérogare, proche é g a l e m e n t
de l'héligare et au voisinage immédiat de toutes nos grandes
institutions nationales. D ' é n o r m e s garages peuvent être c r é é s
en profondeur. Y a-t-il au monde un seul emplacement qui
jouisse de l'ensemble de ces avantages? Laissons aux architectes le soin d'étudier l'ensemble plein de grandeur que l'on peut
concevoir à cet emplacement.
Un peu plus loin un nouveau d é g a g e m e n t s'impose. Sous la
Colonne du C o n g r è s , existe un amas de taudis et de vieilles
masures qui étaient c a c h é s à la vue, mais dont les travaux de
la Jonction ont mis à jour la laideur d'une manière étonnamment
crue. C'est l'emplacement idéal pour prévoir une vaste esplanade de verdure et d'eau, qui s'étagerait depuis le boulevard
jusqu'à la Colonne du C o n g r è s et formerait, à ce monument qui
résume nos gloires nationales, un impressionnant décor.
Viennent ensuite, toujours au long de cette voie, les abords
de Sainte-Gudule.
La position de la Ville à cet égard est qu'il faut e m p ê c h e r
la construction sur les squares devant Sainte-Gudule et atténuer ce que le trop grand d é g a g e m e n t peut avoir d'un peu dur
par des frondaisons d'arbres. Pour le reste j'ai eu l'occasion de
vous dire que la Commission Spéciale d'urbanisme de ce secteur mettrait la dernière main aux plans particuliers destinés à
tracer les gabarits des constructions environnantes. Nous examinons pour notre part la possibilité d'un vaste aménagement
de cette zone.
Mon c o l l è g u e , M . Vanden Boeynants, a pu vous entretenir
des projets qui mettront en valeur le terrain c é d é par la Ville,
entre la rue Ravenstein et la rue Cantersteen. Un peu plus loin
doit s'ériger le complexe de l'Albertine. L'on doit évidemment
déplorer la disparition du Mont-des-Arts, qui tout provisoire
qu'il était, était devenu l'un des sites qui tenait le plus au
c œ u r des Bruxellois.

(14 juin 1954)

—

774 —

Mais l'ensemble de l'Albertine est devenu un fait et cet
ensemble lui aussi, pourra contribuer à la grandeur de Bruxelles.
Nous devrons veiller à ce que les perspectives de la Place
Royale, vers la tour de l'Hôtel de Ville, soient respectées sinon
améliorées. Pour le reste, des assurances nous ont été données
que cet ensemble formerait un centre d'activités nouvelles, destiné aux très nombreuses associations internationales qui ont
leur s i è g e sur notre ville et qu'il serait veillé à maintenir, sinon
à développer les possibilités de communication par le Montdes-Arts et la rue de Ruysbroek entre le haut et le bas de la
Ville.
Je pourrais vous parler d'autres sites mais, en arrivant à
l'église de la Chapelle, toujours en suivant les nouveaux boulevards, je suis a m e n é à vous dire un mot du quatrième secteur
qui nous préoccupe dans le domaine de l'urbanisme.
4. —

Le problème

des espaces verts.

L'on a dit que Bruxelles s'enlaidissait de jour en jour. Je prétends, quant à moi, que dans tous les domaines où la Ville peut
faire preuve d'initiative, le visage de Bruxelles se rajeunit et
prend des traits plus harmonieux et ceci est dû principalement
à l ' a m é n a g e m e n t de certains squares. Je cite l'aménagement du
square du Grand-Sablon et des deux petits squares des environs de l'église de la Chapelle. Nous avons obtenu également
du Conseil de Fabrique des Riches-Claires un accord de principe pour opérer un petit dégagement autour du choeur de
l'église, par la suppression de quelques bicoques. Ceci n'est
qu'un début que nous comptons amplifier dans toute la mesure
du possible. Plusieurs projets nouveaux sont déjà au point.
Partout, nous nous efforçons de mettre le maximum de bancs,
de façon qu'à l'ombre des arbres, les vieux de nos quartiers
anciens puissent venir se reposer et jouir un peu de l'illusion du
grand air. Nous veillons également à maintenir le patrimoine
de verdure de nos grands boulevards. L'on s'est ému de voir
les arbres disparaître entre la rue de la Loi et la rue de Luxembourg. Il était cependant devenu urgent de remplacer des ormes
maladifs et mourants par des e s p è c e s résistant mieux à notre
climat. L'on a d'ailleurs pu s'apercevoir que les plantations ont

succédé immédiatement aux abattages. D'ici quelques années
nos boulevards auront repris leur physionomie.
5. — Enseignes et

publicité.

Je me bornerai ici à ce qui dépend du Service des Travaux
publics, sans empiéter sur le domaine propre de l'Affichage ou
de la Police.
La Police est seule compétente en ce qui concerne le placement d'enseignes et d'affiches dites calicots de toute espèce
sur des immeubles appartenant à la Ville ou à des particuliers,
de même que pour la publicité sur les terrasses et leurs paravents. Il s'agit notamment des cinémas, théâtres, calicots des
boulevards, etc.
Le Service de l'affichage examine les demandes de publicité
dans le domaine de la voie publique, sur les façades aveugles
et les murs de clôture d'immeubles de la Ville et sur les parties de pignons d'immeubles, propriétés de la Ville ainsi que
la publicité sur les palissades établies devant ou autour des terrains communaux et des immeubles de la Ville où des travaux
sont en cours.
Ne donnent pas lieu à autorisation : la publicité par affiches
ou peintures sur des palissades clôturant des immeubles ou des
terrains n'appartenant pas à la Ville, par exemple: les terrains
de la Jonction et sous réserve de serviture architecturale, les
textes, dessins et inscriptions peintes sur les vitrines, devantures et façades appartenant aux particuliers.
Le Service des Travaux n'a compétence en définitive que
pour les installations fixes à demeure incorporées dans le bâtiment, le placement de poteaux lumineux sur la voie publique,
la publicité au Bois de la Cambre et au Parc du Centenaire.
La Ville est partisan de laisser se développer au maximum,
dans les limites de notre règlement, la publicité dans nos artères commerçantes. L'on peut évidemment émettre des critiques à cet égard, mais le remède qui consisterait à limiter d'une
manière trop stricte la liberté d'action, conduirait progressivement et peut-être rapidement à tuer ce qui fait l'un des aspects
les plus caractéristiques de Bruxelles: le débordement de
lumières de toutes espèces le soir et la nuit.

(14 juin 1954)

— 776 —

Toutefois j'ai proposé au Collège, en date du 12 mars dernier, de fixer notre ligne de conduite en vue d'éviter que la
publicité lumineuse ne puisse faire tort à certains endroits qui
doivent être sauvegardés: la Grand'Place et ses abords, le
quartier de la place des Martyrs, le quartier de la Collégiale des
Saint-Michel et Sainte-Gudule, de la place Royale et du Parc
de Bruxelles, la rue de la Régence et la rue du Congrès.
Le programme des interdictions va de l'interdiction absolue
à l'interdiction des enseignes perpendiculaires et des enseignes
parallèles ayant une saillie supérieure à dix centimètres. Interdiction dans certains cas également d'enseignes dépassant le
niveau du seuil des fenêtres du premier étage.
Nous croyons de cette manière avoir sauvegardé dans ce
secteur l'esthétique de Bruxelles.
6. —

La circulation et les parkings.

Ici non plus, je ne puis empiéter dans le domaine de la police
qui s'occupe de l'établissement des sens uniques, des interdictions de stationnement, des parkings. Vous avez d'ailleurs pu
vous rendre compte du développement donné aux parkings de
Bruxelles le long des boulevards. Nous pouvons toutefois signaler que le Collège a été saisi d'une étude sérieuse, tendant à
un aménagement d'ensemble des parkings sur les boulevards,
depuis la rue Joseph II jusqu'à la porte de Hal et à l'avenue
Louise.
C'est devenu un lieu commun de prétendre que Bruxelles
possède des voies de communication suffisantes dans l'axe
Nord-Sud, mais souffre d'une insuffisance de communication de
l'axe Est-Ouest. Sans doute les accidents de terrain y ont leur
part mais il y a à cela également, à mon sens, des raisons historiques. Historiquement en effet, c'est dans le sens Est-Ouest
que ce sont créées les grandes voies de communication entre
Bruxelles et les campagnes environnantes et au-delà les communications avec les pays d'Europe.
Citons notamment la fameuse « Steenweg » qui forme un
tronçon de la route de Cologne et relie l'Ouest à l'Est par la rue
de Flandre, la rue Sainte-Catherine, la rue Marché-aux-Pou-

lets. le M a r c h é - a u x - H e r b e s , la rue de la Madeleine et la Montagne-de-la-Cour.
A front de ces artères se construisirent, d'une manière extrêmement dense, les habitations de notre vieille ville. R e s s e r r é e s
entre ces remparts, les voies étaient étroites et précisément en
raison de la densité des constructions, des expropriations tendant à l ' é l a r g i s s e m e n t étaient pratiquement impossibles. Par
contre dans l'axe Nord-Sud, l'on a pu tracer les boulevards à
1 emplacement des enceintes et les i m p é r i e u s e s n é c e s s i t é s de
l'assainissement qui ont conduit au v o û t e m e n t de la Senne, ont
permis la création des grands boulevards du Centre. Plus
récemment, le tracé de la Jonction Nord-Midi a ouvert une
nouvelle voie d ' a c c è s dans cet axe.
Pour remédier aux d é f i c i e n c e s
de communications dans
1 axe Est-Ouest, nous avons tracé un programme d'action que
je puis résumer en trois points:
Création d'artères nouvelles,
Elargissement d'artères existantes,
Dispersion de la circulation.
d) Création

d'artères

nouvelles:

En ces endroits très importants du plein Centre, existe la possibilité de création d'artères qui dégageraient considérablement
ce Centre. Entrent notamment dans ce cadre les importants travaux en cours au quartier Rempart-des-Moines.
Dès à présent, un programme est tracé qui doit permettre
d'obtenir de cette manière une très large amélioration. Il se
poursuivra m é t h o d i q u e m e n t , mais rassurez-vous, nous nous
refusons à ouvrir dans Bruxelles de nouvelles et larges brèches
qui seraient inutiles et néfastes.
b) Elargissement

d'artères

existantes:

Les artères entre l'Est et l'Ouest sont nombreuses. Elles
furent historiquement les premières à exister, comme je l'ai dit,
mais leur défaut est d'être trop étroites.
Déjà au s i è c l e dernier, des arrêtés royaux d'alignement ont
été pris en vue de l'élargissement de plusieurs d'entr'elles. Le

(14 juin 1954)

~

778 —

programme a été revu. Certains projets abandonnés, parce que
trop dispendieux et pratiquement irréalisables. Ailleurs au
contraire, un élargissement supérieur a été décidé. Ici également, nous poursuivrons l'aboutissement de ce programme dans
toute la mesure des possibilités. Il s'inscrit dans le cadre du
troisième point.
c) Dispersion de la circulation:
L'on peut constater à cet égard qu'il existe des pointes très
marquées dans l'ampleur de la circulation. Ces pointes sont les
plus fortes à certaines heures de la journée et ont leur maximum
dans le sens: ville vers faubourgs.
La création de nouvelles artères et l'élargissement de certaines autres en corrélation avec d'une part, l'établissement
judicieux du sens unique et d'autre part, l'utilisation des nouveaux boulevards de la Jonction, comme voie de dispersion doit
permettre un écoulement beaucoup plus rapide de la circulation.
Dans ce domaine de la circulation, citons en terminant, deux
points cruciaux :
1° le passage à niveau de la rue Belliard : la Ville a grandement contribué à obtenir de l'Etat la suppression de ce passage.
Les travaux sont actuellement en cours et nous obtiendrons ici
une amélioration très notable de la circulation dans une importante artère de pénétration. Nous avons au surplus obtenu
l'assurance, que l'impossible serait fait pour remédier aux inconvénients découlant pour les riverains de la rupture du trafic;
2° le goulot de l'avenue Louise: nous nous sommes attelés
également à ce gros problème. Nos contacts avec l'Etat ont
abouti à l'établissement d'importantes enquêtes. Le Service des
Travaux pour sa part a poussé l'étude d'un projet dont nous
aurons l'occasion de vous reparler.
En ce qui concerne l'établissement de garages, une solution
d'ensemble ne pourra s'obtenir définitivement qu'avec le double concours d'une part de l'initiative privée, qui pourra y trouver un rendement intéressant, et d'autre part d'une politique
intercommunale appuyée par l'Etat.
Tout le pays converge vers le centre de la ville. Bruxelles
ne peut supporter seule les charges immenses de la dépense.

—

//y

—

( i* juin

lits?

Je ne trahirai ni les idées ni les intentions de M . le Bourgmestre et du Collège, en vous disant que cette question les
préoccupe tout particulièrement. Toute initiative de particuliers
ou de groupements qui tendrait vers des réalisations de
l'espèce, sera encouragée dans toute la mesure de nos moyens.
Nous avons ainsi admis et encouragé une dérogation au projet
de plans particuliers de l'avenue Louise, en vue de permettre
au centre d'un îlot la création d'un vaste complexe pouvant
loger plus de deux cents voitures.
Notre collègue, M . Vanden Boeynants, caresse pour sa part
un projet dont il a eu l'occasion d'entretenir le Collège, tendant à édifier un important garage en remplacement d'immeubles faisant partie du patrimoine privé de la ville.
La question des garages pourra au surplus trouver une
solution partielle dans le cadre de notre politique d'assainissement, dont nous vous dirons un mot dans une minute.
En effet, partout où la chose est possible, le Foyer Bruxellois a décidé de créer sous ces complexes d'habitations à bon
marché des garages souterrains. Il en est ainsi du complexe
de la rue Haute et de celui de la rue de l'Ommegang, qui
pourront contenir respectivement une bonne soixantaine et une
bonne centaine de voitures.
Mais surtout par l'assainissement d'îlots, nous prévoyons
la possibilité d'acquérir dans des conditions abordables et avec
l'appui de l'Etat, de vastes terrains qui pourront parfaitement
convenir.
7. — Travaux de voirie et d'urbanisation des quartiers nouveaux.

Les membres du Conseil communal et, principalement ceux
qui ont l'occasion de circuler dans les nouveaux districts de
Neder-Over-Heembeek et même de Haren, ont pu se rendre
compte du gros effort réalisé par la Ville en vue de l'aménagement des égouts et de l'établissement de revêtements durables
dans ce quartier. Citons la rue des Faînes, la rue de la Marjolaine, la rue de Heembeek, la rue de Lombardzijde, la rue
du Molenblok, la rue des Horticulteurs, l'avenue Wannecouter, etc. Là également, les travaux en cours sont un point
de départ. Ils comportent des dépenses importantes mais étant

(14 juin 1954)

—

780 —

donné d'une part, les possibilités d'intervention de l'Etat et
d'autre part, la taxe de remboursement dont ils doivent faire
l'objet, ils forment pour la Ville une dépense abordable. Ils
sont en m ê m e temps extrêmement utiles, en ce sens qu'ils
permettent le développement considérable de l'habitation dans
des secteurs aérés.
Nous nous efforçons en ce moment d'établir la meilleure
coordination dans le domaine des travaux, de façon à limiter
les inconvénients qu'ils font subir pendant un certain temps
aux riverains.
Ajoutons que les travaux du collecteur de Haren ont été
entamés au début du mois. Il en est de même des importants
travaux qui vont assainir définitivement la vallée du Maelbeek.
Les populations riveraines de la chaussée d'Etterbeek seront
heureuses de savoir que d'ici cinq ans au plus tard, grâce à la
Société Intercommunale du Maelbeek et à l'action efficace de la
Province, le spectre des inondations aura disparu pour elles.
Passons au huitième point:
8. — Notre politique

foncière.

La Ville prévoit en ce moment de larges acquisitions dont
le Collège et le Conseil communal pourront être saisis d'ici peu
et qui leur permettront de prévoir d'une manière rationnelle
la création de quartiers nouveaux. Nous avons estimé, en effet,
qu'avant de délivrer des autorisations de bâtir dans des régions
dépourvues de tout aménagement urbain, il fallait que la Ville
ait au minimum entamé la construction des égouts et de revêtements. L'acquisition de vastes terrains permettra de réaliser
cette politique.
Nous en arrivons enfin au dernier point que nous avons à
traiter dans le cadre des problèmes de l'urbanisation de la
ville :
9. — La question de Vassainissement des quartiers insalubres.
Ce problème devrait donner lieu normalement à de larges
développements mais étant donné que d'une part, il est traité en
grande partie par un organisme spécialisé, la Société d'Habitations à Bon Marché du Foyer Bruxellois et que d'autre part,

nous avons déjà eu l'occasion d'en exposer les aspects à
plusieurs Conseils communaux, vous me dispenserez sans
doute d'entrer dans trop de détails. Je suis d'ailleurs à la disposition du Conseil s'il désire en débattre plus longuement à
une autre s é a n c e . Je ne vous donnerai donc qu'une vue d'ensemble sur notre politique d'assainissement.
Il existe sur une certaine é t e n d u e de la Ville et à des endroits
que tout le monde connaît, des îlots dont l'insalubrité est
notoire. Des centaines de familles y v é g è t e n t dans de telles
conditions qu'il serait r é e l l e m e n t intolérable que les pouvoirs
publics ne se préoccupent d'y porter r e m è d e .
De longue date, nos p r é d é c e s s e u r s se sont p e n c h é s sur ces
misères et il faut le dire à leur louange, ont réalisé une
politique audacieuse à une époque où les problèmes sociaux
ne se présentaient pas avec l'importance qu'on leur accorde
aujourd'hui.
Faut-il rappeler sans remonter au-delà de 1850, le percement
de la rue Blaes, de la rue du Midi, le v o û t e m e n t de la Senne
et la création des boulevards centraux, l'assainissement du quartier Notre-Dame-aux-Neiges, du quartier Van Artevelde, du
quartier de l'Etoile au Grand-Sablon !
Dès le début du s i è c l e , nos administrateurs communaux se
préoccupèrent de la construction de vastes complexes. Citons
notamment ceux situés entre la rue Haute et la rue Blaes, c r é é s
en 1911.
Et cependant le problème est loin d'être r é s o l u !
C'est qu'en effet, le problème est double et qu'il ne suffit
pour le résoudre ni de démolir ni de construire; il est un
problème d'urbanisme et il est un problème social, mais il ne
peut trouver sa solution que si cette solution tient compte des
données de ces deux p r o b l è m e s .
Et c'est pourquoi à la base de notre politique d'assainissement,
i.ous avons voulu procéder à une double e n q u ê t e : la première
tendant plus directement à l'urbanisme, la seconde aux besoins
sociaux.
La première consiste en un recensement étendu sur la nature
de l'habitat du centre de la ville. Ilot par îlot, et immeuble par

immeuble, la nature de ceux-ci, leur capacité de logement, leur
état de salubrité et leur état de vétusté est repéré, en vue de la
confection d'un véritable « survey » . Des plans sont dressés à
l'issue de ces visites, sur lesquels apparaissent d'une manière
très nette, par l'utilisation de teintes appropriées, les îlots ou
les parties d'îlots les plus contaminés, ceux où, en premier lieu,
il faudrait porter la pioche.
Cette enquête se poursuit discrètement mais activement, grâce
à la collaboration du Service des Travaux de la Ville et de
l'Administration du Foyer Bruxellois.
D'autre part, une vaste enquête sur le plan social:
Des contacts furent établis avec d'autres communes et avec
de nombreuses institutions, œ u v r e s ou organismes connaissant
particulièrement ces problèmes, tandis que l'enquête sur l'habitat permettait d'entrer en rapport avec des centaines de familles et de déceler leurs besoins.
D è s à présent, nous avons pu tirer des enquêtes en cours,
un certain nombre de conclusions et étayer sur celles-ci notre
politique d'assainissement.
La première
conclusion,
et peut-être la plus importante est
qu'il est essentiel de dégager la Ville et de vider son centre
d'une partie de la population.

Mais la réalisation de ce dégagement ne pourra s'opérer
qu'en tenant compte de la seconde conclusion.- impossibilité de
supprimer les taudis si l'on ne trouve pas à loger auparavant
sur place ou dans les environs immédiats, une partie au
moins des habitants qui en seront e x p u l s é s .
Troisième
conclusion: inutile d'entamer la lutte contre les
taudis si l'on ne peut pas mettre à la disposition de leurs habitants, des logements dont le loyer resterait dans les limites
de ceux qui sont payés pour les taudis. Or, suivant le nombre
de chambres, les enquêtes faites situent le loyer moyen des
taudis entre trois cents et huit cents francs par mois. D'où
nécessité, dans notre programme de construction, de prévoir des
logements dont le prix de revient pourrait être amorti par des
loyers qui ne dépassent pas ces montants.

Quatrième conclusion: importance considérable du nombre
de personnes seules et de vieux ménages habitant les taudis.
Cinquième conclusion.- nécessité également de prévoir des
logements pour familles nombreuses.
Sixième
conclusion.- nécessité d'éviter le cloisonnement
social qui réserverait des complexes exclusivement soit aux
habitants des taudis, soit aux vieillards, soit aux familles
nombreuses.
En nous appuyant sur ces données, nous avons pu établir
notre programme d'action. Il peut se résumer comme suit:
— Politique de construction ;
— Politique de mutation ;
— Politique de destruction.
Politique de construction tout d'abord: Nous avons vu la nécessité de construire en pleine ville, dans les abords des îlots
des taudis existants.
Sans doute ne faut-il pas envisager de reloger toute la population des taudis dans des contractions nouvelles. Une partie
en effet acceptera de se déplacer dans des habitations à bon
marché des faubourgs de Bruxelles ou de la périphérie.
Une autre partie de cette population refusera d'entrer dans
des logements neufs ou touvera à se loger ailleurs par ses
propres moyens.
Nous estimons dans l'ensemble que si l'on parvient à construire pour un bon tiers de la population des taudis, l'ensemble
de ceux-ci pourra être frappé d'interdiction d'habiter.
Politique de mutation ensuite: Le Foyer Bruxellois possède
un certain nombre de logements dont quelques centaines
construits avant la guerre 14-18. Les loyers y sont modérés
et ces logements peuvent admirablement convenir à loger la
population provenant des taudis à démolir. Une grande partie
des ménages qui s'y trouvent actuellement pourrait utilement
être transférée dans les logements nouveaux du programme
ordinaire, dès que ceux-ci seront construits et l'on pourra ainsi
libérer un certain nombre de logements anciens.

(14 juin 1954)

— 784 —

Ce sera une chance de plus de réussir la lutte contre les
taudis car plus nombreux et plus dispersés seront les logements
à offrir, plus grande sera la possibilité' de les faire accepter
de bon gré par les habitants des taudis.
Politique de destruction: Je vous ai parlé des plans de prospection des îlots. Aussitôt que des logements nouveaux deviendront disponibles, nous pourrons évacuer et démolir les taudis
qui ont déjà été acquis par les pouvoirs publics, Ville de Bruxelles, Foyer Bruxellois et Commission d'Assistance publique.
Parallèlement, nous poursuivons l'acquisition par les moyens
mis à notre disposition par la nouvelle loi De Taye et par la
loi Brunfaut, des zones dont les plans nous ont montré qu'elles
sont particulièrement insalubres. Les taudis seront démolis au
fur et à mesure que des logements nouveaux pourront être
offerts et le Service technique des Travaux de la Ville de
Bruxelles, dès l'achèvement des enquêtes en cours, pourra
prévoir l'urbanisation des secteurs en déterminant les espaces
verts destinés à aérer la Ville et à la décongestionner.
' La politique d'assainissement peut constituer un des meilleurs
facteurs de belle urbanisation. J'en trouve une démonstration
dans la réalisation d'un des complexes envisagés par le Foyer
Bruxellois et dont sont déjà saisis l'Administration Centrale
de l'Urbanisme, la Ville et la Société Nationale des Habitations
à Bon Marché : c'est l'aménagement des abords Ouest du Palais de Justice, à front de la rue des Minimes.
En parcourant à de multiples reprises les ruelles du quartier,
la conclusion parut s'imposer qu'il fallait abandonner les projets
grandioses sans doute, mais trop coûteux et pratiquement irréalisables consistant à créer sous toute la largeur du Palais de Justice un jardin public en ouvrant une large entaille dans la rue
Haute.
Ces projets présentaient au surplus le danger de tuer la vitalité de cette importante artère commerçante. Au contraire, si,
masquant les arrières façades de la rue Haute, à l'emplacement
du vaste terrain vague créé par la première bombe volante tombée
à Bruxelles, à la place de la cité Van Mons et des infâmes
taudis qui l'entourent, on pouvait, entre la rue du Faucon et
la rue Notre-Dame-de-Grâces, construire un ensemble d'habi-

tations joliment i m p l a n t é e s , en mettant à profit la grande dénivellation qui existe à cet endroit, l'on aurait réussi cette gageure
de faire de la lutte contre les taudis un facteur de belle urbanisation.
Les urbanistes auxquels cette étude fut confiée préconisèrent
de bâtir les blocs en utilisant les différences de niveaux, autour
de placettes et de cheminements piétonniers, sous forme de petits
béguinages s'étageant sur la pente de la colline .
L'implantation et l ' a m é n a g e m e n t permettront de raccrocher
la partie haute et la partie basse du terrain, sans le subdiviser
par des voies charretières, mais bien uniquement pour piétons.
Le cheminement, soit au départ de la partie haute, soit au
départ de la partie basse, se réalisera par voies étroites, entrecoupées d'escaliers, passant de placettes en parvis, ménageant
d e 9 perspectives dans la verdure, soit sur la Ville, soit sur le
Palais de Justice. L'attrait bien connu du quartier de la rue
Haute serait non seulement respecté mais accentué par ces
perspectives.
Les terrasses s'étageant à des niveaux tous différents, agrémenteraient sans rigidité l'aspect du premier plan de la perspective de la Ville vue de la terrasse de la Place Poulaert, que ne
manquent jamais de visiter les nombreux touristes de passage
à Bruxelles.
En dehors de ce complexe, plusieurs autres sont en voie de
réalisation. Celui de la rue Haute est en plein chantier. Le
chantier de la rue des Tanneurs s'ouvrira incessamment.
L'adjudication pour le chantier de la rue de l'Ommegang est
fixée au 14 juillet. Les études sont largement p o u s s é e s pour
le chantier de la rue des Potiers et celui de la rue de Schaerbeek.
Faut-il vous dire, Mesdames, Messieurs, que cette politique
d'assainissement, malgré toutes les difficultés, malgré l'invraisemblable complexité des formalités administratives, est m e n é e
avec acharnement et qu'elle fait l'objet des soins particuliers
du Conseil d'Administration et des fonctionnaires du Foyer
Bruxellois? Le C o l l è g e et le Service des Travaux Publics y
apportent pour leur part le meilleur d ' e u x - m ê m e s , car il s'agit ici
d'une mission d'urbanisme ou c'est la pâte humaine e l l e - m ê m e ,

que l'on pétrit pour essayer de l'élever et de la sortir de sa
misère.
Le nouveau visage que nous voulons donner à Bruxelles doit
être un visage joyeux. Et comment le serait-il, si les hommes qui
peuplent notre Ville, ne jouissent pas de ce minimum de bonheur
qui provient de la lumière du foyer !
Mesdames, Messieurs, je serais incomplet si, avant de terminer, je ne vous disais pas deux mots de notre politique de mise
au travail des chômeurs.
Dans toute la mesure des possibilités, nous utilisons en effet
les moyens mis à notre disposition par le Ministère du Travail
et qui nous permettent un emploi massif de la main-d'œuvre de
chômeurs.
Celle-ci est utilisée dans tous les travaux importants exécutés
directement par la Ville. Ce fut le cas du curage du Bois de
la Cambre entrepris par mon prédécesseur; de l'aménagement
des abords du Sablon et de nombreux travaux d'égouts et de
voiries entrepris au second district.
En même temps que son aspect social, cette politique revêt
un aspect financier intéressant. Cinquante pour cent ou plus
du prix de la main-d'œuvre sont en effet pris en charge par
l'Etat.
Et je voudrais terminer par un appel au bon vouloir des
architectes et de notre population.
L'urbanisation d'une ville doit sans doute être dirigée par les
pouvoirs publics responsables, mais ces pouvoirs sont impuissants, si dans la masse énorme des réalisations quelles qu'elles
soient effectuées par le secteur privé, les propriétaires, les
constructeurs et leurs architectes ne se préoccupent pas euxm ê m e s de faire œuvre de bon goût en harmonie avec l'endroit
où l'on construit et avec les constructions du voisinage.
Un grand effort ne doit-il pas être fait dans ce sens par nos
grandes institutions qui ont en mains la formation des architectes
et par les organisations professionnelles? Ne faut-il pas dire
en effet, que si l'on construit pour soi, toute construction a
cependant une incidence sur la beauté du patrimoine commun
de la Ville? Un propriétaire ou un architecte qui propose une

—

787

—

(14 juin 1954)

œuvre sortant du bon goût, n'est-il pas le premier responsable de
l'enlaidissement de nos a r t è r e s ?
L'on ne saurait trop insister sur ce point, car vous concevrez
facilement que si l'on peut et si l'on doit éviter certains e x c è s
comme ceux que nous avons connus, la Ville ne peut, par
contre, se substituer à l'initiative privée pour concevoir ellemême l'ensemble de nos façades.
Mesdames, Messieurs, une fois encore, je m'excuse d'avoir
été si long, mais devant les désirs impérieux formulés par les
membres du Conseil, devant l'intérêt que porte au problème de
l'urbanisme une masse de plus en plus importante de l'opinion,
ie ne pouvais me dispenser de vous donner dans les grandes
lignes une s y n t h è s e de notre politique d'urbanisme.
Le C o l l è g e ne vise pas à faire du sensationnel. Il vise avant
tout à faire une politique réaliste. Conscient de ses responsabilités
envers nos concitoyens, conscient aussi de son devoir de façonner à la Capitale un aspect digne de notre pays, il pourra
suivre cette politique avec une fermeté d'autant plus grande,
qu'elle est plus raisonnable et qu'elle reste dans le cadre de nos
possibilités financières. Pour ma part, je puis vous assurer que
devant l'importance de ces tâches, je chercherai à m'entourer
au maximum par le canal de Commissions de Contact, des conseils et des appuis des membres de cette a s s e m b l é e qui voudraient m'apporter leur concours ainsi que des techniciens que
ces p r o b l è m e s préoccupent.
Mais ne perdons pas de vue cependant qu'en définitive, c'est
au C o l l è g e d'abord, c'est au Conseil ensuite que les décisions
doivent être prises : seuls les organes politiques responsables de
Bruxelles peuvent et doivent garder entre leurs mains les destinées de la Ville!
M.
M.

Scheyven.

Je

voudrais

immédiatement

remercier

l'Echevin des Travaux publics de l'exposé qu'il vient de

faire.
Dans cette brève intervention, je désirerais préciser non pas
tous les points sur lesquels je suis d'accord avec lui — car il me
faudrait alors prononcer un discours presque aussi long que le

(14 juin

1954)

— 788 —

sien — mais seulement ceux sur lesquels je ne me sens pas
tout à fait en communauté de vues avec lui.
M. l'Echevin des Travaux publics nous a dit qu'il fallait
montrer une certaine modération dans les critiques que nous
adressons à ceux qui ont entre leurs mains les destinées de la
Ville. Il nous demande de ne pas faire involontairement le jeu
de ceux qui voudraient substituer à la responsabilité communale,
la responsabilité du pouvoir central. Nous voilà bien d'accord.
Mais encore faut-il alors que l'Autorité communale prenne
entièrement en mains la politique d'urbanisme de la Ville de
Bruxelles et qu'aucune critique ne puisse lui être adressée.
Or, l'Echevin des Travaux publics lui-même vient de nous
dire qu'il est difficile à son Administration de prendre la pleine
responsabilité du développement de la Ville. Pour justifier cette
affirmation, il a plaidé un certain nombre de circonstances atténuantes mais je dois lui dire que son argumentation ne m'a
nullement convaincu.
Il est vrai que de nombreux problèmes doivent être résolus en
plein accord entre l'Administration et l'Office de la Jonction
Nord-Midi, mais en voyant le Président de l'Office de la Jonction
Nord-Midi au sein même de cette assemblée, je ne puis douter
un seul instant qu'il ne soit pas possible d'assurer facilement
cette collaboration indispensable.
L'Echevin nous a dit aussi son impuissance au sujet d'une
aile du Palais du Cinquantenaire qui devrait être reconstruite,
parce que celui-ci est propriété de l'Etat.
Il nous a dit enfin que dans de nombreux secteurs, en raison
de l'évolution de notre droit, la Ville était pratiquement sans
pouvoir à l'égard des particuliers,
Notre Conseil communal n'a peut-être pas l'avantage d'être
représenté au sein même du Gouvernement par son Bourgmestre, mais puis-je faire remarquer qu'il possède en son
sein pas moins de sept parlementaires: trois sur les bancs socialistes, deux sur les bancs libéraux et deux sur les bancs
sociaux chrétiens?
Ces parlementaires seraient tout disposés, je n'en doute pas,
à joindre leurs efforts à ceux du Collège échevinal pour faire
auprès de l'Autorité centrale les démarches nécessaires.

—

789 —

(14 ]uin

1954)

Si dans de nombreux secteurs, la Ville est vraiment sans
pouvoir suffisant à 1 égard des particuliers, ces parlementaires
pourraient aisément déposer des propositions de loi afin d'armer
suffisamment l'Autorité communale si cela s'avère nécessaire.
Il y a un problème plus important encore que M . l'Echevin
des Travaux publics n'a pas abordé: c'est le problème financier.
En consultant le recueil des compte-rendus de nos séances, j'ai
lu que M . Dispy avait interprété d'une manière erronée mon
abstention lors du vote de la loi Vermeylen. S'excusant de
faire cette remarque en mon absence, il a déclaré que je
m'étais abstenu parce que je trouvais que cette loi donnait trop
d'avantages aux communes et pas assez à l'Etat.
Telle n'est pas la raison de mon abstention. Je n'ai pas voté
cette loi parce que, en raison même de son importance, j'estimais
qu'il aurait été bon d'obliger le législateur à la revoir après
quelques années d'application. Le Ministre de l'Intérieur de
l'époque n'a pas voulu accepter d'amendement dans ce sens
et c'est pourquoi j'ai été amené à m'abstenir au moment du
vote.
Cette question financière devrait évidemment être réglée au
plus tôt et, encore une fois, les parlementaires qui siègent sur
ces bancs ne seraient que trop heureux de collaborer avec le
Conseil à son règlement.
Je passe maintenant à l'examen de ce que nous a dit M . l'Echevin des Travaux publics concernant le plan d'ensemble de l'urbanisme de la Ville de Bruxelles.
M. Merten nous a exposé qu'il ne pouvait être question
de figer dès à présent dans un plan d'ensemble, réglé comme
papier à musique jusque dans les détails, tout l'avenir de la
construction, de l'aération et de la circulation de notre ville dans
les années futures.
Il vâ de soi que personne d'entre nous n'a jamais considéré
que tel devait être l'objet de ce plan d'ensemble. Tout le monde
est bien d'accord que chaque jour se posent des problèmes nouveaux auxquels il faut apporter des solutions nouvelles.
Mais encore faut-il, comme l'a dit M . l'Echevin des Travaux
publics, tracer dans différents secteurs les grandes lignes direc-

(14 juin

1954)

— 790 —

tnces dont devront s'inspirer les réalisations à naître dans
Bruxelles, pour que dans la diversité apparaisse cette unité qui
est la base même de tout urbanisme.
Or, ce qui m'inquiète, dans l'exposé de M . Merten, c'est
d'apprendre que les Services de l'Urbanisme de la Ville de
Bruxelles ne possèdent qu'un personnel réduit qui, comparé
au personnel utilisé dans d'autres grandes villes du pays, peut
paraître dérisoire.
Il est absolument normal qu'au sujet de l'urbanisme de la
Ville de Bruxelles s'affrontent des thèses multiples et que,
lorsqu'un concours met en cause les urbanistes et les architectes
du pays sur un thème particulier, l'on se trouve devant des solutions et des projets fort différents.
Nous sommes loin de nous plaindre de cette situation.
Mais c'est précisément l'Echevin des Travaux publics ou,
sous sa responsabilité, le Service de l'Urbanisme de la Ville, qui
a mission de départager les urbanistes et les architectes et de
choisir la solution qui lui paraît la meilleure.
Je ne voudrais pas conseiller d'augmenter considérablement
le personnel de ce Service de l'Urbanisme de la Ville de Bruxelles, car cela pourrait comporter des frais importants. Mais
ne pourrait-on envisager, comme cela se fait dans de nombreuses
capitales étrangères, de faire appel chaque année ou tous les
deux ans à un grand urbaniste international qui, venant à Bruxelles, pourrait donner des conseils?
L'avantage de cette formule serait que cet urbaniste international connaîtra les solutions qui ont été apportées dans d'autres
capitales, qui rencontrent les mêmes difficultés que nous et sont
appelées à résoudre les mêmes problèmes.
J'en viens maintenant à une troisième considération.
M . l'Echevin des Travaux publics nous a développé un très
beau plan d'ensemble. Mais, ce faisant, il n'a pas répondu aux
différentes questions précises que je lui avais posées lors de
ma précédente intervention.
Quelle est la solution qui sera donnée à la question de l'immeuble de la rue Montoyer qui surplombe le Palais des Académies?

/

1

—

Quelles sont les mesures qui ont été décidées par le
Bourgmestre et le Collège concernant la publicité sur le Théâtre
de la Monnaie et sur les boulevards?
Quelle est la solution qui est envisagée pour le goulot de
l'avenue Louise? Si une décision est intervenue, quand commenceront ces travaux et à quelle époque peut-on espérer qu'ils
seront terminés?
Le parcage des voitures automobiles dans la Ville de Buxelles
pose évidemment un très grave problème.
M Van Leynseele nous a parlé du parcage sur les boulevards,
lors d'une précédente séance. M . Merten nous a dit qu'une solution était envisagée sur ce point. Serais-je fort indiscret en lui
demandant quelle est cette solution?
m e

M. Merten m'a dit un jour, au cours d'une conversation
particulière, que, en raison du nombre croissant de voitures
automobiles en Belgique, il faudrait prévoir par année — si je
ne me trompe — quelque 15.000 parkings de plus dans la capitale.
S'il en est bien ainsi, ce n'est certainement pas son projet de
garage pour une centaine de voitures dans le quartier de l'avenue
Louise, ni le projet que carresserait M . Vanden Boeynants qui
pourront apporter une solution d'ensemble à ce difficile
problème.
La Ville envisage-t-elle la construction de garages souterrains,
de garages à étages ou bien envisagerait-elle, comme cela se
fait à New-York, d'exproprier dans certains quartiers de la
Ville, certaines maisons et, après les avoir démolies, de réserver le terrain à un garage à ciel ouvert? Ceci constituerait peutêtre la solution la plus économique.
En terminant cette intervention, je tiens encore une fois à
remercier M . l'Echevin des Travaux publics de ce qu'il nous
a dit, mais je lui demande davantage encore, c'est-à-dire de
bien vouloir, au cours d'une prochaine séance, nous faire part
d'un plan à court terme qui nous ferait connaître quelles sont les
réalisations envisagées par la Ville au cours des quelques prochaines années.

(14 juin 1954)

— 792 —

Lorsque je suis intervenu, lors d'une précédente séance
au sujet de cette question, M . le Bourgmestre m'avait proposé
ainsi qu'aux membres du Conseil communal qui s'intéressent
à ces problèmes, de faire partie d'une commission qui étudierait
avec l'Echevin responsable les différents aspects de l'urbanisme.
M . Merten vient de répéter cette proposition. Pour ma part,
si ces questions m'intéressent, je ne me sens néanmoins aucune
vocation d'urbaniste.
Je me demande, dès lors, s'il ne vaudrait pas mieux que
cette commission soit composée d'un certain nombre de personnes qui, comme c'est le cas pour les dirigeants de ligues
telles que « La Défense de Bruxelles » ou « La Ligue esthétique
Belge » portent intérêt à ces différentes questions et pourraient
apporter une collaboration plus efficace.
Ainsi aidé de ces techniciens et sous le contrôle du Conseil
communal, M . l'Echevin des Travaux publics pourrait-il réaliser
cette grande politique d'urbanisme et répondre à notre confiance?
M . Brunfaut. Mesdames, Messieurs, je vais commencer
par décevoir M . Scheyven en abordant immédiatement le côté
« suggestions » dont il vient de nous parler. Il vient de demander
d'avoir, comme préoccupation, de consulter notamment certaines
organisations telles: « La défense de Bruxelles ».
Je me permettrai de dire que je parle d'expérience. Nous
avons, au cours de la guerre, — et particulièrement à l'Office
National de la Jonction Nord-Midi — demandé et constitué un
collège des plus éminents architectes, peut-être de la Capitale
et de ses environs. Je ne citerai aucun nom.
Si nous nous sommes donné la main depuis quelque temps,
c'est surtout dans l'intérêt de la Capitale et de ses faubourgs.
M
V a n d e r v e l d e . Je tiens à prendre acte du fait que
satisfaction est enfin donnée, dans une certaine mesure aux
demandes réitérées faites sur nos bancs et sur les bancs d'en
face, — d'obtenir des indications sur les plans d'ensemble de la
Ville de Bruxelles, en ce qui concerne, notamment la lutte contre
les taudis et les directives démographiques de la politique immobilière de la Ville. Si l'on nous répond enfin, en séance publique du Conseil communal, je crains que ce soit bien moins à
m e

