-

105 —

M. le Bourgmestre. Le Conseil a maintenant à statuer sur la
proposition de M . Ranwet.
M. Mersman. Pourquoi ne pas donner en toutes circonstances
aù Collège le droit de supprimer les bals masqués ou d'en diminuer
le nombre? Pourquoi restreindre cette faculté au cas où le Collège
craindrait des dégradations? Jê propose la suppression de la première partie de la' proposition de M . Ranwet.

M. Ranwet. Alors nous retombons dans la grande discussion
d'il y a un an. Je ne m'y oppose pas; j'ai été l'adversaire des bals
à cette époque.
M. l'Échevin De Vadder. Dans quel cas le Collège devra-t-il
supprimer les bals ou en diminuer le nombre?
M. Mersman. Si ma proposition est adoptée, le Collège aura
la faculté de le faire dans toutes les circonstances.

M. l'Échevin Watteeu. C'est une tâche difficile que vous donnez au Collège, car c'est une espèce de censure que vous lui attribuez.
M. Mersman. Si le. Collège croit avoir des motifs suffisants
pour interdire les bals, i l les interdira. S'il y a doute, i l en référera
au Conseil. C'est pour prévenir les abus ou les inconvénients qui
pourraient résulter des bals masqués que je veux laisser cette
faculté au Collège.

M. Orts. La proposition me paraît inutile et même dangereuse,
car elle aurait l'air d'amoindrir la prérogative de l'autorité communale. Personne ne peut ni au théâtre ni ailleurs, donner un bal
sans l'autorisation de l'administration locale. C'est une question de
police. Ce que vous ne pouvez faire dans un cabaret, vous ne pouvez
pas le faire au théâtre. D'après l'article 38 du cahier des charges,
le Collège conserve vis-à-vis du théâtre tous ses droits de police.
Voici le texte de cet article :
« Il est entendu que le Collège, sans devoir accorder une indemnité quelconque au concessionnaire, conservera constamment tous
les droits qui lui sont attribués par l'article quatre-vingt-dix-sept
de la loi communale, et ceux de même nature résultant d'autres
dispositions déjà existantes ou qui pourraient émaner plus tard des
autorités compétentes. »
Si un jour le Collège a des raisons suffisantes pour interdire les
bals masqués au Grand-Théâtre, i l les interdira en vertu de cet
article comme i l les interdirait dans le premier cabaret venu.
M. Mersman. Si la proposition de M . Ranwet est adoptée telle
qu'elle est faite, le Collège n'aura plus le droit de supprimer les
bals masqués par simple mesure de police. Cette proposition qui

diminue l'autorité du Collège, en spécifiant les cas dans lesquels
cette autorité peut s'exercer.

M. Couteaux. Il faut que le concessionnaire puisse faire son
budget. Si vous supprimez les bals masqués, vous réduisez sa recette
et il est fort possible que votre spectacle en souffre.
M. Ranwet. Voici ce qui m'a déterminé à faire ma proposition.
J'ai demandé à mon voisin M. Funck si, en vertu du cahier des
charges, c'était un droit pour le directeur du théâtre de continuer
à donner des bals masqués. M . Funck m'a répondu : Certainement. C'est alors que j'ai fait ma proposition. J'ai voulu laisser au
Collège la faculté de supprimer ou de restreindre les bals, parce
que, dans certaines circonstances, nous pourrions trouver quelque
inconvénient à les continuer.
M. le Bourgmestre. Le Collège tout entier se rallie à la proposition de M. Ranwet. Il ne peut pas se rallier à celle de M. Mersman, parce qu'il ne peut pas accepter la responsabilité que cette
proposition entraîne pour lui.
M. l'Échevin Watteeu. Il est entendu que cette proposition ne
porte aucun préjudice aux mesures de police.
M. Mersman. Je n'insiste pas.
— La proposition de M. Ranwet est adoptée.
M. le Bourgmestre. Je voterai l'ensemble du cahier des charges,
quoique j'aie repoussé la proposition de M . Orts. Si j'accepte la
rédaction qui a été arrêtée aujourd'hui, c'est qu'il ne s'agit plus que
d'une mesure d'exécution.
M. l'Échevin Watteeu. C'est sous les mêmes réserves que je
voterai l'ensemble du cahier des charges.
M. l'Echevin Funck. Je déclare faire les mêmes réserves que
M. le Bourgmestre et M. Watteeu.
— L'ensemble du cahier des charges est mis aux voix par appel
nominal et adopté à la majorité de 24 voix contre 4.
Ont voté pour : MM. Fischer, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn,
Waedemon, Leclercq, Fontainas , Godefroy, De Roubaix, Watteeu,
Vandermeeren, De Vadder, Goffart, Funck, Ranwet, De Meure,
Jacobs, Walter, Cappellemans, Veldekens, Depaire, Hauwaerts,
Maskens et Anspach.
Ont voté contre: MM. Orts, Mersman, Cattoir et Bischoffsheim.

M.l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, un rapport sur
une pétition relative au pavage de la digue occidentale du canal de

— m

-

Willebroeck, el à rétablissement d'un pont, sur le canal do
Cbarieroi (I).
M. Hauwaerts. Ce rapport no dit pas que l'on ait entendu
l'inspecteur du canal. Je voudrais pourtant connaître l'opinion de
ce fonctionnaire.
M. l'Échevin Watteeu. Le Conseil n'a pas demandé que
l'inspecteur du canal fût consulté.
M. le Bourgmestre. Permettez-moi de constater ce qu'il y a
d'anormal dans la proposition de l'honorable M . Hauwaerts. On
nous présente un rapport fait au nom d'une section du Conseil et
l'on vient demander qu'un de nos chefs de service fasse un second
rapport et sur quoi? Sur l'œuvre de la section. C'est là une marche
nouvelle qui ne me paraît compatible ni avec les règles de la hiérarchie ni avec celles d'une bonne administration.
M. Hauwaerts. Il arrive à chaque instant que des fonctionnaires de l'administration soient consultés par des sections.
M. l'Échevin Watteeu. Il est très-vrai que l'on consulte
souvent les chefs de service ; mais ce qui ne se fait pas habituellement, c'est de mentionner dans les rapports l'avis de ces chefs de
service. Cela ne se fait que par exception, lorsqu'on demande à un
fonctionnaire un rapport spécial. Quand la discussion sera ouverte,
je vous ferai connaître l'opinion de M . l'inspecteur du canal.
M. Cappellemans. La section a demandé à entendre M. Laroux ;
mais elle n'a pas pu l'entendre, parce qu'il était absent. Il n'est donc
pas exact de dire que nous n'ayons pas demandé l'opinion de
M. Laroux.
M. le Bourgmestre. M . Laroux était absent pour les affaires
de la ville.
M. l'Echevin Watteeu. Il accompagnait le brise-glace.
D'ailleurs j'ai consulté M. Laroux, et, si vous y tenez, je vais
vous dire immédiatement quelle est son opinion. M. Laroux m'a
dit encore tout à l'heure que la partie du chemin de halage entre
Bruxelles et le pont de Laeken est la moins bonne ; cependant i l
trouve inutile de paver la digue du canal ; i l suffirait d'y mettre de
la cendrée, des terres un peu plus solides ou un empierrement.
Le Conseil ordonne l'impression du rapport et en renvoie la
discussion à la prochairîe séance.
M. l'Échevin Goffart. Le cahier des charges pour la construcion du monument de Ch. De Brouckere prescrit à l'architecte
(t) Voyez

infrà,

p. 406.

d'employer, pour les vasques, la pierre de la Roche Sainl-Maximin,
et. pour le corps du monument, la demi-roche Saint-Maximin.
Nous venons vous proposer de l'autoriser à remplacer ces pierres
par la Lérouville et la Savonnière, qui valent beaucoup mieux.
Nous sommes d'accord avec notre ingénieur sur la bonne qualité
de ces pierres. — Adopté.

M . le Bourgmestre dépose un rapport du Collège relatif à
l'élargissement de la Senne (1).
Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie la
discussion à la prochaine séance.
Le Conseil se forme en comité secret à quatre heures et demie;
il se sépare à cinq heures.

Rapport fait par M. l'Échevin Watteeu, au nom de
la section de police, sur une pétition relative au
pavage de la digue occidentale du canal de Willebroeck, et à l'établissement d'un pont sur le
canal de Gharleroi.

Messieurs ,
Dans votre séance du 5 octobre dernier, vous avez renvoyé à
notre avis la pétition qui vous a été adressée le 17 septembre précédent, et qui a pour objet : 1° le pavage du chemin de halage du
canal de Willebroeck jusqu'au pont de Laeken ; 2° la construction
d'un pont sur le canal de Charleroi, en face de la caserne du PetitChâteau.
Avant d'apprécier la demande des pétitionnaires, i l nous a paru
intéressant de faire le dépouillement des signatures qui y sont apposées au nombre de 123. Nous avons pu constater qu'au moins
deux cinquièmes des signataires appartiennent à la population de
Molenbeek-Saint-Jean. L'appui prêté par ces voisins à la démarche
de quelques-uns de nos administrés présente cette singularité que
(1) Voyez

infrà,

p. 419.

— 107 —
emiers n o m éprouvé aucune hésitation à s'exprimer de la
manière suivante:
« Nous pensons, Messieurs, qu'en présence des dépenses considérables, et toutes de luxe, que l'Administration communale fait
pour te liant de la ville et que nous ne blâmons pas, nous sommes
fondés à réclamer pour notre quartier des travaux dont le cout
est minime et qui sont d'une utilité incontestable. »
Il est passablement étrange d'entendre des habitants de Molenbeek-Saint-Jean solliciter de la ville l'exécution d'un travail dans
leur commune, quand i l est de notoriété que les administrations
suburbaines ne créent aucune communication nouvelle sur leur
territoire sans imposer aux propriétaires intéressés, soit la dépense totale à en résulter, soit des impôts qui fassent compensation.
Depuis assez longtemps, i l circule une rumeur qui a grandi en
s'accréditant et qu'une partie de la population a fini par accepter
comme un fait vrai.
Nous voulons parler de cette préférence que l'Administration
aurait donnée aux dépenses pour le haut de la ville, au détriment des
quartiers du bas. Pour reconnaître l'influence que peut exercer une
erreur propagée, i l suffit de rencontrer cette erreur, présentée comme
un argument dans une pétition adressée au Conseil lui-même.
Nous éloignons la pensée d'une intention désobligeante chez les
signataires, et nous croyons qu'ils ont subi l'autorité d'une opinion
qui finit par s'imposer à ceux qui l'ont accueillie sans la discuter.
11 y a, nous paraît-il, une certaine opportunité à éclairer nos
administrés sur la valeur de ces doléances et à démontrer, aux
yeux de tous, que la sollicitude de l'Administration et du Conseil
n'a jamais fait défaut à ces quartiers de la ville prétendument
délaissés et abandonnés.
Il importe, d'abord, de s'entendre sur cette division assez arbitraire du haut et du bas de la ville. Nous croyons l'établir aussi
exactement que la vallée de la Senne l'indique, à l'aide d'une ligne
mentalement tracée dans l'axe des rues des Tanneurs, du Poinçon,
de l'Etuve, de l'Hôtel-de-Ville, de Chair-et-Pain, des Bouchers,'des
Dominicains, Léopold, d'Argent, du Damier et des Cendres.
Prenant cette séparation pour base, nous avons relevé tous les
travaux exécutés dans Bruxelles depuis 1850. Nous les avons divisés en trois catégories : la première comprend les travaux qui profitent directement et en quelque sorte exclusivement aux quartiers
dans lesquels ils sont établis ; la seconde s'applique aux établissements publics qui, tout en présentant un caractère d'utilité générale, concourent à l'embellissement et à la prospérité du quartier ;
la troisième renferme les dépenses qui ne sont, par leur nature,
susceptibles d'aucune classification spéciale et dont la commune
entière retire un avantage à peu près égal.

I

— 108 —

PREMIERE CATÉGORIE.

1855
1855
1840-1844
1842-1845
1844
1845

2
5
2
5
4
5
6
10
10
12
15
13
14
14

1845
1848-1850
1847
1840
1847-1849
1852
1851
1851
1851-1855
1851-1850
1851- 1855
1852- 1854
1852-1855
1852-1853
1855-1801
1855-1802
1858
1854

14
14
15
15
15
15
15
15
10
10
16
16
17
17
17
18
18
19

1840

1850
1835-1855
1857
1840
1845
1840-1858
1850

Reconstruction de la grande écluse .
Aubettes de la porte de Namur .
.
Id. des portes de Flandre, Ninove et du Canal,
Porte de Cologne
Construction d'aqueducs
Pont rue Saint-Jean Népomueène
Place du Congrès
École n° 6 .
.*
.
.
. \
École n° 5 .
.
.
.
,
Pont en fer, rue des Hirondelles
Travaux à l'escalier de la Bibliothèque
Statue Vésale (subside)
Pont sur la Senne
Mur rue de la Petite-Senne et pont rue des SixJetons
.
.
.
.
.
. |
Travaux rue du Cirque .
.
.
•
Monument Rouppe .
Rues nouvelles sur I'emplacen^de l'hôpital S'-Jean
Id.
place de la Senne
Statue de Godefroid de Bouillon (subside).
Suppression de l'escalier de la Grande-Boucherie
Souscription au monument du Congrès
Pont dans l'impasse de la Blanchisserie des Croix
Elargissement de la rue d'Argent (moitié) .
Id.
id.
de l'Hôpital .
Id.
des rues au Vieux-Marché .
Id.
de la rue de l'Hôtel de Ville (moitié
Trav. destinés à préserver Bruxelles des inondât
Construction des maisons des vicaires rue de Ligne,
Parvis Sainte-Gudule
.
Eglise Sainte-Catherine (estimation des travaux
Rue Blaes
Statue du prince Charles de Lorraine.
A REPORTER.

•

F

100

HAUT DE LA V I L L E .

BAS DE LA VILLE.
SPENSE

DÉPENSE

DÉPENSE

DÉPENSE

TOTALE.

RÊELLI'.

TOTALE.

RÉELLE.

Fr.

C«.

—
-

—

Fr.

C*.

117,272

63

1

129,499

26

10,080

»

205,482

50

Fr.

Observations.

Fr,

70,347

45

109,575

28

759,628

76,Recette

7:>.!)27 5 4
913,428

—

07,500

»

—

20,910

41

16,746

21

29,766

59

76

140,650

»

7-1,865

25

5,500

»

is3,800 francs.

21,200 ï
27,051

28

9,080

95

10,070

25

5,315

85

56,488 9 9

49,085

99

40,565 0 9

118,71)0

75

65,483

48

135,508

12

57,783 44

Souscription fr. 10,152 le.

—
i 4.1)70 2 5

78,248 9 5

502,890

—

49

12,000
—

—

Subside de l'État 8,000 fr.

5,000

50,185

99

49,085

9 9 Ree. 14,200 fr. Moitié 7,100.

20,556

05

18,566

03.Recette 1,770 francs.
[Recette fr. 21,012 34.

78,248

95

05,485

4 8 Id. 25,050 90.Moit. 12,705 45.
43paitducons.defab. 10,000 IV.

59,549

45

49,549

785,105

15

095,806

6 8 Recette fr. 89,558 45.

811,055

95

710,252

20

15,700

»

11,700

1,400,000

2,517,959 9 2

3,149,079

Id. fr. 94,833 75.

» Souscription 2,000 francs

02

DESIGNATION DES TRAVAUX.

REPORT.

21
22
22
22
22
23
25
25
25
24
25
25
27
27
27
28
2!)
29
50
50
54

mm

Suppression du fossé boulevard du Midi .
Restauration de la maison le Sac
Horloges électriques
.
.
.
.
Rue nouvelle au Marché du Parc
• 'AH '
Reconstruction du pont de la Barbe .
Etablissement d'une grille au Parc .
Reconstruction des aubettes du Parc .
Id.
des piédestaux, place des Palais.
Rue Grétry
Macadamisage des boulevards; candélabres.
Rue des Fripiers
Rue du Midi
Rue des Tonneliers et rue aux Fleurs.
Rue des Brasseurs
Caserne des pompiers et 7 école
Travaux rue de la Loi
Déplacement de la ferme des boues .
Percem de l'impasse de la Blanchisserie des Croix.
Acquisition d'un moulin rue des Six-Jelons, pour
assainissement
li'j.m
Rues au Vieux-Marché
.
.
.
.
we R
Construction d'égoûts
.
Ecole n° 5. (Construction de F).
.
•
mi
Acquisition de l'école n° 4
.
.
•
fcilî
Travaux à l'école n° 2
.
.
•
Emprises de terrains pour la voie publique.
Assainissement de quartiers populeux.
Emprises de terrains
.
.
.
.
Rue parallèle à l'Allée-Verle .
Enlèvement de la butte de la porte de Namur
Mur du Jardin Botanique et balustrade
Ecole moyenne du bas de la ville
Squares place de l'Industrie
1

me

1

TOTAUX DE LA PREMIÈRE CATÉGORIE, fr.

la

13

HAUT D E L A V I L L E .

IAS DK LA VILLE.

Observations.

SPENSE
TOTALE.

DÉPENSE

DÉPENSE

DÉPENSE

RÉELLE.

TOTALE.

RÉELLE.

2.:» 17.95!) 92

9,897 98

5,149,079 0 2
I

11,740 85!
7,897 98
10.032 »

P a r t du p r o p r i é t a i r e fr. 2,000,

154,554 85
55,054 50

64,069,56

118,580 47

— «
120,594 70
75,508 54
'71,129 13 120.545 55
17,766 II
902,155 02
73,063 55 66,252 75'

12,708 »
1 10,888 85JKecelte fr. 23.G4G.
[Recette fr. 34,035.
54,940 » jRecette fr. G3.G40 47
29,099 08
22,500

»9,002 57

Recette f r . 128,407 8»

522,775 95
iRecelte IV. 4 44,783 8 0 .
Recette fr. 620,610 49.
—

110,074 04

73,558 59

Recette f r . 6 , 8 ) 0 8 0 .

1 11,965 49 Recette f r .
459,520 77
21,003 46

300,000 »
47,745 47

Recette Jr. 25,793 12.

16,700 y
70.982 05
201.578 50
29,722 42
70,315 12

424,227

»

9,975 07
439,250 99
08,247 48
181,009 27

534,308 71
100,777 95
99,545 98
20,000 »

20,000 »
159,074 95

00,000 »
47,852 28
5,299,257 03

4,709 15.

9,559 40 Subside

—

IV. 30,000.
Part
d'Ixelles IV. 8,272 8 ? .

5,588,005 56

4
5
7
8
lì
12
12
15
15
19
19
21
51

DEUXIÈME CATÉGORIE.
Abattoir.
Entrepôt
Marché de la Madeleine
Caserne du Petit-Château
Hospice des Aveugles
Station du Midi
Id. Remboursement des sommes dues à l'État,
Couverture des Marchés au Poisson et à IfVolaille
Travaux au Théâtre du Parc
Kiosque en fer au Parc
. . . .
Statues historiques pour l'Hôtel de Ville .
Restauration du Grand-Théâtre.
Agrandissent' de l'Université (somme déjàdépensée
Restauration de l'Hôtel de Ville.
TOTAUX DE LA DEUXIÈME CATÉGORIE.

TROISIÈI

Dépenses communes quii

!)

12
13
14
14
15
20
20

Agrandissement et approfondissement du canal
Travaux extraordinaires aux boulevards
Id.
id.
aux casernes.
Id.
id.
au pavage
Canal de Charleroi. — Remboursent de capitaux
Id.
Intérêts .
Id.
Travaux.
Distribution d'eau
Achat de terrain pour la machine hydraulique
Renouvellement des portes d'écluses au canal
Indemnités de pillages
Plan général de nivellement de la voirie
Grue au Grand-Bassin
Quartier Leopold et Champ des Manœuvres
Reconstruction du Grand-Théâtre
A REPORTER.

2,046,'
2,250,
542,9231
108,8ïiij
545,
109,812
99,731
7,645,
89,640
7

4

'

B

4,296,252

i&y

9,
1,488,

1,471,1

fr. 20,595,1

— its —

BAS DE LA VILLE.
SPENSI
TOTALI.

DEPENSE

DÉPENSE

DÉPENSE

RÉELLt.

TOTALE.

REELLE.

926,897 ¡17
1,751,23(1 72

ne

HAtIT DE L A V I L L E .

—
—

508,081 50

524,259
510,218 91

—

478,559
HC KHÌ

00,DI 'r .)<)
278,299 24
16,960 00

KauPoisoijij
il Pare ,

07,615 15
7,000 »

13,599
ersité(sowiK

_

—

540,578 75

—

Cr. 16,178 15.

Subside i

—
115,111 76
Subsides

1.130,200 15

\ marni

|Recette

84,852 99 I

—
—

2!),855 72
255,000 73

Observations.

IV. 5 16Ì6U(> .'0.

580,661 44

CATÉGORIE.
- uvent être ni classées ni divisées.

ni du canal
REPORT.
fr. 20,595,545 98
irds
s. .
•7-I85922 Agrandissement du cimetière de Saint-Gilles
25,952 85
KM86226 Avenue de la Cambre (somme déjà dépensée)
767,162 74
'de
1800 27 Acquisition de la Maison du R o i .
294,552 80
I8G1 ¡29: Construction d'un mur de quai au Grand-Bassin
23,850 »
HM86232J Entretien des promenades.
515,655 42
32
Id.
du canal
.
.
.
.
.
717,153 77
708,805 10
Id.
de l'Hôtel de Ville et des b â t i m commun
00
082,748 79
au canal
Id.
des casernes
.
.
.
.
34
Id.
des rues
.
.
.
.
.
1,455,599 18
¡21 Indemn. à S'-Jossc-tcn-Noode p le quart. Léopold
37,424 52
rie .
21 Indemnité à Elterbeek
id.
5,000 »
»1-I8b228
Acquisit.
de
la
propr.
Vandersmissen,rue
delà
Loi
108,125 41
ouvres.
18^1 29 Acquisition d'une métairie à Etterbeek
20,255 15
1

ts

r

TOTAL DE LA TROISIÈME

CATÉGORIE.

25,955,507 51

— 114 —

A ces tableaux récapitulatifs ¡1 convient d'ajouter les chiffres du dernier bui)

ANNÉES.

DÉSIGNATION DES TRAVAUX.
«

1863 et 1864

Sommes portées

aux budgets de 1863 et de 186

P R E M I È R E CATÉGORIE.
Jonction des stations du Nord et du Midi .
Nouvelle école rue de la Caserne
Id.
rue Saint-Christophe .
Exécution de rues nouvelles
.
. 1
Eglise Saint-Nicolas et dépendances .
Construction d'une école moyenne et de l'écolen'l
Ferme des boues (solde du déplacement) .
Appropriation du local rue de Rollebeek, p écola
Escalier de la Maison du Roi .
• 1
Montagne de la Cour
.
.
• j
Caserne des pompiers et 7 école
Monument De Rrouckere.
.
•
Square de la place de la Société Civile
r

ME

SECONDE CATÉGORIE.
Travaux à l'Université

.
TOTAUX.

. &

-

Il") -

g, . , égalemenl une nomenclature distincte.
r

lin

US DE LA VILLE.
TENSE
OTALE.

- lue de la Caserne
rueSaint-Mri^ ,
lies nouvelles , , .
icolas et dépend», .
l'une écolemoynimi.les (solde du déplwt'
du local rue de Rolls-

HAUT DE L A V I L L E .

DEPENSE

DÉPENSE

DÉPENSE

RÉELLE.

TOTALE.

RÉELLE.

500,000
86,000
30.000
700.000
700,000

Observations.

500,000

»|

100,000

»

25,000

»

200,000
91,500
100,000
55,000

»
»
»
»

170.000
40,000

mjïiers et 7 « école .
Brouckere. . .
lace de la Société G i
m

3NDE CATEGOEE
580,000

versile
2,226,500 »
Tonti.

1,251,500 »

!

— 116 —
Los doux premières catégories et les chiffres du dernier budget
ont seuls rapport à la question que nous traitons; ils présentent
les résultats suivants :
Bas de la ville.
Haut de la ville.
I catégorie . .
2 *
id.
. .
Derniers budgets .
er

nu

. fr.
. .
. .
fr.

5,299,257-03
4,150,206-15
2,226,500-00

5,588,065-56
580,661-44
1,251,500-00

11,655,965-18

7,400,226-80

Sans reprendre les détails fournis par les relevés qui précèdent
et pour ne signaler que par un aperçu général les nombreuses
améliorations réalisées dans le bas de la ville, nous citerons la rue
du Midi et ses nombreux embranchements; le Vieux Marché relié
par plusieurs rues nouvelles au Boulevard et à la rue d'Anderlecht;
la jonction de la rue de la Verdure à la rue Camusel; le nouveau
quartier d'Anderlecht en voie d'exécution ; la construction de six
ponts rues Philippe-de-Champagne, des Chiens, Bodeghem, Camusel, Saint-Géry et impasse de la rue des Fabriques; la Senne voûtée
rue des Six-Jetons; l'ouverture des rues Cuerens, Anneessens, de
l'Abattoir, Locquenghien, du Lavoir, de l'Englentier, des Brasseurs,
du Tonnelier, de la Buanderie, Grétry; les rues du Bummel; le
prolongement des rues de Terre-Neuve et des Tanneurs; l'ancien Béguinage, traversé par trois rues nouvelles ; le déplacement de la
ferme des boues et la création d'un nouveau quartier sur l'ancien
emplacement; l'élargissement de plusieurs communications, entre
autres des rues des Fripiers, d'Argent, du Pont de la Barbe et de la rue
d'Anderlechtà sa naissance; la dérivation de la Senne et la reconstruction du Pont du Diable en vue de préserver les riverains d'inondations.
Édifices publics, communications nouvelles, travaux d'assainissement, tout dépasse par le nombre et par les dépenses ce qui s'est fait
dans le haut de la ville. L'erreur de penser et de dire le contraire
provient de ce que la partie du haut se transforme et s'embellit par
l'initiative des propriétaires et que la comparaison se fait sans analyser les causes des deux mouvements.
Il n'en est pas moins vrai qu'il reste énormément à faire dans la
partie basse de la ville, surtout pour l'assainissement de la Senne
et du canal. Aussi le Conseil ne reculera pas devant de nouveaux
efforts pour mettre l'Administration à même de réaliser les promesses contenues dans son dernier rapport sur la situation des affaires de la ville, et pour donner satisfaction à des besoins réels et
sérieux.
Le Conseil continuera son œuvre avec impartialité; pour rester
impartial, i l comprendra, comme par le passé, qu'il faut proportionner les sacrifices à l'intensité des besoins, faire de la justice distributive. Le Conseil n'a jamais recherché les éloges pas plus qu'il n'a

— 117 —
bravé les plaintes quand ces plaintes étaient fondées. Il demande
une seule chose, c'est l'acceptation franche et loyale de sa sollicitude
pour tous les intérêts et de son profond désir de r é p o n d r e aux
justes exigences de la ville entière dans la mesure des faibles ressources dont il dispose.
Le public nous saura gré, pensons-nous, du travail rétrospectif
aminci nous nous sommes livrés, et qui permettra à chacun d'apparier les griefs si fréquemment articulés et si facilement accueillis.
Abordant l'examen de la première demande formulée par les
pétitionnaires, la section fait remarquer que, contrairement à leur
opinion, les deux culées existantes sont sans utilité pour le pont
qu'il s'agirait d'établir; elles ont été construites en prévision d'un
ponceau ou simple passage, et ne se trouvent pas dans l'axe des
rues à relier. Loin de pouvoir dire avec les pétitionnaires que la
construction du pont projeté occasionnerait une bien petite dépense,
l'estimation qui en a été faite par les agents de l'Administration la
porte à 50,000 francs.
On ne doit cependant pas révoquer en doute les facilités qu'offrirait
la communication proposée, surtout aux habitants du faubourg.
Dès lors la ville ne devrait pas se refuser à concourir pour une
large part, même une moitié, dans la dépense totale, s i , de son côté,
la commune limitrophe consentait à couvrir l'autre moitié, soit à l'aide
de ses propres ressources, soit avec l'intervention des principaux
intéressés. Cette dernière combinaison est conforme aux usages
des faubourgs, et dans l'occurrence elle serait parfaitement j u s tifiée.
Quant au pavage du chemin de halage, la section estime qu'aucune raison plausible ne saurait être invoquée pour en imposer la
dépense à la ville de Bruxelles. Les faubourgs jouissent déjà de la
majeure partie des sacrifices que la capitale supporte pour p l u sieurs institutions et services qui profitent à toute l'agglomération.
Faut-il encore que nos moyens financiers, si restreints aujourd'hui,
soient rendus plus insuffisants en les appliquant à des travaux extérieurs? Peut-on enfin nous demander d'ordonner, sur le t e r r i toire d'une autre commune, des dépenses que les pétitionnaires
n'obtiendraient pas de l'Administration de cette commune?
A côté de ce motif, qui l u i paraît d é t e r m i n a n t , la section en
signale d'autres qui doivent engager le Conseil à ne pas accueillir
favorablement la demande. Sans doute, les divers chemins conduisant de la campagne à la ville seraient d'un parcours plus facile
et plus commode s'ils étaient pavés; mais les mêmes causes nous
conduiraient à en paver bien d'autres, surtout avec les facilités
(1 accès à tous les points de nos boulevards depuis la suppression
du mur d'enceinte. De l'ancienne porte Louise j u s q u ' à l'Abattoir,
de nombreuses routes sont à établir ; on ne manquera pas de vous
'-n demander le pavage pour des raisons identiques, si vous entrez

— 118 —
dans la voie dans laquelle on veut vous engager. La circonstance
que le terrain appartient à la ville est loin de fournir un argument
à l'appui de la pétition, à moins de prétendre qu'en autorisant la
circulation sur une propriété privée, le propriétaire contracte de
plus l'engagement de la rendre d'un parcours facile. Cependant il
n'est pas à présumer qu'on se fût jamais adressé à vous pour solliciter une telle dépense, si la ville n'était pas propriétaire du chemin de halage.
Douze mille francs suffisent, nous dit-on, en défalquant toutefois
les sommes déjà payées par les riverains pour que le chemin devienne voie publique, et la valeur des arbres qu'il est plus que
temps d'abattre. Que les signataires le sachent, les riverains n'ont
rien payé pour convertir en voie publique un chemin qui était
grevé de la servitude vicinale de passage, et sur lequel ils pouvaient
circuler comme tout le monde. Ce qu'ils ont payé, c'est la faculté
de donner une plus-value considérable à leurs propriétés par le
droit de bâtir en pratiquant des ouvertures et des jours sur ce
chemin.
Les signataires ignorent sans doute à combien s'élève la somme
reçue de ce chef par la ville ; s'ils en avaient connu le chiffre, ils
se fussent certainement gardés d'en faire état pour justifier le montant allégué d'une dépense de douze mille francs. En effet, vous
vous rappelez, Messieurs, que nous avons traité avec les riverains
sur le pied de 5 et de 5 francs par mètre courant, soit pour toute
l'étendue jusqu'au pont de Laeken 4,420 francs.
Nous ne saisissons pas à quel titre i l faudrait déduire de la dépense le produit de la vente des arbres, ce produit étant, comme
tout autre, compris dans nos recettes régulières et normales. Quand
le moment sera venu de les abattre, et vous savez qu'il en a été
question dans votre dernière séance, le Collège devra pourvoiràleur
remplacement immédiat, ainsi que cela se pratique pour toutes les
plantations.
En définitive, i l n'y a pas à le contester, la ville aurait à dépenser environ 55,000 francs pour doter une commune voisine d'un
chemin pavé, sur un terrain dont elle a déjà concédé gratuitement
l'usage.
Les nombreux avantages attribués par les pétitionnaires au pavage
de ce chemin se trouvent d'ailleurs acquis par la route qui se
construit latéralement à l'Allée Verte, et pour laquelle vous avez
alloué un subside de 20,000 francs. Cette circonstance nous porte
à croire que la ville a encouragé des réclamations de cette nature
en intervenant, par exception, dans des dépenses extérieures; il
importe de n'en pas autoriser le retour.
Au fond, i l s'agit de rattacher à la ville la commune de Laeken
qui se trouve précisément dans des conditions privilégiées. Elle
possède aujourd'hui la rue des Palais, qui la met en rapport direct,
avec le haut de la ville ; elle possède la large chaussée de Laeken,

— 419 —
I \Ilée Verte cl la wnrelle rue Latérale, plus le chemin de halage.
De ces cinq communications quatre sont parallèles et deux sont
pavées. Vouloir davantage nous semble dépasser les limites de la
modération el oublier les nombreux travaux intérieurs qui mérilenl une incontestable préférence.
Il reste une dernière considération à rencontrer. La pétition
vous dit que les chevaux de halage ne seraient plus exposés à s'embourber pendant la saison des pluies. Une réponse bien simple
fait écarter ce raisonnement : le canal de Willebroeck a une longueur de 28 kilomètres de Bruxelles au Rupel; sur cette distance
9 kilomètres seulement sont pavés, non pour l'usage du canal, mais
parce qu'ils font partie de la route de première classe vers Anvers.
Donc, si l'exploitation du canal rendait le pavage nécessaire, i l ne
servirait à rien de l'exécuter sur une longueur de 1,200 mètres environ, il faudrait l'ordonner sur un parcours de 19,000 mètres.
Dans ce cas encore, ce n'est pas un pavé propre au charriage qu'il
faudrait établir, mais un sentier pavé sur la berge du canal, comme
il en existe en certains endroits pour le canal de Charleroi.
En conséquence, la section a l'honneur de proposer au Conseil de
décider : 1° que si la commune de Molenbeek-Saint-Jean et les intéressés consentent à intervenir dans la dépense, la ville fera construire un pont sur le canal de Charleroi, dans l'axe de la rue du
Petit-Château ; 2° qu'il n'y a pas lieu de prendre à sa charge la d é pense du pavage de la digue occidentale du canal de Willebroeck ;
3° que l'établissement de ce pavage sera autorisé à la condition que
les propriétaires intéressés prennent l'engagement d'en supporter la
dépense et les frais d'entretien.
La première proposition a été votée à l'unanimité ; la deuxième
et la troisième, par 4 voix contre 3.
Les opposants auraient voulu que la ville consentît à supporter
la moitié de la dépense du pavage. Un d'eux a ensuite émis le vœu
(rime entente avec les communes de Molenbeek et de Laeken.

Rapport fait par M . l'Échevin Watteeu, au nom
du Collège, sur la question de l'élargissement
de la Senne.
Messieurs,
Depuis le mois de juin 18G1, le Collège a échangé avec M . le
Gouverneur de la province une correspondance assez active au sujet
de l'intervention de la ville dans les dépenses faîtes par l'Etat et
la province pour la dérivation et l'élargissement de la Senne.
M. le Gouverneur insistant pour que cette affaire vous soit sou-

— 420 —
mise, permettez-nous de prendre la question à son début; vous
pourrez ainsi la résoudre en parfaite connaissance de cause.
Le G juin 1801, M . le Gouverneur nous fait parvenir le devis de
la dépense à faire pour achever les travaux d'élargissement et de
dérivation de la Senne, s'élevant à 400,000 francs, et renseigne que
les travaux exécutés jusqu'à cette date ont coûté fr. 477,722 24
que la ville a contribué par la construction du
siphon pour
.
.
.
fr. 109,574
la province pour
172,526
les communes de Droogenbosch,
Forest, Saint-Gilles, pour.
.
fr.
450
et que l'Etat a promis .
.
.
250,000
Ces diverses sommes s'élèvent à
.
.
fr. 552,150 »
11 reste un disponible de
fr.
54,427 76
qui seront à peu près absorbés par les travaux à faire entre le pont
du Diable et la chaussée de Flandre.
Cet exposé, ajoute M . le Gouverneur, prouve que le devis primitif de M . Groetaers sera considérablement dépassé.
L'estimation de 400,000 francs, rappelée ci-dessus pour l'achèvement des travaux devant être diminuée des 54,427 francs 76 cent,
restés disponibles et de fr. 26,489-50 pour les terrains déjà acquis,
soit ensemble fr. 80,917-06, l'insuffisance, en chiffres ronds, est de
520,000 francs.
M . le Ministre des travaux publics consentant à intervenir dans
la proportion de son intervention antérieure, soit environ 159,000
francs, i l reste donc à faire face à une dépense de 161,000 francs.
La province a voté 10,000 francs en 1860 et pareille somme lui
sera demandée dans la session de 1861.
Une certaine somme pourra encore être affectée aux travaux par
la province pendant quelques années. Toutefois, ce ne pourra être
que pour une fraction de la somme totale.
En conséquence, M . le Gouverneur demande que la ville porte,
d'année en année, des allocations à son budget afin d'entamer successivement une section du projet, et fait connaître qu'il a prié le
Département de l'intérieur d'examiner s'il ne pourrait pas intervenir pour une part clans la dépense.
Le 24 juin 1861, le Collège fait remarquer à M . le Gouverneur
que la ville a déjà fait de grands sacrifices ; indépendamment des
109,574 francs pour la construction du siphon des Trois-Trous,
elle a porté à son budget de 1861 une somme de 20,000 francs
pour l'élargissement de la ventillerie du pont du Diable. Le Collège
pense que le concours de la ville a été assez large ; i l ne peut admettre que l'élargissement de la petite Senne profite particulièrement à la capitale, et i l trouve équitable que les communes d'Anderlecht et de Molenbeek-Saint-Jean, plus avantagées que la ville
par les travaux dont i l s'agit, interviennent pour une part dans les
dépenses. \e Collège émet l'avis que ce travail constitue aussi un

travail d'assainissement et qu'à ce titre i l convient de demander
le concours du département de l'intérieur.
Le 8 octobre 1861, M . le Gouverneur annonce que le conseil
provincial a alloué un nouveau subside de 10,000 francs, et rappelle nue les travaux effectués et à faire absorberont une somme
Je
fr. o52,000 »
Il ajoute :
LÉtat a fait construire à ses frais des ponts sous
l'avenue de Laeken et sous la chaussée de Flandre,
qui figurent, au devis de M . Groetaers pour .
fr.
48,000
II en reste un troisième à établir sous la chaussée
de Mous, qui coûtera environ
.
.
.
.
28,000
Les autres dépenses à faire sont estimées à .
. 320,000
et les travaux à effectuer à la ventillerie du pont du
Diable sont évalués à
20,000
La réalisation complète du projet de M . Groetaers coûtera donc
.
.
.
.
fr. 948,000
M. le Gouverneur énumère ensuite la part d'intervention
l'Etat et de la province, soit par des travaux exécutés, soit par
crédits assurés.
L'État est intervenu pour
.
.
.
fr. 485,000
La province pour .
.
.
.
.
.
192,526

»
»
»
»
»
de
des
»
»

Ces deux sommes réunies s'élèvent à .
.
fr. 677,526 »
Mettant ce chiffre en regard de celui de l'intervention de la ville,
M. le Gouverneur constate que celle-ci n'a pas fait le cinquième
des sacrifices réunis de l'Etat et de la province et déclare qu'il ne
peut admettre la manière de voir du Collège, exposée dans sa lettre
du 24 juin 1861.
31. le Gouverneur fait connaître qu'un appel a été fait aux communes d'Anderlecht et de Molenbeek-Saint-Jean, mais que leur
situation financière ne leur permet pas encore de faire de grands
sacrifices pour aucun objet; que Molenbeek-Saint-Jean a voté
5,000 francs à condition de ne verser cette somme au fonds de
la Senne que lorsqu'il sera démontré que les ouvrages entrepris
préservent totalement la commune des inondations.
M. le Gouverneur ajoute : c'est pour venir indirectement
en aide à ces communes que le Conseil provincial a voté des
subsides.
Il dit en terminant :
Le concours de la ville a été réclamé à cause de son intérêt
incontestable à l'exécution des travaux.
L'intervention de l'État a eu lieu pour seconder équitablement
une entreprise qui devait particulièrement tourner au profit de la
capitale et parce qu'il avait établi dans la vallée de la Senne des
travaux qui pouvaient entraver en partie le libre cours des eaux
dans les temps d'inondation.

— 122 —
La province n'est pas dans le même cas et n'est intervenue dans
la dépense que par intérêt pour la capitale et les communes voisines.
Le 50 septembre 1805, M . le Gouverneur rappelle ses précédentes dépêches et donne comme suit la situation actuelle du fonds
de la Senne :
Dépenses jusqu'en 1861 .
. . .
.
fr. 477,722 24
Dépenses laites depuis cette époque .
.
.
54,110 99
Fr.

551,853 23

Les sommes reçues et celles à recevoir encore sur les crédits
assurés s'élèvent à 552,150 francs.
De manière que le fonds en caisse est de fr. 316-77, et l'on n'est
arrivé, dans les travaux d'élargissement, de dérivation et d'approfondissement entamés en aval de la rivière, qu'au pont qui se
trouve sous la chaussée de Flandre.
Les ouvrages qui restent à faire pour compléter le projet de
M . Groetaers consistent donc dans l'élargissement de la petite
Senne sur certains points et la dérivation sur d'autres, depuis le
pont de la chaussée de Flandre jusqu'au point de rencontre du
cours d'eau avec la Senne, près de l'école vétérinaire.
Le devis des travaux à exécuter sur toute celte partie s'élève
à
fr. 345,572 24
En défalquant de cette somme le prix des terrains
déjà achetés jusqu'à concurrence de
.
.
26,489 50
On reste encore en présence d'une insuffisance
de
519,082 94
ou de 520,000 francs, chiffre rond.
Le département des travaux publics a promis son concours,
dans cette dépense totale, jusqu'à concurrence de fr.
159,000 »
Le Conseil provincial a voté aux budgets des
exercices 1861, 1862, 1865 et 1864 des subsides,
s'élevant ensemble à
55,000 »
Et l'excédant en caisse est de .
.
.
.
516 77
Total.
fr. 214,516 77
II manque donc environ 106,000 francs.
M . le Gouverneur rappelle que, ensuite des discussions qui ont
eu lieu au Conseil provincial, les subsides votés par la province
ne pourront être employés que pour autant qu'on obtienne la conlinuation du concours de la ville.
Enfin, le 51 octobre dernier, M . le Gouverneur nous informe
que M . le ministre des travaux publics désire connaître quelles
sont les ressources sur lesquelles on peut compter pour l'achèvement complet des travaux, afin de pouvoir fixer le taux du crédit
à demander pour cet objet à la Législature.
Après avoir exposé succinctement l'état de la question, nous

croyons, Messieurs, devoir vous dire que, si nous ne vous avons
pas saisis plus tôt de celle affaire, c'est à cause des projets qui ont
u n e mande corrélation avec les travaux pour lesquels on réclame de
la ville une intervention pécuniaire plus importante, et qui sont
encore à l'étude: nous attendions qu'ils fussent examinés pour nous

prononcer.

Vous l'avez vu, Messieurs, M . le Gouverneur veut bien reconnaître que certaines communes riveraines de la Senne ont intérêt
a voir réaliser le projet de M. Groetaers. — Nous pensons, nous, que
cet intérêt est capital et qu'aucun doute à cet égard n'est possible.
On objecte la situation peu brillante de ces communes. Nous
ne pensons pas la ville obligée de subir, plutôt que la province ou
l'Etat. les conséquences de cette pénurie des faubourgs, d'autant
plus que ceux-ci profitent de plusieurs de nos institutions, de nos
dépenses générales. Il nous semble que la ville a déjà fait d'assez
grands sacrifices : la construction du siphon des Trois-Trous,
l'élargissement de la ventillerie du pont du Diable, qui a nécessité
une dépense de 2o,000 francs, au lieu de 20,000 francs ; l'acquisition , au prix de 16,700 francs, d'un moulin rue des Six-Jetons.
ce qui élève à 172,GGG francs environ sa part contributive, constituent un large contingent pour la part de sécurité qu'elle retire
de l'élargissement du cours d'eau.
Mais ce qui nous fait particulièrement reculer devant un concours
pécuniaire plus large, — et nous appelons toute votre attention sur
ce point, Messieurs, — c'est la possibilité de nouvelles dépenses dans
lesquelles la ville pourrait être entraînée. En effet, une commission
mixte, composée de M . l'ingénieur en chef des ponts et chaussées et
de délégués de la province et de la ville, s'occupe d'étudier divers
projets qui ont pour but l'assainissement et l'amélioration du cours
de la Senne.
Le résultat de ces études peut nous conduire à de nouveaux sacrifices. Ces travaux sont connexes à ceux qu'on exécute actuellement, et, comme ils intéressent la salubrité publique, le département
de 1 intérieur contribuera sans doute aux dépenses ; mais notre
participation n'en sera pas moins onéreuse en présence des exigences toujours croissantes du service.
Voilà, Messieurs, ce qui nous a déterminés à ne pas vous
demander un nouveau crédit, et nous nous plaisons à croire que
vous partagerez notre opinion.

Prux., imp. de Boli-Wittouck.

VILLE

1

BULL

A

:

iE 3.

VILLE

DE B R U X E L L E S .

BULLETIN C O M M U N A L .
ANNÉE

NUMÉRO 5 .

1864.

SAMEDI 1 5 FÉVRIER.

CONSEIL COMMUNAL.
COMITÉ SECRET DU 25 JANVIER

1864.

Le Conseil a a c c o r d é la concession du t h é â t r e royal de la Monnaie à M . Letellier, pour le terme et aux conditions i n s é r é e s au cahier des charges , et
a accordé diverses pensions communales.

Concession du G r a n d - T h é â t r e de la ville de
Bruxelles. — Cahier des charges a d o p t é par
le Conseil c o m m u n a l , dans sa s é a n c e d u
23 janvier 1864.

Article premier. La présente concession a pour objet l'exploitation du Grand-Théâtre de la ville de Bruxelles.
Cette concession comprend :
1° La salle de spectacle dite Grand-Théâtre
de la Monnaie,
appartenant à la ville de Bruxelles, avec tous ses accessoires et
dépendances, à l'exception des locaux ci-après :
.4. Les locaux désignés comme corps de garde militaire et corps
de garde des pompiers ;
B. L'habitation des concierges ;
C. La loge du rez-de-chaussée, portant la désignation litt. B ,
exclusivement réservée à M M . les commissaires et officiers de police de service audit théâtre;
2° Un bâtiment formant l'angle de la rue du Fossé-aux-Loups et do

la rue de la Fiancée, et servant actuellement de magasin de décors,
d'ateliers de peinture et de conservatoire de danse ;
5° Un bâtiment situé à l'angle de la rue Léopold et de la rue des
Princes, et servant également de magasin de décors ;
4° Les décors, les partitions et le mobilier appartenant à la ville;
Le tout parfaitement connu du concessionnaire.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles,
stipulant en vertu d'une autorisation du Conseil communal,
concède gratuitement la jouissance de la salle de spectacle, du
matériel et des bâtiments décrits ci-dessus, pour un terme de trois
ans, qui prendront cours le premier juin mil huit cent soixantequatre et expireront le trente et un mai mil huit cent soixante-sept.
Le Collège se réserve de substituer d'autres magasins à ceux
existants.
Le concessionnaire ne pourra disposer de la loge royale, de
celle qui lui fait face, des loges 1 et 2 du rez-de-chaussée, des loges
4, 3, 13 et 44 du premier rang, ainsi que des places de balcon
réservées aux officiers de la maison du R o i , sans l'autorisation de
l'administration communale.
Art. 2. L'état des lieux faisant partie de cette concession sera
constaté contradictoirement entre parties, à l'époque de l'entrée en
jouissance.
Art. 3. Les partitions, les décors et tout le matériel-mobilier
servant au théâtre et appartenant à la ville de Bruxelles continueront d'être mis à la disposition du concessionnaire; des états
descriptifs et estimatifs en seront dressés contradictoirement, à l'époque de l'entrée en jouissance.
Au bas de ces états, le concessionnaire apposera son reçu, avec
obligation, soit de reproduire les partitions, les décors et le matériel-mobilier dans l'état où ils étaient au moment de la mise en
possession, soit de payer à la ville la valeur de ceux des objets qui
seraient égarés ou détériorés ; le tout, cependant, sauf les dommages
qui résulteraient de l'usage, et sauf les changements qui auraient
été faits aux décors, en vertu d'une autorisation du Collège.
Lorsque l'administration communale le jugera convenable, elle
pourra, après avoir entendu le concessionnaire, faire vendre, au
profit de la ville, tout le matériel hors de service.
Art. 4. Chaque année, au commencement du mois de mai, i l
sera fait un récolement des objets mentionnés à l'article précédent,
et le concessionnaire fera remplacer les objets manquants et mettre
en état de service les objets détériorés, avant la clôture des représentations théâtrales.
Il sera fait, s'il y a lieu, un inventaire des meubles meublants
appartenant au concessionnaire.
Art. 5. Les contributions foncières imposées ou à imposer sur
les biens dont la jouissance est concédée restent, sans aucune
exception, à la charge du concessionnaire.

—

127 —

Ces contributions seront payées directement par lui aux receveurs
de l'Etat.
"
,
L'administration communale se reserve cl en effectuer, s i l y a
lieu, le paiement par prélèvement sur le subside alloué au concessionnaire.
Art. 6. L'entretien des toitures et couvertures, des conduits
d'eau et réservoirs, ainsi que toutes les grosses réparations, la
peinture extérieure des bâtiments et le curage des égouts, sont a
la charge de la ville.
Art. 7 . Les réparations locatives et de menu entretien, telles
qu'elles sont déterminées dans l'article dix-sept cent cinquanlequatre du Code civil, sont à la charge du concessionnaire.
Celui-ci ne pourra effectuer aucun changement aux bâtiments
concédés, aux décorations, au mobilier, à la peinture intérieure ni
aux ornements en général, sans l'autorisation préalable du Collège.
Les changements ainsi autorisés ne donneront lieu à aucune
répétition ou indemnité.
Le concessionnaire sera obligé d'entretenir constamment en bon
état les banquettes, stalles, fauteuils et bourrelets des loges,
galeries et balcons, ainsi que les sièges des loges et les tapis.
Art. 8. Les réparations des machines, tambours, poulies, cordages, pompes et généralement de tout ce qui appartient à l'état
du machiniste, l'entretien du plancher mouvant de la scène, de
même que l'entretien des décorations et de tout le mobilier du
théâtre, seront supportés par le concessionnaire, qui devra restituer ces objets en bon état, à la fin de l'exploitation.
L'entretien des calorifères est aussi à sa charge.
Il devra affecter à l'entretien et au renouvellement des décorations et des costumes un minimum de 2 5 , 0 0 0 francs par an, sous
le contrôle du Collège.
Art. 9. Il pourra être dressé contradictoirement, quand le
Collège le voudra, un nouvel état des partitions, parties d'orchestre, brochures, etc., dont le concessionnaire sera en possession.
Le concessionnaire devra faire, à ses frais, relier en carton les
partitions, parties d'orchestre, brochures et renouveler ces
reliures, dans le cas où la nécessité en serait reconnue par l'administration communale.
Celle-ci se réserve de faire, à cet égard, procéder à telles vérifications qu'elle jugera utile.
Art. 1 0 . Le concessionnaire devra user des choses concédées
en bon père de famille et suivant la destination qui leur est donnée
par la présente concession.
Il ne sera pas responsable des cas de force majeure ou complètement indépendants de sa volonté ou de son fait ; mais i l répondra
de 1 incendie, en conformité de l'article dix-sept cent trente-trois
du Code civil, ainsi que de tous dommages et dégradations

— 428 —
occasionnés, soit par son fait, soit par le fait de ses pensionnaires
ou de toutes autres personnes employées par l u i , à quelque titre
que ce soit.
Art. 11. Le concessionnaire devra faire nettoyer à ses frais
les salles et leurs dépendances, les escaliers et corridors, chaque
jour de représentation ; i l maintiendra toutes les places dans un
parfait état de propreté.
Il devra aussi faire opérer à ses frais, et tous les jours, ou même
plus d'une fois par jour, s'il était nécessaire , le nettoiement et le
lavage du péristyle et des trottoirs extérieurs du théâtre.
Le Collège pourra, s'il le juge nécessaire, faire nettoyer le
théâtre et ses dépendances aux frais du concessionnaire et imputer le montant des frais sur le subside communal.
Le concessionnaire devra faire chauffer convenablement les salles
et toutes leurs dépendances.
Art. 12. Il fera veiller avec soin au service des poêles et des
fourneaux, fera balayer et ramoner les cheminées, quatre fois par
an au moins, et justifiera vis-à-vis du Collège de l'accomplissement
de cette obligation.
Il veillera constamment à ce que les mesures de précaution prescrites contre l'incendie soient ponctuellement exécutées.
Toute contravention aux dispositions du présent article entraînera, à charge du concessionnaire, une pénalité de cent francs, sans
préjudice de dommages-intérêts.
Art. 43. On ne pourra donner, sans l'autorisation préalable et
écrite du Collège, des représentations dans lesquelles i l y aurait
des feux d'artifice, des incendies ou des combats à armes à feu.
Toute contravention à cette disposition donnera lieu à une pénalité de mille francs.
Art. 44. Le concessionnaire ne pourra, sans l'autorisation du
Collège, laisser exécuter, dans les bâtiments du théâtre ou dans ses
dépendances, aucun travail qui exige l'emploi du feu ou qui serait
de nature à nuire aux bâtiments ou à leur charpente.
Art. 45. Indépendamment des magasins mis à sa disposition par
la ville, le concessionnaire pourra louer à ses frais d'autres locaux
pour y placer des décorations ; i l en donnera immédiatement connaissance au Collège et devra stipuler de manière telle que, s'il
cessait l'exploitation du théâtre avant l'expiration de la concession , la ville puisse être mise en son lieu et place, si l'administration communale le juge convenable.
Toute infraction à cet article donnera lieu à une pénalité de mille
francs.
Art. l f i . En cas de destruction totale ou partielle du théâtre, par
quelque cause que ce soit, la ville ne sera tenue ni à la reconstruction de l'édifice, ni à la restauration ou au remplacement des
objets incendiés ou d é t r u i t s , ni à aucun dédommagement quelconque.

— 129 —
Si la destruction est totale, la concession sera résiliée de plein
rjroit sans indemnité aucune envers le concessionnaire; si le
théâtre n'est détruit qu'en partie, le Conseil communal décidera,
d'après les principes d'équité et d'après les circonstances, si le coneessionnaire sera tenu de conserver la concession.
\ r l . 17. Le concessionnaire ne pourra faire usage que des machines, décorations, musiques qui lui sont concédées par le présent
cahier des charges, ou qu'il aura acquises, à moins d'une autorisation écrite du Collège.
Tout le matériel, tous les objets mobiliers que le concessionnaire
aura acquis ou fait confectionner, pendant la durée de la concession,
pour l'exploitation ou l'embellissement du t h é â t r e , ou pour la facilité du service, appartiendront de plein droit et immédiatement à la
ville; ils seront successivement inventoriés par le conservateur du
matériel et ne pourront subir aucun changement sans l'autorisation
écrite du Collège, le tout sans préjudice des dispositions reprises
dans l'art. 4.
Art. 18. Il est défendu au concessionnaire de louer ou de
prêter, sans l'autorisation préalable et écrite du Collège, aucun
des objets, matériel, décorations, machines, costumes, accessoires,
partitions, mobilier du théâtre et de ses dépendances.
Spécialement, les partitions des opéras le Trouvère,
les Vêpres
et Rigoletlo ne pourront être louées, prêtées ni même copiées en
tout ou en partie ; le concessionnaire, en contrevenant à cette disposition, encourra une pénalité de cinq mille francs.
Art. 19. Si l'Administration communale jugeait à propos de faire
effectuer des réparations, changements et embellissements au
théâtre, pendant la présente exploitation, et si l'exécution de ces
travaux rendait nécessaire la suspension des représentations pendant plus de trente jours, la ville paierait une indemnité au concessionnaire ; cette indemnité serait de la moitié du traitement des
acteurs et employés du théâtre.
Le taux de l'indemnité sera établi par jour de clôture.
Art. 20. La ville se réserve le droit de disposer une fois par an
de la salle de spectacle et de ses dépendances, pour des fêtes
publiques à donner par elle ou à son intervention.
Il est bien entendu que, tant pour les préparatifs que pour la
durée des fêtes et l'enlèvement des objets e m p l o y é s , la ville ne
devra payer aucune indemnité.
Il sera, en outre, loisible à l'Administration communale de disposer plus d'une fois par a n , et aux mêmes fins, de la salle et de
ses dépendances; dans ce cas, elle paiera au concessionnaire, à
titre de dédommagement et pour chaque jour de suspension, quinze
cents francs.
Art. 21. L'Administration

communale pourra disposer, sans

— 430 —
indemnité, du grand foyer et du vestibule du théâtre de la Monnaie,
pour la tenue d'assemblées électorales ou d'autres réunions qu'elle
aurait arrêtées.
Art. 22. Le concessionnaire ne pourra se servir du grand foyer
que pour l'usage qui sera spécialement désigné par le Collège.
Le foyer sera convenablement éclairé et chauffé par les soins et
aux frais du concessionnaire. On ne pourra y faire aucune répétition.
Art. 23. Le concessionnaire devra maintenir le théâtre à un
rang élevé, tant sous le rapport du nombre et du talent des artistes
que sous le rapport du luxe de la mise en scène.
Il devra faire représenter le grand opéra, l'opéra-eomique et le
ballet.
Il lui est formellement défendu d'offrir en spectacle aucun
exercice de jongleurs, de prestidigitateurs ni d'animaux dressés,
sous peine de 2,000 fr. de dommages-intérêts et de 4,000 fr. pour
toute récidive, et sans préjudice du droit réservé au Collège de
prohiber, par mesure préventive, toute représentation de ce genre.
Le concessionnaire devra rechercher, dans les costumes, l'exactitude historique et la vérité du style de chaque époque ; i l ne
pourra faire exécuter les décorations que par des artistes distingués.
Le concessionnaire sera tenu de donner au moins vingt représentations publiques de grand opéra, d'opéra-comique et de ballet
par mois, à partir du 1 septembre jusqu'au 31 mai.
Il pourra, avec l'autorisation du Collège, donner des représentations à des sociétés particulières.
Art. 24. Si le. concessionnaire use de la faculté de suspendre les
représentations théâtrales pendant tout ou partie des mois de juin,
juillet et août, l'Administration communale se réserve le droit de
disposer, pendant le chômage, du théâtre, de toutes ses dépendances
et de ses accessoires.
Art. 2o. Le concessionnaire devra se conformer aux usages
reçus en matière d'administration théâtrale, et spécialement tenir
constamment au grand complet une troupe de grand opéra, d'opéracomique et de ballet.
Les chœurs seront composés, indépendamment des coryphées,
de vingt-cinq hommes et de vingt femmes au moins ;
Le corps de ballet, de douze hommes et de seize femmes au moins.
Le concessionnaire devra tenir constamment l'orchestre au grand
complet et le composer d'artistes de talent.
Il choisira de préférence les artistes de l'orchestre parmi les
musiciens établis a Bruxelles.
Au commencement de chaque année théâtrale, le concessionnaire devra envoyer au Collège un état exact du personnel du
théâtre, avec indication de l'emploi des artistes.
er

Il devra, dans la première quinzaine du mois d'août, remettre
nu Collège des Bourgmestre et Echevins une copie certifiée de
rengagement de chaque artiste.
\ i l . 2(>. Le concessionnaire ne pourra entreprendre l'exploitation d'aucun autre théâtre, sans l'assentiment du Conseil communal.
H est également interdit au concessionnaire de déplacer, sans
l'autorisation du Collège, aucun objet faisant partie du m a t é r i e l ,
pour donner des représentations ailleurs qu'au théâtre concédé.
Il ne pourra faire voyager ni déplacer la troupe, en tout ou en
partie, ni même aucun membre de la troupe, pour donner des
représentations ailleurs qu'audit théâtre.
De cette interdiction sont exceptés les déplacements de partie du
matériel et de partie, soit de la troupe, soit de l'orchestre, à l'occasion de représentations ou de fêtes ordonnées par le R o i , dans un
de ses palais.
Toute infraction aux dispositions du présent article fera encourir
au concessionnaire une pénalité de mille francs.
Art. 27. Un comité de lecture et un comité musical seront établis
près du théâtre et devront être consultés sur toute pièce présentée
au concessionnaire; ils se composeront chacun de trois membres,
dont deux nommés par le Conseil communal et un par le concessionnaire.
Les membres de l'un et de l'autre comité seront élus pour le
terme de trois ans, avec faculté de réélection.
Le Collège pourra déléguer un des membres du Conseil communal auprès desdits comités, avec faculté d'assister à leurs séances.
Art. 28. Les pièces et les partitions présentées au concessionnaire du théâtre devront être soumises, dans la quinzaine, au
comité de lecture et immédiatement après au comité musical.
Chaque pièce fera l'objet d'un rapport de la part de chaque
comité; ce rapport sera adressé au concessionnaire, dans le délai
d'un mois à partir de la remise du manuscrit.
Les pièces admises à correction seront soumises à une seconde
lecture et feront l'objet d'un nouveau rapport.
En cas de dissentiment entre les deux comités au sujet de l'admission d'une pièce, le Collège décidera.
Art. 29. Toute pièce reçue par le comité sera représentée dans
le délai d'une année après la remise du rapport du comité, s'il
sfyat d'une pièce en plus de deux actes, ou dans le délai de six mois,
s'il s'agit d'une pièce en un ou deux actes, à moins que des délais
plus longs ne soient accordés au concessionnaire par l'auteur ou, en
cas de relus de celui-ci, par le comité musical. Il sera d'ailleurs
facultatif, tant au concessionnaire qu'à l'auteur, de se pourvoir
auprès du Collège contre la décision du comité ; dans ce cas, le

— 152 —
Collège statuera, en dernier ressort, sur l'ajournement demandé
j>ar le concessionnaire.
Le concessionnaire ne pourra être tenu de représenter par an,
en vertu de la disposition précédente, plus d'un opéra en trois,
quatre ou cinq actes, ou deux en un ou deux actes.
A r t . 50. Tout auteur d'une pièce admise par le comité jouira
d'une entrée personnelle dans la salle de spectacle et sur la scène,
à dater du jour de la mise en répétition de son ouvrage.
Le droit d'entrée s'entend de l'admission gratuite à toute représentation et à toute place non louée, excepté aux représentations
données au bénéfice des artistes et à celles dont le produit est destiné
à une œuvre de charité.
Les auteurs ne seront admis sur la scène que pendant les répétitions et les représentations de leurs ouvrages.
La durée du droit d'entrée sera d'un an, pour un ouvrage en un
acte ; de deux ans, pour un ouvrage en deux actes ; de trois ans,
pour un ouvrage en trois actes, et de cinq ans, pour un ouvrage
en quatre ou cinq actes. Trois ouvrages en quatre ou cinq actes,
quatre ouvrages en trois actes, cinq ouvrages en deux actes ou six
ouvrages en un acte donneront entrée pour la vie.
L'auteur qui retirera un ouvrage perdra immédiatement
l'entrée que cet ouvrage l u i aura value.
Les dispositions qui précèdent sont applicables aux auteurs dont
les pièces ont été représentées avant l'entrée en jouissance du concessionnaire.
Art. 51. Il est interdit au concessionnaire de laisser entrer,
les jours de représentation, aucune personne étrangère au service,
dans la salle ou dans ses dépendances, avant l'ouverture publique
des portes.
Le troisième rang des stalles, la moitié du cinquième du côté
gauche, trois premières loges et quatre loges de rez-de-chaussée
seront réservés pour le public.
Le nombre des places dans chaque loge non abonnée sera fixé
par le Collège des Bourgmestre et Echevins, d'après un tableau
qui l u i sera soumis par le concessionnaire.
Art. 52. S i , par force majeure ou à l'occasion de troubles,
tumultes, calamité publique, deuil national ou de toutes autres
circonstances dont l'appréciation est réservée au Collège, les
représentations théâtrales venaient à être interrompues ou suspendues, le concessionnaire ne pourrait, de ce chef, exiger aucune
indemnité de la ville.
Art. 55. Il est entendu que le Collège, sans devoir accorder
une indemnité quelconque au concessionnaire, conservera constamment tous les droits qui lui sont attribués par l'article quatre-

— 135 —
rînat-dix-sept de la loi communale, et ceux de m ê m e nature r é s u l lantd'autres dispositions déjà existantes ou qui pourraient é m a n e r
plus lard des autorités compétentes.
Art. 54, Au Collège est réservé le droit de faire donner des
spectacles gratis, à tel jour, à telle heure et de telle composition
qu'il indiquera, à condition de payer au concessionnaire une indemnité de deux mille francs pour chaque représentation.
Art. 55. Les membres du C o l l è g e , accompagnés d'un homme de
l'art à leur choix, inspecteront aussi souvent qu'ils le jugeront,
convenable, et contradictoirement avec le concessionnaire ou ses
délégués, les bâtiments et le matériel ; procès-verbal de l'inspection
sera dressé en double.
Art. 50. Si l'Administration communale s'aperçoit que la continuation des bals masqués est de nature à occasionner des dégradations
à la salle, elle pourra en ordonner la suppression ou en diminuer
le nombre.
Art. 57. Le Collège pourra, en tout temps, s'assurer, soit par
lui-même, soit par des personnes qu'il aura désignées, si le présent
cahier des charges est ponctuellement exécuté^ à cette fin, les d é l é gués du Collège et du Conseil auront accès dans les salles et les différents locaux, à toute heure de jour et de nuit.
Art. 58. Au Conseil, et par délégation au Collège, appartient le
droit de nommer, révoquer et remplacer le conservateur du matériel
et les concierges du théâtre et de ses d é p e n d a n c e s .
Le conservateur du matériel aura, en tout temps, accès dans les
locaux concédés, aussi bien que dans ceux que le concessionnaire
occuperait à bail ; il veillera à ce que le matériel soit tenu dans un
état satisfaisant d'entretien et à ce qu'il n'en soit fait emploi qu'aux
fins déterminées par le cahier des charges.
Nul autre que les concierges ne pourra avoir son habitation dans
les bâtiments qui font l'objet de la présente concession, ni m ê m e
y loger, sans l'autorisation du Collège.
Art. 59. Le concessionnaire ne pourra sous-traiter
les droits résultant des p r é s e n t e s , en tout ou en partie.

ni céder

Art. 40. Le concessionnaire est obligé de se conformer en tous
points aux ordonnances et règlements qui régissent ou régiront la
police des spectacles.
Art. 41. Les contraventions aux dispositions du présent cahier
des charges seront constatées par les agents de l'Administration
communale à ce p r é p o s é s ; les pénalités seront encourues par le fait
même de la contravention; elles seront exigibles par le receveur
communal, sur l'ordre du Collège, accompagné de l'acte qui
aura constaté la contravention et sans aucune autre formalité
quelconque ; le montant de la pénalité pourra être p r é l e v é sur le
subside communal.

— 154 —
Art. 42. Le caissier du concessionnaire devra être agréé par le
Collège; Usera chargé de toutes les recettes et de tous les paiements.
Les uns et les autres seront inscrits, à leur date, dans un registre
paraphé par un délégué du Collège. Les paiements ne pourront se
faire que sur mandats délivrés par le concessionnaire.
L'Administration communale se réserve , sans préjudice de tout
autre moyen, de contrôler les recettes et les paiements et de se
faire représenter les livres et toutes les pièces comptables.
Art. 45. Toute infraction aux obligations imposées au concessionnaire par le présent cahier des charges pourra donner lieu à
la résiliation, de plein droit, de la convention, si l'Administration
communale le juge convenable. 11 ne sera besoin d'aucune formalité
de justice, autre qu'une signification de la volonté d'opérer la résiliation du contrat, le tout sans préjudice des dommages-intérêts
auxquels l'Administration communale pourrait avoir droit.
Art. 44. Le concessionnaire fournit un cautionnement dont le
minimum est de vingt-cinq mille francs et le maximum de cent
mille francs, productif de quatre et demi pour cent d'intérêt, s'il
est versé en espèces.
Ce cautionnement est affecté à l'exécution de ses engagements et
particulièrement au paiement du petit personnel d'abord et puis
des artistes du théâtre.
Il sera restitué à la fin de la concession, sur la production de
pièces justifiant que toutes les charges afférant à la concession
ont été liquidées.
Art. 45. Toutes les clauses et dispositions insérées au présent
cahier des charges sont de rigueur ; aucune d'elles ne pourra être
réputée comminatoire, l'adjudication de la concession n'ayant lieu
que sous la condition de leur stricte et entière exécution.
Art. 46. Moyennant l'accomplissement par le concessionnaire
de tout ce qui précède, l'Administration communale peut lui
allouer un subside annuel de quatre-vingt mille francs au plus;
ce subside lui sera payé par dixième, de mois en mois. Le premier paiement aura lieu le jour de l'ouverture du théâtre.
Si, pendant l'année théâtrale, les représentations venaient à cesser, soit temporairement, soit définitivement, sans l'assentiment du
Collège, le subside précité ne sera acquitté que jusqu'au jour de
cette cessation, sauf, dans le premier cas, à en recommencer le
paiement, à dater du jour où les représentations seraient reprises.
Il est également entendu que chaque terme mensuel ne deviendra exigible qu'après l'expiration du mois pour lequel i l sera dû,
et après que le concessionnaire aura justifié qu'il a payé les appointements et le salaire du petit personnel.
Art. 47. Les frais, droits et pénalités auxquels la présente con-

—

153 —

cession pourra donner ouverture seront payés et supportés parle
concessionnaire.
Art. 48. Le concessionnaire fait, pour l'exécution du présent
traite, élection de domicile à Bruxelles, rue
t
n°
, auquel domicile auront lieu, au besoin,
lotis exploits, significations et citations, commandements, significations d'appel, exécutions et généralement tous autres actes quelconques, avec le même effet que s'ils avaient eu lieu au domicile
réel le concessionnaire renonçant à toutes dispositions contraires
qui pourraient exister à cet égard.
s e c

9

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
29 cent, par kil. chez :

28 cent, par kil. chez :
Denorra, rue Haute, 30.
Bevilié, rue Haute, 212.
Yancalster, rue des Minimes, 44.
Boulang. économ. ,rue des Tanneurs,54.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Vanderbist. rue Blaes, 23.
Vanlaethem, r. Rempart-des-Moines, 13
Hoogvelds, rue des Pierres, 43.
Stroobants, rue d'Anderlecht, 70.
Gyssens, rue d'Anderlecht, 176.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.

29 cent, par kil. chez :

Willems, rue Nuit-et-Jour, 45.
Hoost, rue des Minimes, 446.
Deruyter, rue Neuve-Pachéco, 31.
Derammeleer, rue de B a v i è r e , 7.

Rademaeker, rue Haute, 237.
Rademaeker,rue Haute, 291.
Kumps, rue des Chartreux, 63.
Vanderplancken, rue Notre-Dame du
Sommeil, 15.
Deweerdt, V i e u x - M a r c h é - a . - G r a i n s , 31.
Dewachter, r. Remp.-des-Moines, 421.
Pyck, rue M a r c h é - a u x - P o r c s , 3.
Pyck, rue de Laeken, 37.
V C a r r é , rue du Canal, 55.
Lemaire, rue de l'Abattoir, 58.
Everaerts, rue du Marais, 60.
Vandekerkhove, rue aux Choux, 48.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 89.
Yanobbergen, chauss. d'Etterbeek, 96.
e

Fait à l'Hôtel de Ville, le 25 janvier 1864.

Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

— 430 —

Location de l'étang situé au quartier Leopold.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur d'informer le public qu'il procédera, le mardi 16
février prochain, à une heure de relevée, dans une des salles de
l'Hôtel de Ville, à la location de l'étang situé au quartier Léopold
et appartenant à la ville de Bruxelles.
Le cahier des charges se trouve déposé au secrétariat de l'Administration communale, où l'on pourra en prendre connaissance tous
les jours, de dix à deux heures, le dimanche excepté.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 20 janvier 18G4.
Par le Collège :

Le Secrétaire,

Le

Collège,

J. ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Élargissement de la rue d'Accolay. — Enquête.
Par délibération du 10 janvier 1804, le Conseil communal a
adopté un plan pour l'élargissement de la rue d'Accolay.
Ce plan est exposé à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la
5 division, au rez-de-chaussée, où l'on pourra en prendre connaissance jusqu'au 8 février prochain.
Les observations auxquelles il donnerait lieu devront être adressées à l'Administration communale, au plus tard le même jour,
avant trois heures de l'après-midi.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 28 janvier 1804.
e

Par le Collège :

Le Secrétaire,

Le

Collège,

J . ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Élargissement de la rue des Rats. — Enquête.
Par délibération du 10 janvier 1804, le Conseil communal a
adopté un plan pour l'élargissement de la rue des Rats.

-

137 —

Ce plan est exposé à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la
5« division, au rez-de-chaussée, où l'on pourra en prendre connaissance jusqu'au 8 février prochain.
Les observations auxquelles il donnerait lieu devront être adresses à l'Administration communale, au plus tard le m ê m e jour,
avant trois heures de l'après-midi.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 28 janvier
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

1864.

Le Collège,
J . ANSPACH.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à
Boulangerie écon., rue de la Pompe, 9.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.
29 cent, par kil. chez :
Hoost;
rue des Minimes, 148.
28 cent, par kil. chez :
Chevalier, rue de Rollebeek, 3.
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Deruyter, rue Neuve-Pachéco, 31.
Rademaeker, rué Haute, 291.
Ackermans, rue des Minimes, 124.
Rademaeker, rue Haute, 237.
Devillé, rue Haute, 212.
Boul. économ., rue des Tanneurs, 54. Dewachter, r. Remp.-des-Moines, 121.
Pyck, rue Marché-aux-Porcs, 3.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Pyck, rue de Laeken, 37.
Vanderbist, rue Blaes, 23.
Yanderplancken, r. N.-D.-du Somm-, 15. Lemaire, rue de l'Abattoir, 38.
Vanlaethem.r. Rempart-des-Moines, 13. Loockx, rue aux Choux, 32.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 89.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Vanobbergen, chauss. d'Etterbeek, 96.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
27 cent, par kil. chez :
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
Hnpels, rue Granveile, 73.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 1 février
er

1864.

Le Bourgmestre,
J . ANSPACH.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :

s

—

27 cent, par k i l . chez :

438

—

Boulang. économ., rue de la Pompe, 9.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.

Willems, rue Nuit-ct-Jour, 15.
Hupels, rue Granvelle, 73.

29 cent, par k i l . chez :

Hoost, rue des Minimes, 148.
28 cent, par k i l . chez :
Chevalier, rue de Rollebeek, 3.
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Deruyter, rue Neuve-Pachéco, 31.
Rademaeker, rue Haute, 291.
Ackermans, rue des Minimes, 124.
Rademaeker, rue Haute, 237.
Devillé, rue Haute, 212.
Boulang. économ. ,ruedes Tanneurs 54, Dewachter, r. Remp.-des-Moines, 121.
Pyck, rue Marché-aux-Porcs, 3.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Pyck, rue de Laeken, 37.
Vanderbist, rue Blaes, 23.
Vanderplancken, r. N.-D.-du-Somm. ,15 Lemaire, rue de l'Abattoir, 38.
Vanlaethem, r. Remp.-des-Moines, 13. Loockx, rue aux Choux, 48.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 89.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Vanobbergen, chauss. d'Etterbeek, 96.
Dépôt, rue d'Anderlecht, 51.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 8 février 1864.
Le Bourgmestre,

J. ANSPACH.

Concours de bestiaux.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Vu l'arrêté royal du 28 août 1853, qui modifie celui du 4 juin
1847,
Informe le public que le concours de bestiaux institué à Bruxelles,
pour le lundi qui p r é c è d e les fêtes de P â q u e s , aura lieu cette ann é e le 21 mars, à l'Abattoir, d'après les conditions énoncées
aux articles ci-après :
Article 1 . Des primes et des médailles seront d é c e r n é e s , au nom
de l'Etat et de la ville de Bruxelles, aux propriétaires des animaux
les plus parfaits de conformation et de graisse, qui y seront exposés
en vente, le lundi précédant les fêtes de Pâques.
Pour être admis au concours, les animaux doivent réunir,
d'abord, les conditions d'une bonne conformation.
er

Art. 2. Les primes et les médailles seront d é c e r n é e s d'après le
programme suivant :
POUR LES BOEUFS. — Première classe. — Bœufs de l'âge de
il ans au plus, quel que soit leur poids : — l Prime, fr. 700 et
une médaille de vermeil. — 2 Prime , fr. 4 5 0 et une médaille d'argent. — 3 Prime, fr. 200 et une médaille d'argent.
Deuxième classe. — Bœufs de l'âge de plus de trois ans et de
cinq ans au plus, du poids de 700 kil. au moins : — l
Prime,
fr. 600 et une médaille de vermeil. — 2° Prime, fr. 800 et une
médaille d'argent. — 8 Prime, fr. 180 et une m é d a i l l e d'argent
r n

e

e

r e

e

— 130 —
— Bœufs de l'âge de plus de cinq ans, du poids
• oAALil • — J Prime, fr. 300 et une médaille de vermeil. —
|* Prime, fr. 100 et une médaille d argent.
,.

okam

r 0

POUR LES GÉNISSES.— Génisses de l'âge de quatre ans au plus :
_ iw Prime, fr. 400 et une médaille de vermeil. — 2 P r i m e ,
lr 800 et une médaille d'argent. — -3 Prime, fr. 150 et une
médaille d'argent.
e

e

POUR LES AJOUTONS. — Première classe. — Moutons de deux
à quatre dents au plus, du poids de 55 k i l . au moins : — Prime ,
fr. 150 et une médaille d'argent.
Deuxième chsse. — Moutons d é p l u s d e quatre dents, du poids
de 75 kil. au moins : — Prime, fr. 125 et une médaille d'argent.
Troisième classe. — Moutons de deux à quatre dents au plus, d u
poids de 54 k i l . au plus : — Prime, fr. 100 et une médaille d'argent.
Ne, seront admises à faire concourir que les personnes qui présenteront, pour la même classe, un troupeau composé de dix moutons
au moins, de la même race et dans les mêmes conditions.
Les moutons devront avoir été tondus un mois environ avant
l'époque du concours.
POUR LES PORCS. — Porcs de grande taille, âgés d'un à deux
\™ prime, fr. 125 et une médaille d'argent. — 2 Prime, *
fr. 75 et une médaille d'argent.
Porcs de petite taille. — l Prime, fr. 125 et une médaille d'argent. — 2 Prime, fr. 75 et une médaille d'argent.
Art. S. Les primes ne seront payées aux propriétaires que dans
le cas où les animaux primés seraient vendus à u n boucher de
Bruxelles, dans le courant de la j o u r n é e du concours, pour ê t r e
abattus, dans les huit jours, à l'Abattoir de cette ville.
Art. 4. Le quart de la prime d é c e r n é e pour les bœufs et g é nisses sera payé à l'agriculteur ou éleveur chez lequel ces animaux
sont nés, si toutefois ils sont indigènes.
Art. 5. Les animaux de races étrangères sont admis à concourir, pourvu qu'ils aient été introduits en Belgique avant l'âge
d'un an.
Art. 6. Les primes seront décernées publiquement par u n jury
composé de sept membres et d'un secrétaire, savoir :
Un membre de l'administration communale de Bruxelles ,
président,
Trois agriculteurs-éleveurs,
Un médecin vétérinaire,
Un syndic des boucheries d'Anvers et de Gand.
Les quatre premiers, ainsi que le secrétaire, sont n o m m é s par le
Ministre de l'Intérieur ; les trois derniers, par le Collège des Bourgmestre et Ecbevins de la ville de Bruxelles.
Art. / . Les animaux devront être présentés au concours par les
propriétaires eugraisseurs ou leurs fondés de pouvoir.
e

a n s

:

r e

e

— iiO —
L'inscription des concurrents sera faite par le secrétaire du jury,
le jour même du concours, de huit à onze heures du matin, au local
de l'Abattoir.
On fera, au moment de l'inscription, le dépôt des pièces constatant l'origine des animaux et les lieux où ils ont été élevés et
engraissés.
Ces pièces seront certifiées véritables par les bourgmestres des
communes où sont domiciliés les concurrents.
Art. 8. Le jury commencera ses opérations à midi.
Il décidera sans appel, d'après l'examen des animaux vivants et
à la majorité des voix.
Le jury statuera également sur toute contestation qui pourrait
s'élever relativement à l'application des dispositions qui précèdent.
Les membres du jury ne pourront présenter au concours des
animaux qui leur appartiennent.
En cas d'absence d'un ou de plusieurs membres du jury, le
président pourvoira à leur remplacement.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 10 février 1864.
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

J. ANSPACH.

CONSEIL
Séance

COMMUNAL

du 13 février

1864.

Présidence de M . JULES ANSPACH, Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Communications. — Approbation d'actes de l'administration 4es
hospices.— Rapport fait par M. l'Échevin Watteeu, au nom du Collège, sur un
legs fait à l'église des S S Michel et Gudule. — Autorisation donnée d'urgence
a l'administration du mont-de-piété d'ester en justice contre un de ses
employés. — Discussion et vote du rapport de la section de police relatif au
pavage de la digue occidentale du canal de Willebroeck et à la construction
d'un pont sur le canal de Charleroi. — Vote des conclusions du rapport du
Collège relatif a l'établissement de commissariats de police. — Rapport fait pat
M. l'Echevin Goffart, au nom de la section des travaux publics, au sujet des
bâtiments de la ferme des boues; discussion et vote des conclusions de ce
rapport. — Avis favorable sur une demande en concession de terrain pour
sépulture. — Rapport fait par M. l'Échevin Funck, au nom de la section de
l'instruction publique, sur la direction des écoles moyennes.

La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : M M . Anspach, Bourgmestre, Watteeu, Van-

— 141 —
De Vadder, Goffart, Funck, Échevins; Ranwet, De
Heure Cattoir, Bischoffsheim, Jacobs, Walter, Cappellemans,
Veldekens, Hauwaerts, Maskens, Tielemans, Orts, Lacroix,
Fischer, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur, Waedemon,
Leclercq, Fontainas, Godefroy, De Roubaix, Mersman, Conseillers,
et Lacomblé, Secrétaire.

r t e r M e e r e n

Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.

aidi.
0iD ippl

US (U
j I [;;;:;,

M. le Bourgmestre. Avant d'aborder notre ordre du jour,
j'ai plusieurs communications à vous faire.
Nous avons reçu de M Baron, veuve de l'ancien professeur de
notre Athénée, YHistoire des Français,
par Sismondi, 31 volumes
reliés, pour la Bibliothèque populaire.
M Baron m'a annoncé qu'elle avait réuni quelques travaux inédits de son mari, et qu'elle me les enverrait pour les transmettre
à l'Université.
M. Mauris, ex-consul de Belgique à Saint-Domingue, a fait
don à la Bibliothèque populaire d'une brochure dont i l est l'auteur, et contenant la relation d'un voyage en Amérique.
Je vous propose de voter des remercîments à M Baron et à
M. Mauris. — Adhésion.
m e

au coHwik
bres IIIJMJ

RSMflL

nie

m e

AL

.^mestiï.
l'admiÉtrÉi
iond»*^
s contre na i ^
i de police^
et à la coastni1

publics,
ion de terni I
nom I f W P f

Voici une lettre que nous avons reçue de M . le Gouverneur :
« Des pétitions ont été adressées à la Chambre et au département
des travaux publics pour obtenir la suppression du péage de la rue
des Palais, et la commune de Schaerbeek est en pourparlers, à cet
égard, avec la société concessionnaire. De son côté, le département
des travaux publics est disposé à s'imposer des sacrifices pour racheter la concession.
» Toutefois i l ne peut se déterminer à s'imposer seul un pareil
sacrifice, et il pense qu'outre le concours de la commune de
Schaerbeek, celui de votre ville pourrait être réclamé en raison de
1 intérêt que vos habitants doivent avoir à la suppression du droit
de barrière dont i l s'agit.
» Je vous prie, Messieurs, d'entretenir de ce qui précède votre
Conseil communal, en l'engageant à intervenir, par un subside,
dans le rachat du péage en question. »
Cette lettre est renvoyée à la section des finances et à la section
de police.

s,

Wateeu.

„ M. l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des
finances, les rapports suivants:
Le conseil général d'administration des hospices et secours a

fait vendre publiquement, par le ministère du notaire Delporte,
le 8 de ce mois, deux lots de terrain, à Schaerbeek, rue du Progrès, faisanl partie des biens dont l'aliénation a été autorisée par
décision de la députation permanente, en date du 27 mars 1845.
Ces deux lots, mesurant ensemble 6 ares 50 centiares, ont été
adjugés pour la somme de fr. 17,513-40 principal et accessoire,
compris, soit à fr. 26-03 le centiare.
La section des finances vous propose de transmettre le procèsverbal, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.

Par acte passé devant le notaire Broustln, le 20 décembre dernier, le conseil général d'administration des hospices et secours
a vendu au sieur De Roubaix-Jenart une parcelle de terre située
à Woluwe-Saint-Pierre, section B , n° 17 bis, d'une contenance
de 7 ares 96 centiares, y compris le sentier qui traverse la propriété.
Cette parcelle, évaluée à 398 francs, soit à 5,000 francs l'hectare,
est vendue pour 796 francs, soit 10,000 francs l'hectare.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre l'acte de vente, avec avis favorable, à l'approbation de
l'autorité supérieure.
Par acte passé devant le notaire. Jacobs, le 31 décembre dernier,
les hospices ont vendu au sieur Wauters-Koeckx une parcelle de
terre située à W e m m e l , section A , n° 170, d'une contenance
de 7 ares 50 centiares 5 milliares et appartenant à l'hôpital
Saint-Pierre.
Cette parcelle, estimée à 5,000 francs l'hectare, a été vendue sur
le pied de 10,000 francs, soit pour 750 francs.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre l'acte de vente, avec avis favorable, à l'approbation de
l'autorité supérieure.

Le conseil général d'administration des hospices et secours a
fait vendre publiquement, par le ministère du notaire Van Opstal,
de Molenbeek-Saint-Jean, une partie d'arbres croissant sur des
propriétés à Beckerzeel, Berchem-Sainte-Agathe, Dilbeek, JetteSaint-Pierre, Laeken, Lennick-Saint-Quentin, Molenbeek-SaintJean, Neder-Overheembeek, Wambeek et Wemmel.
Cette vente a produit en principal 3,278 francs.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre lacté de vente, avec avis favorable, à l'approbation de
l'autorité supérieure.

—

143

Par acte passé devant le notaire De Doncker, le S janvier der| conseil général d'administration des hospices et secours a
concédé aux sieurs Vankerckhoven et Sermens le droit d'extraire
les pierres qui se trouvent, dans une pièce de terre située à Peulhy,
section A, n° 80, d'une contenance de 23 ares 35 centiares.
Outre le fermage qui devra être intégralement payé jusqu'à la
fin du bail, les concessionnaires ont versé à la caisse des hospices
une somme de trois cents francs, et ils se sont engagés à niveler la
propriété el à la remettre en culture avant le 30 novembre 1808.
L'indemnité n'a pas été fixée à une somme plus élevée, parce
qu'il a été reconnu que cette parcelle de terre ne contient que peu
de pierres.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre l'acte de concession, avec avis favorable, à l'approbation
de l'autorité supérieure.
G

Par acte passé devant le notaire De Doncker, le 5 janvier dernier, le conseil général d'administration des hospices et secours a
concédé au sieur Huygels le droit d'extraire des pierres d'une p r o priété à Machelen, section B , n° 196, d'une contenance de 24 ares
8 centiares.
Outre le fermage qui devra être intégralement payé jusqu'à la
fin du bail, le concessionnaire a versé à la caisse des hospices une
somme de 400 francs , et s'est engagé à niveler la propriété et à la
remettre en culture avant le 30 novembre 1868.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre l'acte de concession, avec avis favorable, à l'approbation
de l'autorité supérieure.

Par acte passé devant le notaire Broustin, le 29 décembre dernier,
le conseil général d'administration des hospices et secours a loué
au sieur Damiens une maison rue du Grand-Hospice, n° 14,
appartenant à l'hospice de l'Infirmerie.
Le prix locatif, qui était de 820 francs, a été porté à 1,000 francs,
soit une augmentation de 180 francs.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre l'acte de bail, avec avis favorable, à l'approbation de
l'autorité supérieure.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

«M»
M. l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, les rapports

suivants :

Le conseil général d'administration des hospices sollicite l'auto-

— 144 —
risation d'ester en justice : 1° contre la commune de Schaerbeek,
a l'effet de mettre un terme au trouble apporté à la libre jouissance
de ses droits de propriété sur la partie supprimée de la rue Vandeweyer ; 2° contre l'État belge, pour obtenir la garantie à laquelle
il s'est obligé par conclusions prises devant le tribunal de première
instance de Bruxelles et dont i l a été donné acte par jugement du
40 janvier 1865.
Un arrêté royal du 2 septembre 1840 a approuvé un plan général d'alignement pour l'ouverture de rues dans le quartier de la
station du Nord. Cet arrêté décrétait, entre autres, le prolongement de la rue Yandeweyer vers la rue du Progrès, en traversant
la voie ferrée et le terrain des hospices.
Un second arrêté royal, en date du 1G avril 18G1, décréta, pour
l'établissement d'une remise dépendant de la station, l'emprise du
même terrain et rendit impossible le prolongement projeté.
Les hospices n'ayant pas consenti à la cession amiable de la parcelle à emprendre pour l'exécution de l'arrêté royal du 16 avril 1861,
il intervint, le 10 janvier 1863, un jugement qui règle les indemnités et donne acte aux hospices de la déclaration faite par l'Etat,
devant les experts, et réitérée à l'audience, « qu'il garantit à l'administration des hospices que la partie de la rue Yandeweyer qui
avait été projetée entre la rue de Cologne et le chemin de fer sera
supprimée et que, par suite aussi, l'administration prédite pourra
entrer immédiatement en possession du terrain destiné par elle à
l'établissement de cette partie de la rue. »
Le jugement ajoute qu'à défaut par le demandeur (l'Etat) de
réaliser cette déclaration, c'est-à-dire de remettre légalement l'administration des hospices en possession dudit terrain dans le délai
d'un mois à partir de la signification du jugement, i l sera tenu de
payer à celle-ci, à titre d'indemnité, vingt francs par chaque jour
de retard.
Un autre arrêté royal du 4 mars 1865 supprima, en effet, du
plan général d'alignement adopté par l'arrêté du 2 septembre 1840
la partie de la rue Vandeweyer projetée.
L'administration communale de Schaerbeek refuse aux hospices
toute autorisation de disposer du terrain formant la partie de la
rue Yandeweyer, entre la rue de Cologne et le chemin de fer.
Elle ajoute qu'elle s'opposera par les voies judiciaires à toute prise
de possession de ce terrain.
Elle Conteste la légalité de l'arrêté royal du 4 mars 18G5, parce
qu'il supprime sans délibération du Conseil communal et en violation de l'article 76, n° 7 de la loi communale, une partie de rue
incorporée à la voie publique.
L'administration des hospices, s'autorisant de l'avis conforme de
son comité consultatif, repousse les prétentions de la commune de
Schaerbeek et soutient que le prolongement de la rue Yandeweyer
n'a jamais fait partie de la voie publique ; qu'il a été décrété par
l'arrêté royal de 1840, lequel n'a pas été précédé d'une délibéra-

--- 145 —
(j ,i conforme de la commune de Schaerbeek; que, par conséquent,
cet arrêté esl dépourvu de caractère légal. Elle ajoute que, l'arrêté
du 4 mars 1863 ayant rendu impossible l'exécution partielle du
projet, clic est en droit de reprendre un bien qui n'est d'ailleurs
jamais entré dans le domaine communal.
La question ayant été régulièrement élucidée, nous avons l'honneur de vous demander un vote approbatif et de nous charger de
transmettre les pièces à la députation permanente, pour obtenir
l'autorisation requise par la l o i .
0

Par testament olographe, en date du 17 octobre 1865, déposé en
l'étude de M. le notaire Delporte, le sieur Lambert Heernu, avoué,
à Bruxelles, a légué au refuge des Ursulines, dont i l avait été administrateur, une somme de mille francs.
Le testateur avait, par suite d'une erreur matérielle évidente,
désigné comme légataire le refuge de Sainte-Gertrude; mais le
conseil d'administration de ce refuge a reconnu que l'intention
de feu M. Heernu était d'avantager le refuge des Ursulines et l u i
a abandonné tous ses droits.
Aucune charge n'étant imposée à cette libéralité, le conseil général d'administration des hospices demande, par résolution du
2 février, l'autorisation de l'accepter, conformément à la l o i .
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un
avis favorable et de nous charger de transmettre les pièces à la
députation permanente, pour approbation.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

M. l'Échevin Watteeu fait, au nom du Collège, un rapport sur
un legs fait à la fabrique de l'église des SS. Michel et Gudule (1).
Sur la proposition de M . Tielemans, le Conseil ordonne l ' i m pression de ce rapport et le renvoie à l'examen de la section du
contentieux.

M. le Bourgmestre. Le Collège demande l'urgence pour une
affaire que M . Watteeu va vous exposer.
M. l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, le rapport

suivant :

le sieur Cliquet, appréciateur-orfèvre près le Mont-de-Piété de

(!) Voyeztuprà, p. 163.
8.

Bruxelles, avait offert sa démission, laquelle a été acceptée le 2
août 1802.
Cependant le Conseil d'administration, voulant reconnaître les
services rendus par cet employé, avait résolu, dans la séance du
50 avril, de lui continuer son traitementde 2,250 francs, à la condition, par lui, d'aider les employés du bureau de l'orfèvre, si l'administration avait besoin de son concours.
Le sieur Cliquet fut informé de cette décision et toucha son
traitement jusqu'au mois d'avril 1865.
Dans le courant de ce mois, i l refusa de se rendre aux invitations réitérées de l'administration qui l'appelait au bureau de la
direction pour affaires de service.
L'administration, dans sa séance du 17 juillet, décida de ne pas
payer à son ex-employé, à raison d'un mauvais vouloir aussi persistant, le traitement du mois d'avril, s'élevant à fr. 187-50,
traitement qui ne lui était alloué que sous une condition à laquelle
il ne satisfaisait pas. Elle lui notifia sa résolution, le 22 juillet suivant.
Le 7 décembre, sommation fut faite à l'administration de payer
ladite somme de fr. 187-50. Cette sommation, restée sans résultat,
fut suivie d'assignation à comparaître, le 11 février 1864, devant le
juge de paix du premier canton de Bruxelles.
L'administration, pour répondre à cette citation, sollicite l'autosation d'ester en justice.
V u l'urgence, nous vous proposons, Messieurs, d'aviser favorablement et de nous charger de transmettre les pièces à la députation permanente, pour approbation.
—Le Conseil, aprèsavoir déclaré l'urgence, adopte les conclusions
de ce rapport.
L'ordre du jour appelle la discussion des conclusions du rapport
de la section de police, relatif au pavage de la digue occidentale du
canal de Willebroeck et à la construction d'un pont sur le canal de
Charleroi (1).
M. Mersman. Deux propositions sont soumises au Conseil
par la section de police : l'une est relative à la construction d'un
pont sur le canal de Charleroi, clans l'axe de la rue du Petit-Château, l'autre concerne l'achèvement du pavage de la digue occidentale du canal de Willebroeck, depuis la porte du rivage jusqu'au
pont de Laeken.
La section de police admet l'utilité de la construction d'un pont
et les facilités que la communication proposée offrirait, surtout,
dit-elle, aux habitants du faubourg ; elle vous propose, en conséquence, de décider que la ville fera construire le pont à la condition
(1) Voyez suprà, pp. 406 et 119.

—

147 —

«,„<• Molenbcek el les intéressés du faubourg interviennent pour
moitié dans la dépense, évaluée, par les agents de l'administration,
a

50,000 francs.

. . . . .

Quant au pavage de la digue du canal, la majorité de la section
estime qu'aucune raison plausible ne saurait être invoquée pour en
imposer la dépense à la ville; en conséquence, la section vous propose de décider qu'il n'y a pas l i e u , pour la ville de Bruxelles, de
prendre à sa charge la dépense du pavage, mais que les p r o p r i é taires intéressés seront autorisés à faire ce pavage à leurs frais , à
condition de l'entretenir.
Que l'établissement d'un pont, sur le canal de Charleroi, à l'endroit indiqué, soit utile, cela, Messieurs, n'est pas contestable;
une communication entre la ville et le faubourg par le milieu d u
bief du canal, dont la longueur est de près de 900 m è t r e s , a toujours
été considérée par tout le monde comme nécessaire et indispensable; cela est si vrai que, lors de la construction du canal de Charleroi, il a été fait, entre la ville et l'ancienne société concessionnaire,
un acte sous la date du 23 avril 1829, par lequel la ville s'est formellement engagée à construire, dans le 5 a bief, un pont tournant
pour piétons et bétail, de 2 mètres de largeur; c'est sans doute en
exécution de cet engagement qu'ont été établies les culées, que l'on
voit encore aujourd'hui, en face de la caserne du Petit-Château. L a
complète exécution des obligations de la ville l u i a été demandée
bien souvent et par le Gouvernement et par la commune de Molenbeek. Pourquoi l'administration est-elle restée en défaut de satisfaire au contrat qui la liait vis-à-vis des concessionnaires, dont le
Gouvernement est devenu le cessionnaire? Je ne crois pas que ce
soit le chiffre de la dépense qui l'ait fait reculer; je m'imagine
plutôt que la communication nouvelle n'a pas été é t a b l i e , parce
qu'elle aurait nécessité la construction d'une aubette à proximité du
pont, ainsi que la nomination d'un plus grand nombre d'employés
pour la perception des droits d'octroi, à cette nouvelle porte de ville.
Aujourd'hui que les octrois sont abolis, que la seule charge à
imposer à la ville est celle de l'établissement d'un tablier de pont,
dont le coût serait à peine de 12,000 francs, pourquoi la commune
de Bruxelles ne remplirait-elle pas ses obligations?
M. le bourgmestre De Brouckere, dans la séance du 3 mars
1860, signalait à votre attention les difficultés que rencontrerait le
service du nettoiement de la voirie (1), s i , lors du déplacement de
la fer me des boues, toutes les voitures devaient faire usage du pont
de la porte du canal, pour arriver au bassin. « Nous reconnaissons,
disait M . De Brouckere, que ce passage unique et même combiné avec celui de la porte de Flandre serait insuffisant; mais, en
lace de la caserne du Petit-Château, les fondations et les culées d'un
pont sont établies; i l suffit d'y placer un tablier. Lorsqu'il en sera
e

(I) 1300, i»r

s

c

r

a

?

p

210.

— 14S —
temps, nous demanderons l'autorisation de compléter le pont, et
nous obtiendrons un troisième moyen d'accès au bassin. »
Ce que les pétitionnaires vous demandent aujourd'hui, c'est, ou
de compléter le pont, comme l'entendait M. De Brouckere, ou
d'en établir un nouveau dans l'axe de la rue du Petit-Château.
Mais est-il vrai, comme le dit le rapport de la section de police,
que la communication nouvelle serait plus avantageuse aux habitants du faubourg qu'à la ville de Bruxelles?
Je suis loin de contester que cette communication offrirait
de grandes facilités à certains habitants de Molenbeek ; mais
j'affirme qu'elle en présenterait bien davantage pour la population
bruxelloise, beaucoup plus nombreuse que celle du faubourg;
cette nouvelle communication aurait d'ailleurs pour effet de suppléer à l'insuffisance de la porte du canal, où l'on n'arrive du boulevard qu'après avoir traversé deux ponts.
Aujourd'hui déjà la circulation est souvent interrompue aux
abords de cette porte; elle le sera bien davantage lorsque tous les
tombereaux de la ferme des boues, arrivant des différentes parties
de la ville, devront être dirigés vers le nouveau bassin ; i l est incontestable qu'alors une nouvelle communication sera devenue une
nécessité; or, c'est cette communication que l'on vous propose
aujourd'hui de créer.
Maintenant, est-il juste que la commune de Molenbeek concoure
pour moitié dans la dépense que peut occasionner l'établissement
de cette nouvelle communication? Je ne le crois pas. A ne considérer que l'utilité que cette communication aurait pour chacun des
riverains, j'estime que la participation dans la dépense totale devrait
être dans la proportion des deux tiers pour la ville et d'un tiers
pour la commune de Molenbeek. Je propose, en conséquence, au
Conseil de décider : 1° que la ville fera construire un pont sur le
canal de Charleroi dans l'axe de la rue du Petit-Château ; 2° que
les travaux de cette construction seront commencés dès que la
commune de Molenbeek aura pris vis-à-vis de la ville l'engagement
d'intervenir pour un tiers dans la dépense que nécessitera l'établissement de ce pont.
D'après les renseignements qui m'ont été donnés, je crois pouvoir dire que l'autorité communale de Molenbeek est disposée à
prendre à sa charge le tiers de la dépense.
Quant au pavage de la digue du canal, dont la majorité de la
section conteste énergiquement l'utilité au point de vue de l'intérêt
bruxellois, je me permets d'abord de vous faire remarquer que le
Conseil n'a pas toujours partagé l'opinion émise dans le rapport de
la section de police.
En effet, en 1840 (1). le Conseil communal, se fondant, entre
(1)

S é a n c e du 29 novembre

1840.

— 149 —
autres motifs, sur ce que la «ligue occidentale du canal était un
embranchemenl de la grande route de Bruxelles à Anvers, a décidé
qu'il serait établi un pavage sur cette digue, à partir de la porte du
Rivage jusqu'au pont de Laeken; le Conseil a repoussé alors l'idée
d'un empierremenl émise par un ingénieur.
Par suite de cette décision du Conseil, et en considération de ce
que le pavage de la digue n'était pas exclusivement utile à Bruxelles,
le Collège a demandé l'intervention de la province, au mois de
mai 1844.
Le Gouverneur du Brabant s'est empressé de lui répondre, par
lettre du 12 mai 1841, « que la députation contribuerait, dans la
dépense du pavage, pour la somme de 10,000 francs, à prélever
Mir le produit de la taxe pro\inciale sur les chiens. »
On a aussi .sollicité, à la même époque, l'intervention du Gouvernement. Le Ministre des travaux publics, loin de refuser son
concours, a écrit en ces termes au Gouverneur de Brabant : « Des
considérations d'agrandissement et d'embellissement de la capitale,
jointes à des raisons de haute convenance et d'utilité réelle, me disposent à accueillir favorablement cette demande, s'il ne doit pas en
résulter une dépense par trop considérable. »
En juillet 1841, le Ministre des travaux publics a encore écrit au
CouNerneur qu'il était disposé à faire le pavage, mais que, pour
que son exécution pût avoir lieu, i l était indispensable que la
province et la ville, éminemment intéressées à la chose, y prissent
une part.
J'ignore ce que sont devenues les négociations qui ont suivi et la
résolution du Conseil de 1840 et la correspondance échangée entre
le Collège des Bourgmestre et Echevins, le Gouvernement et la
Province.
Mais en 1845, la députation permanente, soumettant au conseil
provincial un exposé de la situation administrative de la province,
s'exprimait en ces termes (1) :
« On ne terminera point la partie de cet exposé qui est relative
aux roules à construire sans faire mention d'une amélioration qui
ne serait pas bien considérable sous le point de vue de la dépense,
niais qui serait fort utile sous le rapport des communications de
Bruxelles avec la partie de la province située en aval et à la
gauche du canal de Willebroeck.
» La route de Bruxelles à Malines et Anvers sort de Bruxelles
par la porte de Laeken et commence par longer le canal en ie
laissant à gauche; elle le traverse ensuite sur ce qu'on appelle le
pont de Laeken.
» A ce même pont, d'un côté, aboutit la route concédée partant
du faubourg de Schaerbeek, et, de l'autre côté, commence la route
il) Exposé de la situation, année 1843, p. 158.

— 150 —
pi <>\ inciale de Bruxelles à M e y s s e , Wolverthem et Tamise. Il résulte
de cet état de choses que le pont dont il s'agit, Nouant à se trouver
hors de service, il n'y a plus de chaussée pavée conduisant de
Bruxelles vers Malines, Laeken, Meysse, etc. Or, le pont de Laekcn
est un pont tournant, et les ponts de celte espèce sont sujets à
devoir être démontés, soit pour être réparés, soit pour être en tout
ou on partie renouvelés.
» C'est ce qui a eu lieu récemment, et il en est résulté que pendant quatre à cinq jours les voitures ont dû passer par le pont
qui existe sur le canal au commencement de l'Allée-Verte et suivre
la digue de gauche du canal jusqu'au pont de Laeken.
» Cette digue, n'étant point pavée, n'a pu, même à l'époque
actuelle de l'année, être fréquentée par un nombre un peu considérable de voitures, sans se dégrader au point de présenter à la
circulation d'assez grandes difficultés.
» Si le pont de Laeken devait être démonté en hiver, alors que
les chemins de terre sont généralement et en quelque sorte nécessairement en mauvais état, la digue dont il s'agit pourrait t r è s promptement devenir impraticable.
» Il serait donc désirable que cette digue fût pavée, et comme
l'État, la province et la ville y sont intéressés, il est probable qu'on
s'entendra un jour pour faire faire ce pavage à frais communs ;
dans ce but, il y aurait lieu à reprendre un projet qui a été soumis
dans le temps au Conseil, au sujet de cette alfaire, mais qui est
resté jusqu'ici sans résultat. »
Ce projet a en effet été repris ; un échange de lettres a eu lieu
entre le Gouverneur du Brabant et le Collège, de 1844 à 1848 ;
mais, à partir de cette dernière époque, il n'a plus été question,
dans les rapports de la ville de Bruxelles avec la province, du
pavage de la digue occidentale du canal.
L'autorité communale de Bruxelles a cependant toujours considéré ce pavage comme un travail utile et nécessaire. Cela est si
vrai qu'elle a fait abattre une rangée d'arbres le long de cette
digue, uniquement pour pouvoir donner à la chaussée la largeur
convenable.
L'administration de M. De Brouckere a si bien cru que le pavage
du chemin de halage présentait de l'utilité pour la ville de
Bruxelles, qu'elle a fait paver, aux frais de la caisse communale,
plus de 4 , 0 0 0 m è t r e s de cette roule. Nous lisons, en effet, dans le
rapport du Collège de 1857 (1), au paragraphe des travaux de
voirie :
,

« Voies pavées pour la première fois, et en vieux pavés.
» Digue du canal près la plaine du Chien Vert, 1,425 mètres.

(1) 1857, deuxième semestre, p. 210.

El dans le rapport de 1860 (1) :

, VùieS pavées pour h première

fois et en vieux paves

, Chemin de halage, 2,687 mètres. »
Le pavage exécuté de 1857 à I8C»0 l'a donc été sur une surlace
de H 1 5 mètres, soit à peu près le tiers de la surlace à paver pour
pendre le chemin de halage complètement praticable.
Que demandent aujourd'hui les pétitionnaires?
Uniquement 1 achèvement du travail que la ville a commencé
en 1857.
Mais, dit la section de police, i l ne s'agit de rien moins que
d'une dépense de 53,000 francs, pour doter une commune voisine
d'un chemin pavé sur un terrain dont la ville a déjà concédé
gratuitement l'usage.
D'abord, en employant, comme l'a fait M . D e B r o u c k e r e , les
vieux pavés que l'on vend aujourd'hui à vil prix, ou que l'on brise
pour en faire du macadam, la d é p e n s e , en n'y comprenant pas
la valeur des pavés, ne s'élèverait pas,à plus de 5 à 4,000 francs ,
à raison de 00 centimes par mètre c a r r é , sur une longueur de
1,200 mètres et une largeur de 5 mètres.
Certes, ce n'est pas là une dépense bien considérable, et nos
ressources financières sont loin de faire obstacle à ce que la ville
s'impose un semblable sacrifice.
Ensuite, je m'admets pas, avec la section de police, que la ville
ferait un cadeau à une commune voisine, en établissant à ses
liais un chemin pavé sur le territoire de cette commune.
Laeken n'a qu'un très-faible intérêt à l'établissement d'une roule
pavée à l'extrémité de son territoire; la population de Laeken,
population très-restreinte, ne fera que rarement usage de la nouvelle route; elle continuera à se servir des communications existantes et qui lui permettent d'arriver en ville de différents côtés.
Mais la population bruxelloise a un véritable intérêt à l'établissement de cette voie pavée, issue nouvelle par laquelle un grand
nombre d'habitants du bas de la ville pourront se rendre, en toutes
saisons, à Laeken et dans les villages environnants.
Paver la digue du canal, c'est la convertir en promenade ; c'est
améliorer en même temps le halage et le rendre facilement exploitable; c'est, en un mot, faire disparaître, aux portes de Bruxelles,
un chemin boueux et impraticable pendant une grande partie de
l'année.
L'établissement d'une chaussée pavée sur la digue du canal
aurait d'ailleurs pour résultat d'obvier à la solution de continuité
qui existe pour la grande route de Vilvorde à Bruxelles et pour
•

—

(I) 1860, deuxième semestre, p. 274.

la roule provinciale de Wolverthom , chaque l'ois que le pont de
Laeken doit être réparé.
A ee dernier point de v u e , la participation de l'État et de la
province dans les frais de construction de cette route me parait
devoir être réclamée et consentie, et comme la province a fixé
elle-même, depuis longtemps, sa part contributive à 10,000 francs;
que le département des travaux publics a reconnu, à diverses
reprises, l'intérêt qu'a l'État à la création d'un embranchement
pour la giande route de Bruxelles à A n v e r s , je ne doute nullement (pie l'administration communale de Bruxelles, reprenant
la négociation avec le ministère des travaux publics et avec le
Gouverneur du Brabant, n'obtienne l'allocation de subsides qui
lui permettent de paver complètement et dans un court délai
le chemin dont i l s'agit.
En conséquence, j'ai l'honneur de proposer au Conseil de décider:
1° Que le chemin de halage du canal de W i l l e b r o e c k , à partir
de la tréfilerie de M . de Bavay jusqu'au pont de Laeken, sera pavé
sur une largeur de cinq mètres, soit au moyen de vieux pavés, soit
en pavés neufs ;
2° Que le Collège demandera au gouvernement et à la province,
intéressés l'un et l'autre à l'établissement d'une route pavée sur
la digue du canal, d'intervenir, au moyen de subsides, dans les
frais de construction de cette roule.
M. l'Échevin Watteeu. Parmi les considérations que vient de
présenter l'honorable M . Mersman, je regrette d'en trouver qui
consistent à révoquer en doute l'exactitude du chiffre de la dépense
qu'entraîneraient la construction du pont et le pavage de la digue.
M. Mersman. Je n'en ai pas contesté l'exactitude.
M . l'Échevin Watteeu. Vous avez dit que les culées existantes
et un grand nombre d'autres matériaux pourraient être utilisés;
qu'il suffirait d'y adapter un tablier dont vous avez évalué la
dépense à 12,000 francs.
M . Mersman. J'ai dit que, si l'on utilisait ces matériaux, la
dépense ne serait que d'une douzaine de mille francs; mais j'ai
ajouté qu'il serait préférable de ne pas les utiliser et de construire
un pont de 4 mètres q u i , alors, coûterait 50,000 francs. C'est dans
ces 50,000 francs que j'admets l'intervention de la commune de
Molenbeek pour un tiers.
M. l'Échevin Watteeu. J'allais précisément demander si, dans
la pensée de M . Mersman, la ville doit utiliser les culées existantes
pour établir, non pas un pont, mais un ponceau.
M. Mersman. Je trouve que la ville fera bien de construire un
pont entièrement nouveau.

M. l'Échevin Watteeu. D'après M. Mersman, la construction
du poil es! • pour la commune de Molenbeek, d'un intérêt inférieur
nu nôtre, parce que la population de la ville est plus nombreuse.
Cela n'est pas contestable quanta la population; mais ce qui est
tK^-conleslable, c'est que le pont soit plus utile à la ville de
Bruxelles qu'à la commune de Molenbeek. La construction de ce
pont inléres>e, non-seulement tous les industriels de Molenbeek
qui ont à Bruxelles le centre de leurs opérations, de leurs affaires,
mais encore plusieurs industriels qui ont leurs usines à Molenbeek,
mais qui habitent en ville ; de sorte que la ville, en adoptant la proposition de la section et en intervenant pour moitié dans une
dépense qui sera plus avantageuse à Molenbeek, fera preuve de
bon voisinage et de générosité. Je ne comprends pas comment on
pourrait justifier la proposition de M . Mersman, qui veut imposer
à la ville les deux tiers de la dépense et un tiers seulement à la
commune de Molenbeek, et je suis convaincu que, si le Conseil communal de Bruxelles adopte la proposition de la section de police, i l
ne s'écoulera pas un long délai sans que la commune de Molenbeek,
non pas avec ses propres ressources, mais avec le concours des
industriels qui ont un grand intérêt à l'exécution de ce travail,
vienne à nous et nous annonce qu'elle est disposée à supporter la
moitié de la dépense. Dans ce cas, nous aurons largement payé notre
participation.
J'aborde le second point du rapport de la section de police, le
pavage de la digue occidentale du canal de Willebroeck. M . Mersman,
qui a fait des recherches très-intéressantes dans le passé, nous a
appris que le Conseil n'avait pas toujours pensé de même sur cet
objet. Cela est vrai; mais pourquoi? Parce que les choses ne sont
plus aujourd'hui ce qu'elles étaient jadis : notamment, lorsque en
1840 et 1845 le Conseil s'est occupé de cette question, i l n'existait
pas, parallèlement à l'Allée-Verte, cette route qui va être pavée et
pour laquelle vous avez voté, i l y a deux ans, un subside de 20,000
francs. Si cette route avait existé alors, le Conseil n'aurait pas songé
un seul instant à en placer une autre à quelques mètres de distance;
car, soyez juste, quelle distance y a-t-il entre ces deux routes qui
partent du même point pour aboutir au même point? A peine une
trentaine de mètres, et, quand je dis trente m è t r e s , je ne devrais
compter que la largeur du canal, attendu quel'Allée-Verte elle-même
forme une communication agréable et facile. Voilà comment l'opinion du Conseil en 1840 et 1845 n'est plus celle qui doit nous
guider aujourd'hui.
M. Mersman nous dit : le pont de Laeken est un pont tournant, les ponts de cette espèce sont sujets à des dérangements,
à des détériorations et, par conséquent, i l faut établir une autre
route pour que la circulation ne risque jamais d'être interrompue.
Si ce raisonnement était aussi sérieux que spécieux, que faudrait-il
faire? Nous avons une foule de communications qu'il faudrait doubler avec plus de raison que celle que M . Mersman propose.

—

154

—

Supposez qu'un accident arrive au pont de Laeken ; la circulation, nous dit M . Mersman, sera interrompue pendant deux ou
trois jours. D'abord elle ne sera pas complètement interrompue;
elle sera moins facile, parce qu'il faudra se servir d'un chemin de
terre, mais encore sera-t-clle possible. S'il fallait pousser la prudence jusqu'à prévoir les inconvénients signalés par M . Mersman, que
feraient les Compagnies de chemins de fer? Elles devraient doubler
toutes les voies qui passent, au moyen de viaducs et de ponts, pardessus des routes, des canaux ou des rivières. Ces Compagnies et
l'État devraient faire partout des voies parallèles, car l'inconvénient
serait bien plus grave; en effet, ce ne seraient plus les relations
de commune à commune, mais de province à province qui, sans
cela, seraient compromises. Il en est de même des grandes routes
qui traversent des canaux ou des cours d'eau; le nombre en est
considérable dans notre pays ; pour éviter que la circulation ne
fût jamais interrompue, i l faudrait que toutes ces routes fussent
doublées.
Pourquoi, nous dit-on, la ville s'oppose-t-elîe à ce que la digue
occidentale soit pavée à frais communs? Nous n'y mettons pas d'entètement. Si les pétitionnaires, après avoir réclamé le concours de
la province et de l'État, nous demandaient un subside, nous n'hésiterions pas à vous le proposer; mais, dans les conditions actuelles,
quand on se rappelle ce qui se passe dans les faubourgs, la prétention des pétitionnaires est exorbitante. Personne n'obtient, dans les
faubourgs, l'autorisation d'établir une rue sur sa propriété, sans
faire abandon du terrain nécessaire à l'ouverture de la rue, sans
payer les frais du pavage et de la construction des aqueducs et, en
outre, quelques redevances au profit de la commune. Mais ici que
font les pétitionnaires? Ils ont un terrain qui est le nôtre. Les propriétaires riverains ne sont pas obligés d'abandonner une partie de
leur propriété, puisque c'est sur notre terrain qu'il s'agit d'établir la
rue. Non contents de cet avantage, ils veulentètre dispensés des frais
qu'ils seraient obligés de payer s'ils cédaient leur terrain pour en
faire une route; non contents de disposer de notre chemin, ils nous
demandent de le paver; plus tard ils nous demanderont de leur construire des égouts et d'établir l'éclairage. Je ne vois pas pourquoi
l'on n'irait pas jusque-là, une fois engagé dans un pareil système.
11 y a dans les faubourgs, et spécialement à Molenbeek, d'autres
chemins qui ne sont pas dans un état de viabilité bien meilleur
que celui dont i l est question en ce moment. Que les propriétaires
riverains demandent à l'administration communale de faire paver
ces chemins sans lui offrir leur concours, vous verrez ce que le
Conseil leur répondra; et nous, qui avons là un terrain dont
nous avons concédé l'usage, on vient nous demander plus que l'on
n'oserait jamais demander à sa propre administration !
Pourquoi tout cela? Quelle importance, quelle utilité a-t-il ce
V-avage que l'on réclame avec tant d'insistance? Il y a là cinq routes

oui sont en quoique sorte parallèles; ¡1 y en a pour toutes les saisons il y en a pour tous les goûts : routes pavées,chemins de terre,
même un terrassement, l'A liée-Verte, qui est pour les voitures une
route extrêmement agréable dans la saison d'été. Les personnes
qui vont de Bruxelles à Laeken , celles qui viennent de Laeken
à Bruxelles, n'ont que l'embarras du choix.
M. Mersman nous dit : « Je ne demande pas ce pavage pour les
habitants de Laeken, qui ont déjà un nombre suffisant de communications avec la ville et qui n'ont aucun intérêt à se servir de cette
route: c'est pour les habitants de Bruxelles que je le demande. »
Voilà un argument que je ne comprends pas. Je ne sais pas pourquoi il faudrait prendre, pour aller de Bruxelles à Laeken, une autre
route que pour venir de Laeken à Bruxelles. Si la route n'est pas
utile aux habitants de Laeken, elle ne l'est pas davantage pour nous,
et il n'y a plus aucun motif pour nous entraîner à une dépense.
Le chiffre n'est pas ce qui m'arrête ; mais ce qui me préoccupe
beaucoup plus, c'est le principe dangereux d'une telle proposition qui consiste à détourner notre argent de l'intérieur de
Bruxelles pour le dépenser dans une commune voisine. Avec les
53,000 francs que coûtera ce pavage, quoi que vous en disiez, proposez-nous de réparer beaucoup de petites ruelles et certaines
impasses qui doivent avec plus de raison attirer vos soins et votre
sollicitude que le territoire d'une commune voisine.
M. 3fersman croit que l'évaluation de la dépense est exagérée;
il est persuadé que le pavage coûterait peu de chose, surtout si
l'on employait de vieux pavés. C'est une erreur. Le chiffre indiqué
au rapport nous a été donné par nos agents, qui ont l'habitude
d'évaluer de semblables dépenses. M . Mersman ne sait peut-être
pas qu'avant de mettre un pavage sur la digue du canal, i l faudrait
en enlever une quantité considérable de terre, et y transporter le
sable nécessaire pour faire un bon travail. Voilà une considération
que M. Mersman aura probablement perdue de vue , mais que nos
agents ont eu soin de nous indiquer.
En résumé, je ne crois pas que les motifs si plausibles et si
sérieux qui ont déterminé la section à vous faire les propositions
qui terminent son rapport aient été le moins du monde détruits
ou réfutés par M. Mersman.
M . Cattoir. Messieurs, c'est par esprit de justice distributive
que je me suis prononcé en section, pour l'intervention dans la
dépense du pavage de la digue occidentale du canal. Ce chemin,
que je voudrais voir améliorer, est une propriété de la ville.
Lorsqu'il s'agissait, en mars 1801, de la dépense de 20,000 francs
et de l'abandon gratuit de 0,000 mètres carrés de terrain pour la
chaussée latérale de l'Allée-Verte (qui se trouve sur un autre territoire), la section des travaux était dans le vrai quand elle faisait

— 156

-

observer que cette rue, praticable en tout temps, devait réaliser
un embellissement pour la ville.
Ce qui était vrai pour les habitants d'une partie du canal et du
centre de Bruxelles ne serait pas moins exact et favorable à nos
concitoyens qui habitent les quartiers opposés du canal ; cette nombreuse population trouverait, à son tour, par l'exécution du pavage
qui nous occupe, un bon chemin beaucoup plus direct que les différentes communications qui conduisent à Laeken d'un côté du canal,
car, quoi qu'on en dise, i l n'y a qu'une seule voie du côté occidental , et c'est cette seule communication qu'il faut améliorer. C'est
mon avis. Par conséquent, j'appuierai toutes les propositions qui
tendront à cette fin.

M. Cappellemans. J'ai voté dans la section contre les conclusions du rapport, et je voterai dans le même sens aujourd'hui. Je
crois , avec M . Mersman, que la ville de Bruxelles a un très-grand
intérêt à améliorer cette route, qui sert de chemin de halage. Si
vous voyiez , par un temps comme celui d'aujourd'hui, les conducteurs et les chevaux patauger dans ce terrain boueux, vous auriez
pitié d'eux; ils ont de la boue jusqu'aux genoux; cela vous donne
une idée des dégâts que fait la pluie sur cette route.
— La discussion générale est close.

M . le Bourgmestre. Nous avons à voter sur deux points
différents, la construction du pont et le pavage de la digue.
Pour le pont, la section propose au Conseil de décider « que, si la
commune de Molenbeek-Saint-Jean et les intéressés consentent à
intervenir dans la dépense, la ville fera construire un pont sur le
canal de Charleroi, dans l'axe de la rue du Petit-Château. »
Voici la proposition de M . Mersman :
« Je propose au Conseil de décider :
» 1° Que la ville fera construire un pont sur le canal de Charleroi, dans l'axe de la rue du Petit-Château ;
s> 2° Que les travaux de cette construction seront commencés
dès que la commune de Molenbeek aura pris vis-à-vis de la ville
l'engagement d'intervenir pour un tiers dans la dépense que nécessitera l'établissement de ce pont. »
Je ferai remarquer que la section ne détermine pas le chiffre du
concours de la ville. Elle dit, i l est vrai, dans son rapport, que « la
ville ne devrait pas se refuser à concourir pour une large part,
même pour une moitié, dans la dépense totale, s i , de son côté,
la commune limitrophe consentait à couvrir l'autre moitié... »,
mais elle laisse toute latitude dans les négociations qui seront
entamées pour la fixation du chiffre. Cela est suffisamment expliqué

— 157 —
dtns SOOrapport. M. Mersman, au contraire, détermine à l'avance
[a auotité de notre concours; il nous impose deux tiers de la dépense,
et un tiers seulement à la commune de Molenbeek. Je vais d'abord
mettre aux voix sa proposition.
M. Mersman. Je me rallie à la proposition de la section, du
moment que le Collège a le droit de discuter le chiffre.

M. Tielemans. Le rapport parle de faire intervenir la ville
dans la dépense jusqu'à concurrence de moitié. Votons-nous sur un
chiffre, oui ou non? Je demande que le Collège ait toute liberté
dans la fixation du chiffre, qu'il ait le droit de ne faire intervenir la ville que pour un tiers, et la commune de Molenbeek poulies deux autres tiers; d'agir, en un mot, le mieux qu'il pourra.
M. le Bourgmestre. Tel est le sens des conclusions de la
section.

M. Hauwaerts. Le Collège est donc autorisé
des intérêts de la ville.

à traiter au mieux

M. le Bourgmestre. C'est cela.
— Les conclusions du rapport relatives à l'établissement du pont
sont adoptées.

M. le Bourgmestre. En ce qui concerne le pavage, la section
de police vous propose de refuser votre intervention ; M . Mersman,
au contraire, fait la proposition suivante :
t Je propose au Conseil de décider :
« 1° Que le chemin de halage du canal de Willebroeck, à partir
de la tréfîlerie de M . De Bavay jusqu'au pont de Laeken, sera pavé
sur une largeur de cinq mètres, soit au moyen de vieux pavés, soit
en pavés neufs;
« 2° Que le Collège demandera au Gouvernement et à la province, intéressés l'un et l'autre à l'établissement d'une roule sur la
digue du canal, d'intervenir, au moyen de subsides, dans les frais
de construction de cette route. »

M. Orts. La section a examiné une pétition par laquelle on nous
demandait de paver à nos frais la digue occidentale du canal. Elle
répond à cela que la ville ne peut pas prendre cette dépense à sa
charge. Votons là-dessus. Si plus tard les pétitionnaires nous font
des propositions plus raisonnables, nous y réfléchirons. Attendons.
M. le Bourgmestre. Je mets aux voix la question de principe:
« La ville fera-t-elle à ses frais exclusifs le pavage de la digue
occidentale du canal de Willebroeck? »
Cette question est mise aux voix par appel nominal et résolue
négativement à l'unanimité des membres présents.

M. le Bourgmestre. II s'agit maintenant de savoir si le Collège
sera chargé de négocier avec le Gouvernement, la province et les
intéressés, afin d'aboutir au pavage de la digue à frais communs.
M. Orts. A quoi bon entamer des négociations en vue d'une
éventualité que personne ne prévoit? Nous n'avons aucun intérêt à
provoquer des offres.
M. Mersman. Il ne s'agit pas d'entamer des négociations nouvelles, mais de reprendre des négociations interrompues. La ville
a déjà négocié à ce sujet avec la province et l'Etat. Veut-on y
ajouter les intéressés, les propriétaires riverains ? J'y consens,
mais je demande que l'on fasse quelque chose pour mettre fin à
une situation déplorable. Que les premières démarches viennent
de la ville ou de toute autre, peu importe. La ville est évidemment
intéressée- à ce que le chemin de halage soit plus praticable. On
vient de vous dire que les chevaux enfoncent dans la boue jusqu'au
poitrail.
M. De Meure. Croyez-vous que le chemin soit meilleur du

côté de Vilvorde ?

M. Mersman. Certainement.
M . De Meure. C'est que vous n'y avez jamais passé.

M. Mersman. Du côté de Vilvorde, i l y a des barrières qui
empêchent les chariots d'aller sur le chemin de halage. Ici, il
n'y a pas de barrières , et ce sont les chariots qui passent sur le
chemin de halage qui le rendent impraticable pendant une partie
de l'année.
M. Orts. Empêchons les chariots d'y passer et tout sera dit.
M . Mersman. Vous ne le pouvez pas.

M. Ranwet. Si nous nous engageons dans la voie que nous
conseille M . Mersman, nous nous exposons pour plus tard à des
reproches. On nous dira : « Vous aviez promis de faire telle
chose ; vous ne l'avez pas faite. » Ce sont des reproches dans le
genre de ceux que nous a adressés tout à l'heure M . Mersman en
rappelant ce qui s'est passé en 1850.
La proposition de M . Orts me paraît beaucoup plus sage. Attendons que l'on nous fasse une offre. Ne nous engageons pas.

M. le Bourgmestre. M . Mersman insiste-t-il?
M. Mersman. J'insiste pour que le Conseil vote sur le point de
savoir si le Collège négociera avec le Gouvernement, la province et
les intéressés, à l'effet de paver la digue à frais communs.

M. Walter. Le Collège a toujours le droit de négocier; i l n'est
s nécessaire que nous nous engagions par un vote.
M. l'Échevin Watteeu. On veut que l'opinion du Conseil soit
engagée.
M. Walter. C'est précisément ce que je ne veux pas.

M. Hauwaerts. Le Collège a été chargé de négocier pour le
pont : pourquoi ne négocierait-il pas pour le pavage? Ce sont deux
questions tout à fait identiques.
M. l'Échevin Watteeu. La section a pensé que la ville avait,
dans une certaine proportion, un intérêt direct à la construction du
pont. Il n'en est pas de même pour le pavage.
M. Mersman. La ville est aussi intéressée au pavage de la digue
qu'à la construction du pont.

M. le Bourgmestre. Je mets aux voix la question suivante :
Le Conseil invite-t-il le Collège à entrer en négociations avec l'État,
la province et les intéressés, au sujet du pavage en question?
Cette question, mise aux voix par appel nominal, est résolue négativement par 17 voix contre 42.
Ont voté pour .-MM. DeRoubaix, Mersman, Cattoir, Cappellemans,
Veldekens, Hauwaerts, Fischer, Capouillet, Couteaux, Waedemon,
Fontainas et Godefroy.
Ont voté contre : M M . Watteeu, Vandermeeren, De Vadder,
Goffart, Funck, Ranwet, De Meure, Jacobs, Walter, Maskens, Tielemans, Orts, Lacroix, Hochsteyn, Lemaieur, Leclercq et Anspach.
Adoptant le dernier paragraphe des conclusions de la section , le
Conseil décide que ce pavage sera a u t o r i s é , à la condition que les
propriétaires intéressés prennent l'engagement d'en supporter la
dépense et les frais d'entretien.

Le Conseil adopte, sans discussion , les conclusions du rapport
du Collège relatif à l'établissement de commissariats de police (1).

M. l'Échevin Goffart fait, au nom de la section des travaux
publics, le rapport suivant :
(I) Voyez supr'-, p. 6 5 .

—

160 —

Dans votre séance du 14 août 1805, vous avez adopté les plans
des bâtiments de la ferme des boues.
Vous vous souvenez que le devis, s'élevant à 155,000 francs,
n'avait pas encore été vérifié par M . le contrôleur général des travaux et que le Collège n'était autorisé à procéder à l'adjudication
que lorsque la section aurait approuvé le devis vérifié.
Si jamais la section a insisté pour qu'une vérification se fit avec,
le plus grand soin, c'est à l'occasion de ce devis , dont le chiffre lui
paraissait extrêmement bas, par rapporta l'importance des travaux
à exécuter, et elle s'attendait à un mécompte. Ses prévisions se sont
réalisées. En effet, un examen attentif et raisonné a démontré
qu'une somme de 215,000 francs est nécessaire. Il est vrai de dire
que la révision du métré et, par cela même, une nouvelle étude du
plan a suggéré l'idée de quelques améliorations, telles, par exemple,
que le remplacement des gitages en bois des plafonds des écuries,
de l'infirmerie et des ateliers par des poutrelles en fer laminé avec
voussettes, pavement, etc. Ces améliorations ont nécessairement
augmenté la dépense.
Cependant, en présence du chiffre élevé du devis, la section a
cherché tous les moyens possibles de le réduire; elle a longuement
examiné la possibilité d'atteindre ce but. Un instant, elle a eu la
pensée de proposer des modifications au plan; mais, après avoir
entendu le directeur de la ferme des boues, la section a dû renoncer
à faire la moindre modification. Les explications qui lui ont été
données sur les besoins toujours croissants du service, sur les
nécessités multiples de l'exploitation de la ferme, l'ont convaincue
que l'on ne pouvait, sans courir le risque d'imprévoyance, toucher
à l'économie du projet que vous avez approuvé.
Aussi, et d'accord d'ailleurs avec le Collège, la section, à l'unanimité, a l'honneur de vous proposer de donner votre sanction au
chiffre du devis consciencieusement établi et vérifié, s'élevant à
215,000 francs.

M. l'Echevin Watteeu. Ce rapport est relatif à un travail
qu'il est si désirable de voir accomplir, que je me permets d'exprimer le vœu que le Conseil en adopte les conclusions séance tenante.
Cette affaire n'est pas nouvelle. Vous avez eu occasion de discuter et d'approuver les plans. Vous avez de plus approuvé la dépense. Cette approbation, vous l'avez donnée d'urgence, le 14 août
dernier, par un vote que je puis appeler un vote de confiance.
Voici ce qui a été dit alors :
« M. le Président. Il serait désirable que le Collège fût mis
à même d'effectuer ce déplacement, qui est attendu depuis longtemps par la population du bas de la ville. Cette affaire a été longuement et mûrement étudiée en section. La dépense est prévue
depuis longtemps. Je crois que le Conseil pourrait discuter immédiatement les conclusions de ce rapport.

i / Walter 11 v a pour cela une autre raison. Cette séance est
JbSiement la dernière que nous ayons avant les vacances. Si
K
affaire n'est pas discutée maintenant, elle sera reculée jusqu'au mois d'octobre. »
Cest donc un véritable vote de confiance que vous avez émis. ^
fa proposition que vous avez votée à l'unanimité portait ceci :
« Comme il y a urgence, la section vous propose d'approuver
les plans et d'autoriser le Collège à mettre les travaux en adjudication dès que la section aura approuvé le devis vérifié. »
C'est à cette vérification que la section a procédé récemment.
Si cette affaire revient encore devant vous, c'est à cause de l'écart
qui existe entre le premier devis et celui d'aujourd'hui. Il n'y.
a donc qu'une question de chiffres; mais, toutes les questions
de principe ayant été résolues précédemment, je crois qu'il serait
regrettable d'ajourner de nouveau cette affaire, à la veille de la
safson favorable pour commencer des travaux de cette espèce.
(

m

M. Lemaieur. J'appuie la proposition.

M. Hauwaerts. La section a été unanime.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

L'ordre du jour appelle la présentation du rapport sur la réorganisation des bureaux de l'administration communale.

M. le Bourgmestre. Ce rapport soulève plusieurs questions
de personnes. Je demande, conformément à ce qui s'est passé
en 1852, que le rapport soit renvoyé au comité secret. — Adopté.
M. l'Échevin Watteeu fait, au nom du Collège, le rapport

suivant :

Madame veuve De Vleeschouwer sollicite la concession à perpétuité d'un terrain de deux mètres carrés au cimetière de la
paroisse de l'église des SS. Michel et Gudule, à l'endroit où a été
inhumé son mari, M . Joseph-François De Vleeschouwer, le 8 mars
48G2. La concession est proposée aux conditions ordinaires et sauf
acceptation par le bureau des marguilliers de ladite église et par
le bureau de bienfaisance de cette ville.
En conséquence, i l sera payé à la fabrique une somme de deux
cent soixante francs et, à titre de donation aux pauvres et aux hôpitaux une somme de deux cents francs, en conformité de l'article 11
au décret du 23 prairial an X I I .
L'affaire étant régulièrement instruite, nous avons l'honneur de
jous proposer, Messieurs, aux conditions qui précèdent, d'accorder
la concession demandée et dont l'usage sera restreint à la dépouille

— 102 —
mortelle de M, De Vleeschouwer, comme aussi sous réserve de la
question de savoir à qui doit revenir légalement le prix de cette concession, de donner un avis favorable en ce qui concerne la donation
et de nous charger de transmettre les pièces à la députation permanente, pour approbation de la donation.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M. l'Échevin Funck fait, au nom de la section de l'instruction publique, le rapport suivant :
Dans votre séance du 5 octobre dernier, vous avez accueilli la
demande qui vous était présentée par M . Pietersz, à l'effet d'être
admis à faire valoir ses droits à la pension.
Par suite de la retraite du directeur en chef de nos deux écoles
moyennes, votre section de l'instruction publique a examiné s'il
ne serait pas utile de modifier l'état actuel des choses, en divisant
l'administration de ces écoles, en donnant à chacune d'elles une
direction séparée.
Il suffisait de poser cette question pour la résoudre dans un
sens affirmatif.
En effet, Messieurs, i l est difficile, pour ne pas dire impossible,
qu'un seul homme, quelque capable et quelque actif qu'il soit,
dirige deux écoles situées à une grande distance l'une de l'autre,
ayant chacune un personnel nombreux et une population assez
considérable d'élèves, alors surtout que ce directeur a des attributions accessoires multiples.
La bonne administration d'une école est inséparable d'une surveillance de tous les instants. Il faut que le directeur réside dans
le local de l'école; professeurs et élèves doivent, savoir qu'à chaque
heure du jour un chef vigilant et dévoué veille à tous les intérêts
et à tous les besoins. O r , ces conditions ne peuvent être remplies
qu'en attachant à chacun de vos établissements d'enseignement
moyen inférieur un directeur spécial, pouvant assumer, d'une
manière sérieuse, la responsabilité qui s'attache à la haute mission
qui lui est confiée.
M . Pietersz jouissait d'un traitement annuel de cinq mille francs,
outre le logement, le chauffage et l'éclairage. La section vous propose de fixer à quatre mille francs le traitement des nouveaux titulaires, en y ajoutant les mêmes avantages.
•
Sans doute, Messieurs, i l résultera de cette mesure une nouvelle
dépense pour la commune, mais cette dépense sera amplement
compensée par le nombre croissant des élèves.
L'adoption de notre proposition aura encore pour conséquence
permettre la création de conférences à l'Hôtel de V i l l e , entre
les directeurs et l'administration, conférences qui existent, comme
vous le savez, pour les écoles communales et dont les résultats

— 163 —
t si puissamment contribué aux progrès de l'enseignement p r i maire.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
on

Le Conseil se forme en comité secret à quatre heures moins
un quart. 11 se sépare à quatre heures.

Rapport fait par M l'Écheyin Watteeu, au n o m d u
Collège, sur un legs fait à l'église des SS. Michel
et Gudule.
Messieurs,
Par testament mystique déposé en l'étude de M . le notaire Maes,
la dame Marie-Françoise-Félicité De Renson, veuve de M . le comte
Cornet, a légué à la fabrique de l'église des SS. Michel et Gudule
une somme de deux mille francs, à charge par celle-ci de faire célébrer à perpétuité vingt messes basses par an pour le repos de son
âme, dont une au jour anniversaire de son décès.
Ayant délibéré sur l'acceptation de ce legs, le bureau des marguilliers a décidé qu'il était avantageux pour l'église de l'accepter.
Monseigneur l'archevêque de Malines, consulté en conformité de
l'article 59 du décret du 50 décembre 1809, est d'avis qu'il convient d'autoriser l'acceptation.
Le bureau des marguilliers estime que le revenu de la somme
léguée, calculé seulement à 4 p. c. l'an, est suffisant pour exonérer
le nombre de messes basses prescrites, tout en laissant un excédant
suffisant pour les dépenses cki luminaire et autres.
En conséquence, nous vous proposons, Messieurs, d'aviser favorablement et de nous charger de transmettre les pièces â la députation permanente, pour approbation.

MW

— 163 —
VILLE

D E

BRUXELLES.

BULLETIN C O M M U N A L .
ANNÉE

NUMÉRO G .

1864.

SAMEDI 2 7

CONSEIL

FÉVRIER.

COMMUNAL.

COMITÉ SECRET DU 1 5 FÉVRIER 1 8 G 4 .
Le Conseil a ordonné l'impression confidentielle et l'envoi h MM. les Conseillers
du projet de r é o r g a n i s a t i o n des bureaux de l'Administration communale ;
A procédé, par scrutin secret, au choix de deux candidats à p r é s e n t e r au gouvernement pour la nomination d'un membre du bureau administratif de l ' A t h é n é e
royal, pris dans le sein du Conseil communal,
Et a nommé M. Lemaieur (Charles-Ghislain) membre du conseil a c a d é m i q u e
de l'Académie royale des beaux-arts.

Travaux publics. — Adjudication de travaux de
badigeonnage, de plafonnage et de p l â t r a g e
à exécuter cfans les b â t i m e n t s communaux.

Le 1 mars 1864, à midi précis, i l sera procédé, dans l'une des
salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de travaux de badigeonnage, de plafonnage et de plâtrage à exécuter dans les bâtiments
ci-après désignés :
er

I lot. — Le corps de garde de la place Royale, la caserne des
Annonciades, quatre maisons situées rue deLouvain, etc.
2 ' lot. — La caserne Sainte-Elisabeth et l'ancienne caserne
du Petit-Château.
er

t

nK

9

—

166 —

lot. — Les corps de garde des pompiers, rue de la Régence,
à la porte de l i a i , au quartier Léopold et au Grand-Théâtre.
,mr J Q ^ — une partie du couvent des Sceurs-Noircs, le local
occupé par le gardien de la Morgue, quai au Bois-de-Construction,
divers locaux à l'Abattoir, la grande et la petite écluse, etc.
5
lot. — Le Marehé-au-Poisson et l'ancien Marché-à-laV o i a i l l e , les murs du Marehé-aux-Moules, la boucherie dite des
Récollets,
la prison de l'Amigo, divers locaux à l'Hôtel de Ville, le
Conservatoire de danse, rue de la Fiancée.
G
lot. — Divers bâtiments de l'Ecole militaire.
7
lot. — Les écoles n° 1, r u e T e r a r k c n , n° 2, rue du Miroir,
et n° 6, boulevard du M i d i , etc.
8
lot. •— Les écoles n° o, rue Locqucnghien, n° 4, rue
Saint-Christophe, et n° J, rue de Schaerbeek.
Gme lot, — L'école moyenne au Grand-Hospice.
!0
lot. — Le marché de la Madeleine.
ll
lot. — Lés commissariats de police des l , 2 , 5 , 4 et
5 divisions, les bureaux du magasinier, de l'entreposeur, les cages
d'escaliers et les cours garées, etc., de l'Entrepôt.
Cette adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées,
dressées sur timbre, et conformément aux prescriptions du cahier
des charges de l'entreprise.
Les soumissions devront être adressées à M . le Bourgmestre par
lettres cachetées, remises au Secrétariat de l'Hôtel de V i l l e , au plus
tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du matin.
Elles seront entérinées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse du Bourgmestre, avec ces mots :
« Soumission pour l'entreprise de travaux, » et l'autre (intérieure)
portant pour suscription : « Soumission pour les travaux de plafonnage, de plâtrage et de badigeonnage à exécuter dans les bâtiments communaux. »
m e

m e

m c

m e

T

m e

m

c

r

c

e

e

e

e

Le cahier des charges de l'entreprise est déposé, à l'inspection des
amateurs, à l'Hôtel de V i l l e , dans les bureaux de la troisième
division (travaux publics).
Bruxelles, le 14 février 1864.
Par le Collège :
L e Collège,
Le Secrétaire,
J. ANSPACH.
A. LACOMBLE.

Prix du P a i n .
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que lé pain de ménage se vend à :

— 167 —
29 cent, par k i l . chez :
28 cent, par k i l . chez :
y l s t e r , rue des Minimes, 44.
Willems, rue Nuit-et-Jour, t o .
Bouhng.éeon., rue des Tanneurs, 54. Denora, rue Haute, 30.
Van Rotterdam, rue Haute, 63.
Hoost, rue des Minimes, 1 -48Tanderbist, rue Blaes, 23.
Deruyter, rue Neuve P a c h é e o , 3 1 .
Kumps, rue des Chartreux, 63.
Derammeleer, rue de B a v i è r e , 7.
YanuYrplancken, r.N--D. duSomm., io. Rademaeker, rue Haute, 237.
Vanlaothcni,rueRempart-des-Moinesl3. Rademaeker, rue Haute, 2 9 1 .
Hoogvelds, rue des Pierres, 43.
Dewert, V i e u x - M a r c h é - a u x - G r a i n s , 3 1 .
Cerise, rue d'Anderlecht, 61.
Dewachter,r. Rempart-des-Moines, 121.
Cyssens, rue d'Anderlecht, 176.
Vanderschueren, rue de l'Abattoir, 23.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Pyck, M a r c h é - a u x - P o r c s , 3 .
Pyck, rue de Laeken, 37.
rue
des
Teinturiers,
21
Au d é p ô t ,
Loockx, rue aux Choux, 48.
Boulangerie écon., rue de la Pompe, 9 Herpels, rue Granvelle, 83.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.
Fait a l'Hôtel de Ville, le 15 février 1864.
anw

Le Bourgmestre,
J . ANSPACH.

Vente publique de vieux m a t é r i a u x .
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Fera vendre par le ministère de l'huissier Victor Guiot, le lundi
29 février 1864, à onze heures du matin, rue des Poissonniers, 57,
aux clauses et conditions dont il sera donné lecture avant la vente :
1° sept doubles portes avec chambranles et é b r a s e m e n t s ; 2° deux
doubles portes vitrées avec chambranles et ébrasements ; 5° douze
simples portes avec chambranles et ébrasements ; 4 ° une porte de
balcon ; 5° quatorze grands châssis ; 6° vingt-cinq châssis ordinaires ; 7° cinq portes ordinaires ; 8° la boiserie d'un grand salon ;
9° une cheminée riche en marbre noir et trois tablettes idem ;
10° une cheminée en marbre blanc et deux tablettes idem ; 11° deux
cheminées en granit et cinq tablettes idem ; 1 2 ° une devanture de
cheminée en bois sculpté ; 15° un pavement de vestibule en marbre
noir ; 14° une grande partie de bois de charpente ( c h ê n e ) ; 15° une
partie de vieux planchers ; 16° une grande partie d'ardoises ;
17° onze balcons de fenêtre en fer forgé, pesant ensemble
251 kilogrammes; 18° une grande corniche; 19° une partie de
tuyaux en zinc ; 2 0 ° une grande partie de bois à brûler ; 2 1 ° une
partie de vieux cuivre, pesant 515 kilogrammes.
L'exposition se fera deux heures avant la vente.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 19 février 1864.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A.

LACOMBLÉ.

Le

Collège,

J . ANSPACH.

—

108 —

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à
29 cent, par kil. chez :
25 cent, par kil. chez :
D é l a b r e , rue des Minimes, 3-4.

28 cent, par kil. chez :
Deruyter, rue Neuve P a c h é c o , 3 1 .
Boulang. é c o n . , rue des Tanneurs, 54.
Van Rotterdam, rue Haute, 63.
Vanderbist, me Blaes, 23.
Kumps, rue des Chartreux, 63.
Vandcrplancken,r. N.-D.-du-Somm., 15.
Vanlaethem, r. Rempart-des-Moines, 13.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Decoster, rue d'Anderlecht, 176.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Boulang. é c o n o m . , rue de la Pompe, 9.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.

Hoost, rue des Minimes, 148.
Berden, rue d'Artifice, 40.
Willems, rue Nuil-et-Jour, 15.
Van Assche, rue Neuve Pachéco, 7.
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Rademaeker, rue Haute, 291.
Rademaeker, rue Haute, 237.
Dewachter,r. Rempart-des-Moines, 121.
Pyck, M a r c h é - a u x - P o r c s , 3.
Pyck, rue de Laeken, 37
Loockx, rue aux Choux, 48.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 89.
Vanobberghe, chaussée d'Etterbeek,96.
Herpels, rue Granvelle, 83.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 22 février 1864.

Le Bourgmestre,
J . ANSPACH.

Adjudication des travaux de construction des
, bâtiments de la nouvelle ferme des boues.
Le vendredi 11 mars 1864, à une heure de l'après-midi, il sera
procédé dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, par-devant le
Collège des Bourgmestre et Echevïns, à l'adjudication des travaux
de construction des bâtiments de la nouvelle ferme des boues.
Ces travaux sont répartis en neuf lots comprenant respectivement :
1
2
5
4
5
6
7
8
9

er

e

e

e

e

e

e

e

e

lot.
lot.
lot.
lot.
lot.
lot.
lot.
lot.
lot.

—
—
—
—
—
—
—
—
—

La maçonnerie et la pose des pierres bleues.
La fourniture des pierres bleues.
Les fers de fonte et les fers forgés.
Les charpentes.
La menuiserie.
Les gouttières, tuyaux de descente, etc., en zinc.
La couverture en pannes et en ardoises.
Les enduits, plafonnages, etc.
La marbrerie.

L'adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées, dressées
sur timbre, conformément aux prescriptions du cahier des charges
de l'entreprise.
Les soumissions devront porter sur chaque lot séparément ou
sur l'ensemble des neuf lots. Elles seront adressées à M . le Bourgmestre par lettres cachetées, remises au Secrétariat, à l'Hôtel de
Ville, au plus tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures
du matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse du Bourgmestre avec ces mots:
«Soumission pour l'entreprise de travaux, » et l'autre (intérieure)
portant pour suscription : « Soumission pour les travaux de
construction des bâtiments de la nouvelle ferme des boues. »
Les dessins, métrés et devis, ainsi que le cahier des charges de
l'entreprise, sont déposés, à l'inspection des amateurs, à l'Hôtel de
Ville, dans les bureaux de la troisième division (travaux publics),
où l'on pourra obtenir les renseignements nécessaires, tous les
jours, de midi à deux heures.
Bruxelles, le 23 février 1864.
-

Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

J . ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

CONSEIL
Séance

COMMUNAL

du 27 février

1864.

Présidence de M. JULES ANSPACH, Bourgmestre.
SOMMAIRE. Communications. — Proposition faite par M . Ch. Fontainas, et
tendante à ce que le Conseil adresse à la Législature une protestation en
faveur des droits de police, d'autorité et de surveillance de la commune dans
les cimetières ; vote du principe de cette proposition. — Interpellation de
M. Lemaieur au sujet des réclamations provoquées par un rapport de la
section de police relatif aux travaux exécutés dans le haut et le bas de la ville.
— Réponse de M . l'Échevin Watteeu, au nom du Collège. — Approbation
d'actes de l'administration des hospices. — Vote des conclusions d'un rapport
du Collège relatif à l'élargissement et à la dérivation de la Senne. — Vote des
conclusions d'un rapport du Collège tendant à ce que le conseil de fabrique
de l'église des SS. Michel et Gudule soit autorisé à accepter un legs. —
Réorganisation des bureaux de l'Administration communale. — Rapport fait
par M. Ch. Fontainas, au nom de la section du contentieux, sur une demande
de construire dans le jardin du presbytère de l'église du Finistère. — Rapport
de la section de police relatif à un projet de règlement sur les voitures de

—

i 70 —

place. — Rapport fait par M. le Bourgmestre, au nom du Collège, sur un
projet relatif à l'assainisse ment du canal et. de la Senne, à l'extension du
service des eaux, au déplacement du Champ des Manœuvres et à la création
d'un nouveau quartier sur l'emplacement du Champ actuel des Manœuvres.
— Avis favorable à une demande en concession de terrain pour sépulture.
La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : M M . Anspach , Bourgmestre , "Watteeu, Vandermeeren, De Vadder, Goffart, F u n c k , É c h e v i n s ; Ranwet, De
M e u r e , Caltoir, Bischoffsheim, Jacobs, W a l t e r , Cappellemans,
Vcldekens, Dcpaire, Hauwaerts, Maskens, Tielemans, Lacroix,
F i s c h e r , Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur, Leclercq,
Fontainas, Godefroy, De Rouhaix et Mersman, Conseillers, et
Lacomblé, Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est l u et approuvé.

M . le Bourgmestre. Nous avons reçu une lettre de 31. Vanderstracten , accompagnant l'envoi de plans et de documents
manuscrits qui seront mieux p l a c é s , d i t - i l , dans les archives de
la ville que chez un particulier ; ces plans et ces documents se
rapportent «à d'anciennes constructions, à d'anciens édifices dont
la plupart existaient jadis à Bruxelles.
M
RaymaekerSj veuve du professeur d'architecture à l'Académie des beaux-arts, que nous avons perdu l'an dernier, a trouvé,
parmi les papiers de son m a r i , deux rouleaux de dessins, d'épures,
de croquis, relatifs à notre Hôtel de V i l l e et qui ont été crayonnés par M . Raymaekers pendant les premiers temps de la restauration de ce monument.
Dans la pensée que ces dessins pourraient être utiles à l'Administration communale ou pourraient offrir de l ' i n t é r ê t , elle en a
fait spontanément hommage à la ville de Bruxelles, à laquelle
M . Raymaekers appartenait par sa naissance et où i l a rempli des
fonctions importantes, exécuté des travaux remarquables.
Les dessins sont au nombre de soixante environ et concernent
principalement la partie s u p é r i e u r e de la tour.
m e

— Le Conseil vote des remerciements aux deux donateurs.

I l est donné lecture de la lettre suivante de 31. le Gouverneur :
« Bruxelles, le 22 février 1864.
» 3Iessicurs,
» 3Igr le cardinal archevêque de 31alines ayant fait connaître

—

171

—

à M. le Ministre de la Justice que la fabrique de l'église de SaintInsse-tea-Noode a à sa disposition les fonds nécessaires pour
construire le vaisseau de la nouvelle église, de manière à ce qu'il
n'y ait pas d'interruption dans le service d i v i n , lorsque l'avancement d<^ travaux exigera la démolition de l'église actuelle, ce
haut fonctionnaire a cru pouvoir proposer au Roi l'adoption du
plan dressé par M. l'architecte Vandcrrit.
> Vous trouverez sous ce pli une copie de l'arrêté que Sa
Majesté vient de prendre ; c i accordant au conseil de fabrique de
mettre la main à l'œuvre, le Gouvernement n'entend pas préjuger
la question des subsides.
» Il se réserve, à cet égard, la plus entière liberté, lorsqu'il
s'agira de faire construire la façade et la tour, et que le vaisseau
de l'édifice sera complètement achevé aux frais exclusifs de la
fabrique, q u i , par sa délibération du 10 octobre 18G2, s'est
engagée à intervenir pour une somme de 100,000 francs.
» Je vous prie , Messieurs, de vouloir bien porter ce qui p r é cède à la connaissance du Conseil communal.
» Votre lettre du 2 avril 1861, G ' d i v . , n° rji'57-2953, était,
entre autres, relative à cette affaire. »

« LÉOPOLD, Roi DES B E L G E S ,
» A tous présents et à venir, salut.
T> Vu la demande du conseil de fabrique de l'église de SaintJosse-tcn-Xoode (province de Brabant) tendante à obtenir l'autorisation de faire construire une église pour remplacer celle qui
existe à l'angle de la chaussée de Louvain et de la rue de SaïntJosse ;
» Vu l'arrêté royal du IG août 1824 ;
» Sur la proposition de notre Ministre de la Justice,
* Nous avons arrêté et arrêtons :
» Article unique. — Le conseil de fabrique de l'église de
Saint-Josse-ten-Noode est autorisé à faire construire une église
dans cette commune, conformément au plan ci-annexé, visé par
notre .Ministre de la Justice, lequel est chargé de l'exécution du
présent arrêté.
» Donné à Laeken, etc. »
— Cette lettre est prise pour notification.

— 172 —
M. Fontainas. Messieurs, je vous demande pardon d'intervertir votre ordre du jour; mais vous n'ignorez pas le pétitionnement organisé dans tout le pays contre l'un des droits du pouvoir
c i v i l , contre le droit de police, d'autorité et de surveillance qu'a
la commune sur les lieux d'inhumation ; vous avez tous compris
que je signalais le mouvement dirigé par une partie du clergé
catholique contre la prétendue violation des cimetières. Vous
savez, comme moi, qu'au nombre des signataires figurent des
enfants, des femmes, sur l'esprit desquels le clergé a encore tant
de puissance, des hommes faibles ou irrésolus qui ne comprennent
pas ce que l'on exige d'eux, ou sont entraînés par l'autorité de la
religion catholique, à laquelle ils appartiennent, et dont on invoque
les dogmes et les préceptes.
Dans le principe, la propagande ne se faisait que dans les campagnes, où le prestige du clergé catholique est plus grand que dans
les villes. Des Conseils communaux se sont pourtant émus de cette
agitation factice, et ont adressé à leur tour aux Chambres des protestations, dans lesquelles ils défendent avec énergie et dignité
les droits de la commune.
Aujourd'hui, Messieurs, ces faits se produisent sous nos yeux,
dans la capitale ; dans plusieurs quartiers de la ville, des pétitions
ont été présentées aux habitants, dont la plupart ont refusé de
s'associer à d'injustes récriminations ; quelques-uns ont cédé
toutefois aux sollicitations pressantes dont on les accablait.
Des pétitions ont été déposées dans des endroits fréquentés par
des servantes ou des domestiques, dont on obtenait ainsi les
signatures.
Je sais même que, dans l'un des hospices de Bruxelles, une
véritable persécution s'est exercée contre de vieilles femmes, affaiblies par l'âge ou la maladie, qui refusaient leurs signatures ;
je m'empresse, Messieurs, de déclarer que le fait que je vous
signale s'est passé à l'insu de l'administration des hospices, dont
chacun de nous connaît la sollicitude pour les intérêts de la classe
souffrante, le dévouement aux vrais principes de liberté et les
bonnes relations avec l'Administration communale.
Messieurs, je me suis demandé si le Conseil communal de
Bruxelles peut rester indifférent. Soucieux de sa dignité et de
ses droits, peut-il encourir le reproche d'avoir encouragé par son
silence les manœuvres que l'on pratique? Peut-il laisser croire
aux Chambres, au pays, que les habitants de Bruxelles adhèrent
aux réclamations illégitimes qu'une minorité remuante élève?
Affirmons que, si quelques-uns se sont laissé entraîner sans
réflexion, l'immense majorité ne partage pas leur opinion, et que
le Conseil communal, le représentant le plus direct des habitants
de Bruxelles, repousse les théories que l'on essaie de faire
triompher.
Le Conseil n'a pas oublié les discussions récentes qui se sont

—

171 —

élevées entre l'Administration communale et les conseils de
fabrique de Sainte-Gudule et du Finistère; i l se rappelle leurs
prétentions au sujet du nouveau cimetière du quartier Léopold.
le Collège, ayant appris que l'ancien cimetière était devenu insuffisant, voulut remplir le devoir que l u i impose la l o i ; ne discutant ni la propriété de l'ancien cimetière ni le caractère particulier que sa destination l u i donne, l'Administration communale
voulut assurer un service public d'une si haute importance et
annonça son intention d'établir entre l'ancien cimetière et le terrain,
nouvellement acquis aux frais de la v i l l e , une communication;
les réclamations ne se firent pas attendre, et les conseils de fabrique
interprétèrent la lettre du Collège en ce sens, que le cimetière
contiendrait une partie où seraient inhumées les personnes auxquelles l'autorité religieuse refuserait la s é p u l t u r e , sans contrôle,
sans égard pour la religion qu'elles auraient professée. Mais l ' A d ministration , alors présidée par celui que vos sympathies ont toujours entouré et à qui je dois les suffrages de mes concitoyens,
cette Administration, dis-je, et je suis heureux de le constater,
répondit avec fermeté qu'elle n'entendait pas abdiquer les droits
que la loi lui confère, et qu'elle ne pouvait permettre aux conseils
de fabrique de s'attribuer toutes les prérogatives; qu'elle maintenait sa résolution, et que le nouveau cimetière recevrait immédiatement sa destination. Non-seulement le clergé ne bénit pas le cimetière , mais il refusa son concours à l'inhumation des habitants de
Bruxelles domiciliés dans les paroisses de S -Gudule et du Finistère, espérant provoquer par là des réclamations dans la population.
te

Pourquoi, s'il est s i n c è r e , ne suit-il pas l'exemple du clergé de
Paris, qui bénit fosse par fosse et ne songe pas à contester à la commune son droit de police et d'autorité?
De prétentions en p r é t e n t i o n s , les fabriques ne vont-elles pas
jusqu'à contester à l'Administration la police et la surveillance
des cimetières situés hors des limites de la ville, conformément au
décret du 23 prairial an X I I ? Le Conseil se rappelle le remarquable
rapport que l'honorable M . Watteeu l u i a présenté sur cette question dans la séance du 28 décembre 18G1.
Oh! je le sais, Messieurs, à entendre les pétitionnaires, le droit de
police et d'autorité de la commune est respecté; répétant ce qu'a
publié dans une récente brochure Monsieur l'évèque de Bruges,
ils acceptent ce droit et veulent bien permettre au Bourgmestre et "
au Collège de l'exercer. Mais dans quelles limites? Le Bourgmestre
et le Collège peuvent bien indiquer le cimetière qui servira de lieu
d'inhumation; ils peuvent bien indiquer la place que devra occuper
le cadavre d'une personne décédée, mais en ne violant les dogmes
daucune communauté religieuse; ils peuvent bien exercer leur
surveillance pour tout ce qui concerne la largeur, la profondeur et
la distance des fosses , mais en respectant, dans le cimetière attribué à un culte, les usages de ce culte et même
sont agréables.

les coutumes qui lui

y.

— 174 —
Tels sont les droits des communes d'après les pétitions ; elles
ont surtout et avant tout le devoir de consulter chaque Eglise
chaque culte, ou plutôt le clergé catholique, qui seul élève ces
réclamations. L'Eglise catholique redeviendrait rapidement la maitresse absolue des corps et des ames, et le pouvoir séculier, la
société n'auraient plus aucun droit.
Une pareille position, les autorités communales ne peuvent l'accepter. Elles ne peuvent, comme le voudraient les pétitionnaires,
faire abandon des droits qu'elles ont reçus de la loi.
La proclamation de la liberté de conscience, de la liberté des
cubes, a consacré l'indépendance des citoyens, et le législateur n'a
plus eu qu'un but, celui de régler leurs droits ; i l s'est interdit,
par la proclamation de ces principes, toute immixtion dans leurs
croyances. En enlevant au clergé le droit qu'il s'était arrogé au mépris de la société laïque, en créant l'état c i v i l , le législateur a
assuré à la naissance, au mariage, au décès des effets civils, complètement distincts des prescriptions religieuses.
Depuis le décret du 12 frimaire an II, tout citoyen, en vertu de
la liberté des cultes, a le droit d'être enterré dans les cimetières
publics.
Le décret de prairial an X I I a-t-il modifié cet état de choses?
Évidemment non. Il suffit de le lire pour s'en convaincre. L'art 10,
qui est le principe du décret, donne à la commune le droit de surveillance , d'autorité et de police sur tous les lieux d'inhumation,
et ce droit est absolu. La question de propriété du cimetière est
même indifférente. Il suffît que le cimetière ait sa destination toute
spéciale, pour que la commune exerce son droit.
Quanta l'art, l a , quel en est le motif? Le gouvernement consulaire, qui avait fait le concordat et réorganisé le culte, conseilla la
division des cimetières comme mesure de police et uniquement
pour empêcher qu'à l'avenir des collisions entre citoyens de divers
cultes n'eussent lieu ; mais a-t-il donné au clergé catholique le droit
de s'attribuer irrévocablement par une cérémonie religieuse, indifférente au pouvoir c i v i l , que celui-ci permet par tolérance, par
condescendance pour des sentiments religieux, qui sont toujours
respectables, s'ils sont sincères , le clergé catholique a-t-il le droit
de s'attribuer l'autorité suprême sur le cimetière public qu'il
a bénit?
Admettre semblable système, c'est renverser l'œuvre du législateur, c'est contredire de la façon la plus formelle la disposition
essentielle du décret, l'autorité absolue de la commune sur les lieux
d'inhumation. 11 importe, Messieurs, de remarquer que le gouvernement consulaire, qui aurait commis pareille contradiction au
profit du clergé catholique, respecta singulièrement son indépendance dans les dispositions qui suivent; après l'art, l o , qui aurait
donné au clergé catholique cedroitexorbitant, n'a-t-il pas promulguerait. 19, qui donne à l'autorité civile le droit de forcer les minis-

—

175 —

très du culte à prêter leur nftinistère? Loin de moi, Messieurs, la
pensée que semblable disposition soit encore applicable aujourd'hui sous le régime si libéral inauguré par notre Constitution;
aon aujourd'hui le ministre du culte pourra, comme i l l'entend
| eu vertu delà liberté dont i l jouit comme citoyen, refuser le
concours de ses prières, ne pas accompagner au cimetière le cadavre de celui qu'il rejette de sa communionreligieuse. Il usera deson
droit. Mais que le clergé respecte aussi les droits du pouvoir civil ;
qu'il n'oublie pas les termes si précis du rapport de M . Ségur sur
le projet du décret de prairial : « La section du contentieux du
« Conseil d'Etat, dit ce rapport, a pensé que la permission de bénir
i les cimetières rendrait les catholiques seuls propriétaires des
» lieux de sépulture, et serait contraire au système de tolérance
i établi par nos lois, qui protègent également tous les cultes;
» elle a cru qu'il fallait au contraire déclarer que les cimetières
» n'appartenaient à aucun culte exclusivement, qu'ils étaient proi priétés communales et soumis seulement à la surveillance de
» l'administration. Cependant, comme la religion catholique exige
» que les morts soient enterrés dans une terre bénite, les prêtres de
e

s celte religion pourront bénir chaque fosse à chaque inhumation. »

Tel est le véritable sens de l'art. 15 du décret de prairial an X I I .
Notre Constitution y a-t-cïle dérogé, en proclamant, en consacrant, d'une manière éclatante, la liberté de conscience et des
cultes? a-t-clle voulu soumettre de nouveau la société laïque au
pouvoir omnipotent d'une Eglise particulière? N'a-t-elle pas eu
plutôt pour but de permettre à chacun, individuellement, de
pratiquer telle croyance ou telle philosophie, qu'il juge convenable? n'a-t-elle pas donné à chacun la garantie de n'être soumis,
ni vivant, ni mort, à aucune prescription, à aucune obligation,
à aucun blâme, à raison des idées religieuses ou morales, qu'il
a professées?
Voilà la véritable liberté.
Cette liberté, Messieurs, sous prétexte de l'existence de dogmes
que ce même clergé ne respecte plus à Paris, à Francfort, et même
dans notre pays, à Ypres par exemple, le clergé catholique veut
l'anéantir ; i l veut substituer son autorité au seul pouvoir que le
citoyen puisse admettre, au pouvoir de l'Etat. Il veut enlever à la
commune le droit de police, de surveillance et d'autorité que la loi
lui donne, et qui découle naturellement de l'obligation qu'elle a
d assurer à tous ses habitants , indistinctement, une sépulture convenable et décente dans le cimetière public.
« Le convoi et l'inhumation, dit Portaîis, sont des actes civils
gui appartiennent à la police. » Et nous lisons dans le répertoire
de notre savant collègue, M . Tielemans : « Après la révolution fran* çaise, qui consacra la liberté des cultes et l'égalité de tous les
» citoyens devant la loi, l'inhumation ne fut plus qtfun acte pure» ment civil, auquel la religion pouvait bien encore mêler ses

— 17G —
a cérémonies, mais qui était absolument et entièrement indépen» dant de l'autorité ecclésiastique. »
Je ne veux pas, Messieurs, entrer dans de plus longs développements; j'ai abusé déjà de l'attention que vous avez bien voulu
me prêter, de la bienveillance qui m'était indispensable, la première fois que j'avais l'honneur de prendre la parole, et que vous
m'a\ez si généreusement témoignée.
Le remarquable discours de M . le ministre des finances au Sénat,
dans la session de 4861 à 1862, et l'ouvrage deM. Fléchet, quêtons
vous connaissez, ne permettent plus le doute.
Mon seul désir, Messieurs, était de provoquer une protestation
du Conseil contre l'atteinte que l'on veut porter aux droits de la
commune ; de ne pas permettre que l'on doutât de nos sentiments,
ni qu'il fût dit que le Conseil communal de Bruxelles est resté
indifférent dans la lutte qui se livre aujourd'hui.
J'ai donc l'honneur, Messieurs, de proposer au Conseil de décider qu'une pétition sera envoyée en son nom aux Chambres, et
d'en confier la rédaction à une commission nommée dans son
sein.

M . le Bourgmestre. Vous avez entendu la proposition de
notre honorable collègue M . C h . Fontainas. Il demande que le
Conseil adresse une pétition à la Législature à propos du droit
de police et de surveillance de la commune dans les cimetières ;
i l vous propose en même temps la nomination d'une commission
de rédaction. Le Conseil admet-il le principe de la pétition?
Plusieurs membres. Appuyé! appuyé!

M . le Bourgmestre. La proposition de M . Fontainas est
adoptée. Je vous propose de remettre au comité secret la nomination de la commission, conformément à nos précédents en pareil
cas. — Adhésion.

M . Lemaieur. Monsieur le Bourgmestre, une brochure vient
d'être distribuée dans Bruxelles; elle contient une critique du rapport qui a été fait, au nom de la section de police, le 50 janvier
dernier, et que nous avons adopté dans la séance du 15 de ce mois ;
de plus, elle allègue que des omissions auraient été commises. C'est
sur ce dernier point surtout qu'il m'a paru utile de demander quelques explications soit au Collège, soit à la section de police.

M . l'Échevin Watteeu. Messieurs, la brochure à laquelle on
vient de faire allusion a dû produire une surprise telle, que nous
nous attendions à une demande de renseignements nouveaux et que
nous sommes prêts à vous les donner.
Tout d'abord nous déclarons à regret que nos intentions ont été

— 177 —
dénaturées. En démontrant que pour le Conseil communal aucune
démarcation n'avait jamais été tracée dans l'intérieur de la v i l l e ;
, ne tous les quartiers, sans distinction aucune, avaient droit à une
sollicitude proportionnée à l'étendue de leurs besoins, nous étions
cuidés par une seule pensée, celle de d é t r u i r e un préjugé qui tendait
à prendre de jour en jour plus de consistance. Ce n'est assurément
pas parmi nous qu'a pris naissance l'idée de séparer nos administrés en deux catégories; tout au contraire, nous avons voulu la
combattre en invoquant les témoignages du passé et en écartant
toute appréhension pour l'avenir. Cependant nous lisons à la page

7 de la brochure :
« Celle supputation de dépenses affectées au haut et au bas de la
ville est une chose grave, car elle pourrait aboutir à créer moralement deux communautés rivales et jalouses, là où i l ne doit y avoir
qu'une grande unité dans laquelle se confondent et s'absorbent
toutes les parties qui la composent.
» Nous éloignons la pensée que l'Administration donne ses p r é férences à une portion de la ville au détriment de l'autre; mais, la
question des dépenses étant posée, nous devons reconnaître que,
pour les travaux publics dont l'effet est d'embellir et d'améliorer
les quartiers dans lesquels ils sont exécutés, les dépenses que r e p r é sentent les travaux actuellement exécutés ou décrétés s'élèvent à
une somme beaucoup plus considérable pour le haut que pour le
bas de la ville. Et nous pouvons le dire en toute assurance, quoique
les tableaux insérés dans le rapport constatent un résultat
contraire. »
On le voit, tout en éloignant la pensée d'une p r é f é r e n c e , on la
confirme en nous imputant d'avoir posé la question des dépenses,
contre laquelle, aji contraire, nous n'avons fait que p r é m u n i r l'opinion publique.
Notre observation devient palpable lorsque nous lisons le § qui
précède celui que nous venons de rapporter et où l'auteur s'exprime
ainsi : « Quand ces résultats furent signalés par la presse, ils
causèrent une grande surprise; nul ne pouvait s'en rendre compte,
en comparant ces deux parties de Bruxelles , si dissemblables par
leur aspect. »

Avant d'aborder l'examen des chiffres qui y sont renseignés nous
ne pouvons nous abstenir de relever la partie finale de la publication , ainsi conçue : « Si votre comité a c r u , Messieurs, devoir
relever les résultats financiers que M . Watteeu a consignés dans son
rapport, c'est qu'il a craint que ces résultats erronés n'aient pour
conséquence de faire accueillir avec moins d'empressement, sinon
par le Conseil communal, au moins par l'opinion publique, les
légitimes réclamations que nous nous sommes donné la mission
d'appuyer, au nom de la justice, dans l'intérêt de la ville entière.»
Ces craintes, nous le déclarons hautement, ne saluaient se
justifier.

— 178 —
N'avons-nous pas été les premiers à on rendre la manifestation
impossible en nous exprimant dans les termes suivants :
« Il n'en est pas moins vrai qu'il reste énormément à faire dans
la partie basse de la v i l l e , surtout pour l'assainissement de la
Senne et du canal. Aussi le Conseil ne reculera pas devant de nouveaux efforts pour mettre l'Administration à même de réaliser les
promesses contenues dans son dernier rapport sur la situation des
affaires de la ville, et pour donner satisfaction à des besoins réels
et sérieux.

» Le Conseil continuera son œuvre avec impartialité; pour
rester impartial, i l comprendra, comme par le p a s s é , qu'il faut
proportionner les sacrifices à l'intensité des besoins, faire de la
justice distributive. Le Conseil n'a jamais recherché les éloges pas
plus qu'il n'a bravé les plaintes quand ces plaintes étaient fondées.
Il demande une seule chose, c'est l'acceptation franche et loyale
de sa sollicitude POUR TOUS L E S INTÉRÊTS et de son profond désir
de répondre aux justes exigences D E L A V I L L E ENTIÈRE dans la
mesure des faibles ressources dont i l dispose. » (Bulletin communal, année 18G4, 1 semestre, p a g e l l G . )
Non-seulement nous avons reconnu la nécessité de faire beaucoup encore, mais nous avons proclamé cette nécessité. Un tel
langage était-il de nature à (aire accueillir avec moins d'empressement de justes réclamations? Nous pouvons ajouter qu'a aucune
époque les préoccupations du Conseil n'ont été plus vives pour
arriver à la réalisation des projets qui doivent concourir à l'embellissement et surtout à l'assainissement du bas de la ville.
Ces préoccupations n'ont cependant pas été suscitées par la
rumeur que nous avons signalée, car divers documents, et, entre
autres, notre dernier rapport annuel sur la situation des affaires
de la ville , en constatent l'antériorité et le caractère sérieux.
Aujourd'hui, Messieurs, la question change de face. Loin de
nous l'intention d'alimenter et d'entretenir une discussion que
nous n'avons pas fait naître et que, des premiers, nous tenons
pour regrettable. M a i s , comme le dit avec raison l'organe du
comité administratif de l'Union des intérêts commerciaux, la
parole de l'autorité doit être grave. Pour cela, i l ne suffit pas
qu'elle soit s i n c è r e , i l faut encore qu'elle soit vraie. De l à , Messieurs , le devoir de rechercher si les renseignements fournis par
la section de police sont incomplets et s'il y a lieu de déclasser
certaines dépenses pour les faire passer d'une catégorie dans une
autre.
La première observation dirigée contre les calculs présentés au
Conseil communal s'applique à l'église Sainte-Catherine, qui
figure dans le relevé des dépenses du bas de la ville pour une
somme de 1,400,000 francs. Nous « ne critiquons pas, dit la
brochure, cette manière de procéder, mais, pour être juste, i l
faut l'appliquer aux travaux qui concernent le haut de la ville. »
Une telle argumentation n'est point acceptable : s i , sur ce point
e r

— 17!) spécial. il y a erreur, i l faut la rectifier et non la multiplier.
D'abord l'écrit ne mentionne pas la parenthèse, q u i , dans notre
rapport, devait garer le lecteur contre toute incertitude, car elle
porte : IJslimalioit

des (ruraux.

De plus; celte estimation ne comprend pas la dépense totale,
à laquelle il faudrait ajouter tout au moins le subside de 100,000 fr.
du conseil de fabrique et pareille somme à provenir des retenues
opérées sur l'emprunt de J 85-1, retenues qui ont été faites en vue
de servir à ériger un monument dans la capitale.
Si le chiffre estimatif a été porté pour le tout, moins les deux
subsides dont nous venons de parler, c'est parce que les dépenses
effectuées et celles à payer en vertu d'un contrat d'adjudication,
qui a près d'un an de date, s'élèvent à fr. 955,757-04. O r , u n
édifice arrivé à ce degré d'achèvement exige des dépenses aussi
inévitables que prochaines et qui peuvent être considérées comme
actuelles.
A c e propos, nous sommes heureux de pouvoir dire que les
prévisions de l'Union des intérêts communaux ne se réaliseront
pas ; i l ne faudra plus attendre, six ans pour voir cet édifice achevé.
Toutefois, nous ne faisons aucune difficulté de céder au rigorisme des calculs que nous examinons, et nous déduirons de
l'art. 18 de la première catégorie fr. 464,202-40.
En second lieu, la brochure estime que les dépenses occasionnées
par le quartier Léopold et le Champ des Manœuvres devraient
figurer au débit du haut de la ville et non pas dans la troisième catégorie. Il est difficile de comprendre comment les dépenses nées
d'une adjonction de territoire pourraient être mises à charge d'une
partie de la ville; mais i l est plus difficile de comprendre comment
la majeure partie d'une telle dépense devrait recevoir celte i m p u tation lorsqu'elle résulte d'une obligation de la l o i (décret d u 15 octobre 1810). Or, on ne peut ignorer que l'obligation de fournir
un champ de manœuvres est de ce nombre, et qu'avant d'en avoir
un qui lût à elle, la ville payait, pour location d'un terrain affecté
aux manœuvres et aux courses de chevaux, dix mille francs par
an. L'insuffisance de ce terrain a provoqué d'instantes réclamations
du département de la guerre. Une commission mixte a été chargée
d en rechercher un autre, et la ville avait même offert la plaine du
Chien-Vert et le terrain des hospices hors la porte de Ninove. S i
cette offre avait été acceptée et qu'on e û t porté la dépense de ce
chef au compte du bas de la ville, bien évidemment l'objection faite
aujourd'hui se fût produite dans un autre sens. I l est encore
à remarquer que, dans le chiffre de fr. 1,488,786-03, le quartier
Léopold, à part la rue de la L o i qui était indispensable pour avoir
accès au Champ des Manœuvres, n'a coûté à la ville que la somme
de fr. 588,183-19, plus les frais de construction d'un commissariat de police.
Voulant assimiler des calculs qui n'ont pas la moindre analogie

— 180 —
et ne tenant pas compte des circonstances spéciales que nous avons
signalées au sujet de l'église Sainte-Catherine, la brochure veut
porter, dès à présent, aux dépenses du haut de la ville, 2,500,000
lianes pour le bois de la Cambre.
C'est préjuger ce qui adviendra d'un projet dont l'avenir est
entièrement subordonné à la décision du pouvoir législatif. C'est
oublier que les travaux au bois de la Cambre sont proposés dans
l'intérêt de toute la population, comme le constatent les délibérations du Conseil communal. C'est oublier que, pour doter la
capitale d'une promenade de cette espèce, i l fallait chercher le bois
où i l existait. C'est oublier enfin qu'il s'agit encore d'une dépense
résultant d'une adjonction éventuelle de territoire.
S'il fallait admettre les raisonnements que nous rencontrons, i l
n'y aurait aucun motif pour ne pas charger le compte du bas de
la ville des sommes suivantes, également portées dans la troisième
catégorie :
1° fr. 2,016,048-18 pour approfondissement du canal de
AYillebroeck;
2° fr. 755,559-15 pour le canal de Charleroi;
5° fr. 74,270-78 pour renouvellement des portes d'écluses au
canal.
Il importe, en effet, de ne pas apprécier les dépenses au seul point
de vue de l'embellissement, mais aussi au point de vue de l'influence qu'elles exercent sur la prospérité d'un quartier. Nul ne
peut méconnaître que les canaux et tous les établissements nécessaires au commerce constituent la richesse et le mouvement des
quartiers commerçants. N u l ne contestera davantage que c'est
à cette nature de dépenses que la grande partie du bas de la ville
doit son activité et sa richesse.
Après avoir récapitulé les dépenses générales concernant le haut
de la ville, le comité administratif de l'Union des intérêts communaux veut les augmenter d'une somme de 1,575,587 francs du chef
du déficit dans les ressources de l'administration des hospices, par
suite de la construction de l'hôpital Saint-Jean ; i l ajoute cette considération, fort contestable, que cet établissement concourt à
embellir le boulevard Botanique. Sans doute l'aspect sévère et
grandiose de cet édifice est digne d'attirer l'attention, mais i l n'en
est pas moins vrai que sa destination en fait un voisinage peu propre
à augmenter la valeur des propriétés qui l'entourent.
Ce n'est là qu'une considération secondaire. L'auteur de l'écrit
eût bientôt reconnu la double erreur qui vicie son observation, s'il
n'avait pas borné ses recherches à un seul passage du Bulletin communal et s'il avait consulté ce recueil, année 1856, 1 semestre,
pages 569 à 572; 2 semestre, pages 127 à 154, 271 à 295,
et 519 à 529.
De cet examen complémentaire serait résulté pour lui la preuve
éclatante que la ville n'a pas remboursé aux hospices le déficit de
er

d

I 375,857 IV., qu'elle a fourni un subside spécial de fr. 380,739-20
mentionné dans le compte de 1857 (Bulletin communal 4858,
ï>i semestre, page 348), et que cette avance a été compensée par
une diminution des subsides annuels.
Enfin, on ne tient pas compte de la solidarité qui existe entre les
hospices, la bienfaisance publique et la commune. Nous pouvons
même dire que, si le principe sur lequel la brochure s'appuie
étail exact, i l faudrait en déduire des conséquences qui iraient
complètement à rencontre de sa démonstration.
^'autorisant toujours du raisonnement appliqué à l'évaluation
de la dépense de l'église Sainte-Catherine, l'auteur veut encore
charger le compte du haut de la ville de 2,000,000 de francs poulie Palais de Justice et de 5,000,000 de francs pour les casernes.
Quant au Palais de Justice, i l est à peine nécessaire de rappeler
nue l'initiative d'une telle construction n'appartient pas à la ville,
mais au Gouvernement ; i l en est de même du choix de son emplacement. Le subside d'un sixième dans la dépense, payable en une
longue série d'années, n'est pas même volontaire, pas plus que celui
de la province; i l est imposé par les lois spéciales qui déterminent
la part de locaux à fournir pour l'administration de la justice, par
le Gouvernement, par la province et par la commune.
Convient-il de faire état, dès à présent, de la dépense des casernes, alors qu'aucun plan, aucun devis ne sont encore arrêtés? Avec
ce système, qui dispose de l'avenir, ne serait-il pas logique d'imputer au compte du bas de la ville des travaux dont l'exécution est
incontestablement plus prochaine et plus assurée ?
Ainsi la Bourse, qui sera indubitablement érigée dans le bas de
la ville, obtiendra de la commune tout au moins un subside de
1,500,000 francs. Les travaux d'assainissement de la Senne et du
canal absorberont deux à trois millions. Dès à présent, i l est certain que les bâtiments de la ferme des boues et l'ouverture de rues
nouvelles à établir dans le bas de la ville dépasseront de 550,000
francs les prévisions du dernier budget. Il faudrait donc, à l'exemple
de la brochure, ajouter environ cinq millions au relevé de la partie
prétendument oubliée dans la répartition des ressources de la
commune, et cette augmentation serait infiniment plus juste et plus
rationnelle que celle arbitrairement proposée pour les casernes et
surtout pour le Palais de Justice.
Après avoir élevé, à l'aide des calculs qui précèdent, à
fr. 17,704,850-45 les dépenses du haut de la ville que nous avons
fixées à fr. 7,400,220-80, le comité administratif procède en sens
inverse pour ce qui concerne les dépenses du bas de la ville.
Il n'admet pas qu'on y fasse figurer la dépense de l'Abattoir, qui
ne constitue pas un embellissement pour le quartier. Nous avons
déjà fait remarquer qu'il faut se préoccuper non-seulement d'embellir une grande ville, mais aussi de la pourvoir des établissements
qui lui sont indispensables. Nous avons dit aussi que nous rangions

—

182

—

dans la seconde catégorie des travaux ceux qui concernent les établissements q u i , tout en présentant un caractère d'utilité générale,
concourent à l'embellissement ou à la prospérité du quartier. Or,
l'abattoir attire, sans aucun doute, un grand mouvement commercial qui n'embellit pas le quartier mais qui contribue à sa prospérité. N'en est-il pas de même du marché de la Madelaine et du
marché du Parc qui n'ont pas augmenté, au point de vue de l'embellissement la valeur des quartiers où ils sont situés. Nous voulons
d'ailleurs l'aire la situation fort belle à la thèse contraire et supprimer des dépenses du bas de la ville la somme de fr. 920,897-97
qu'à coûté l'abattoir.
Mais i l nous est impossible de faire la même concession en ce
qui concerne l'Entrepôt, en raison de ce que la commune entière
en retire un avantage à peu près égal. Toutes les dépenses qui
figurent dans la seconde catégorie concernent des établissements
qui profitent à toute la commune, mais qui exercent néanmoins
une action directe sur le mouvement et sur les ressources des
quartiers qui en sont dotés. Dans son système, l'Union des intérêts
communaux ne pouvait s'abstenir de procéder aussi par élimination
pour des dépenses de même nature, que cependant elle laisse
figurer au compte du haut de la ville, notamment celles qui concernent l'Université, le marché de la Madeleine et l'hospice des
aveugles.
Tout en acceptant la ligne de démarcation entre le haut et le bas
de la v i l l e , tracée d'après la situation naturelle du s o l , l'on veut
retrancher une somme de fr. 34G,578-75 affectée à la restauration
de l'hôtel de ville, sous le prétexte qu'elle doit être commune aux
deux parties de la ville. Cependant la séparation proposée comme
moyen d'appréciation doit se tracer fictivement à l'axe des rues
pour ne plus prendre égard qu'à la superficie du territoire propre
à chacune des deux divisions. Cette seule observation nous semble
péremptoire pour maintenir l'imputation.
Il reste donc irrécusablcment établi que les dépenses des deux
catégories pour ce qui concerne le haut de la ville ont été exactement renseignées au chiffre de fr. 7,400,220-80, en y comprenant
les allocations du dernier budget : que de celles qui sont relatives
au bas de la ville, et qui s'élèvent à fr. 11 ,G55,9G5-18, i l doit être
retranché, CQmme non encore dépensée, la somme de fr. 404,262-40
pour l'église de Sainte-Catherine et, si l'on veut, celles de
fr. 920,897-97 pour l'Abattoir, soit ensemble fr. 1,591,160-37,
lesquels déduits, des 11,655,963-18, laissent subsister un total de
fr. 10,264,802-81, soit encore un excédant de fr. 2,864,570-01.
Comme on le voit, i l reste une marge assez large et dans tous les
cas plus que suffisante pour justifier les relevés comparatifs qui
vous ont été soumis. Il n'en pouvait être autrement, par la raison
fort simple que les chiffres sont inflexibles, et que nous nous étions
fait un devoir de les extraire de documents irrécusables , sans parti
pris comme sans partialité.

N'eussions-noiiS pas pu, si nous avions obéi à d'autres impulsions, porter au compte du bas de la ville la dépense de
Ir. | 47 l . 17(1-71 pour la reconstruction du Grand-Théâtre? Nous
ne l'avons pas fait parce que nous n'avions point le désir de grossir
les chiffres, et que cette reconstruction a été le résultat d'un grand
désastre qu'il nous a paru juste de porter au compte commun.
Avant de finir, que l'auteur de la brochure nous permette de lui
exprimer notre étonnement de rencontrer dans son travail le passage suivant :
« La somme totale que produisent les comptes particuliers du
haut et du bas de la ville s'élève à fr. 26,557,868-49, dans
laquelle les dépenses qui peuvent être attribuées au bas de la ville
ne représentent pas même le tiers, et cette proportion serait encore
amoindrie si nous voulions entrer dans l'examen détaillé
compte des dépenses communes. »

dit

Je ne puis attribuer cette réflexion qu'à un oubli, puisque les travaux les plus importants, mentionnés dans la troisième catégorie,
sont spécifiés,sau f le deuxième article, qui s'élève à fr. 2,250,896-81 ;
que les registres de l'administration détaillant cette dépense ont été
placés sous ses yeux, et qu'il a suffi de les parcourir pour reconnaître que leur examen détaillé serait défavorable à sa thèse.
En résumé, nous le disons une deuxième et dernière fois, la section
a voulu une seule chose : écarter tout prétexte d'un antagonisme
qui n'a aucune raison d'être ; elle a voulu déraciner et non pas
aviver une opinion qui tendait à se propager au grand détriment
de l'esprit communal et qui est plus propre à paralyser qu'à
stimuler nos efforts.
M. Lemaieur. Je suis très - satisfait des explications de
M. l'Echevin Watteeu; je suis heureux de les avoir provoquées,
tant dans l'intérêt de la vérité que dans l'intérêt de l'Administration communale.

M. l'Échevin De Vadder fait, au nom de la section des finances,
les rapports suivants :
En séance du 12 décembre dernier, vous avez émis un avis favorable sur une demande des hospices d'exposer en vente publique,
suroffre de paumer à 22,000 francs l'hectare, une partie de terre
de 2 hectares 75 ares 87 centiares. L'autorisation a été accordée
par la députation permanente, le 23 décembre suivant, et le conseil
général d'administration des hospices et secours a fait vendre
publiquement, par le ministère du notaire Morren, cette propriété,
en même temps que d'autres lots de terrain près de la station de
Jette, dont l'aliénation avait été autorisée par décision de la députation permanente, en date du 4 mai 1854.

— 184 —
La partie contenant 2 hectares 75 ares 87 centiares a été adjugée
au prix de fr. 204,250-50, soit à 71,000 francs l'hectare.
Les autres lots de terrain ont été vendus comme suit :
Lot 2,1 arc 90 centiares, à fr. 1,509-20 ou fr. 7-94 le centiare.
» 5,2 »
—
» 1,555-20 » 7-77
» 1 5 , 2 » 95 centiares, » 1,957-20 » 6-57
» 16,5 »
—
» 1,981-20 » 6-60
» 2 9 , 4 » 15 centiares, » 2,682-20 » 6-46
»
» 5 0 , 4 » 25
»
» 2,617-20 » 6-16
»
» 5 1 , 7 » 45
»
» 4,516-20 » 6-06
La section des finances vons propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec avis favorable,
à l'approbation de l'autorité supérieure.

L'administration du Mont-de-Piété a loué, par bail sous seingprivé et pour un terme de neuf années qui ont pris cours le lo de
ce mois, à MM. Kaekenbeeck, brasseurs, à Bruxelles, une cave du
local rue Saint-Ghislain, pour le prix annuel de 800 francs.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le bail, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.
Par acte passé devant le notaire De Doncker, le 2 de ce mois, le
conseil général d'administration des hospices et secours a concédé
aux sieurs Vervloet, Van Sintejan et Brullemans, le droit d'extraire des pierres d'une pièce de terre d'une contenance de 26 ares
40 centiares, située à Melsbroeck, sect. B , n° 105. Outre le fermage qui devra être payé jusqu'à la fin du bail, les concessionnaires
ont versé à la caisse des hospices une somme de 500 francs et se
sont engagés à remettre la terre en culture avant le 50 novembre
1869.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre l'acte de concession, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.
La Société des Bains et Lavoirs économiques nous a fait parvenir
le bilan de ses opératious pendant l'exercice 1862-1863.
Pendant cette période, le nombre de bains donnés a dépassé de
7,599 celui de l'exercice précédent, et le chiffre des bénéfices réalisés, malgré les dépenses faites pour la construction d'une cheminée nouvelle qui a coûté environ 1,000 francs et le premier payement de la contribution foncière, permet à la Société de subvenir
à toutes ses dépenses sans devoir recourir à la garantie financière de
la ville.

—

Uweettes'fstélevée é

.

185' —

.

.

.

5 dépense à

fr. 22,642 90
•

Bénéfice.

fr.

i 8,741

02

3,901 88

La somme nécessaire au payement des intérêts dus aux actionnaires est de 4,000 francs; la différence, soit fr. 98-12, sera,
d'après une décision de l'assemblée générale des actionnaires,
imputée sur le fonds de réserve.
La section des finances constate avec plaisir le bon résultat des
opérations de la Société pendant l'exercice 18G2-18C5, et vous propose de prendre le compte rendu pour notification.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

Le Conseil adopte sans discussion les conclusions du rapport
du Collège tendant à ce qu'il ne soit pas accordé de nouveau
crédit pour l'élargissement et la dérivation de la Senne (1).

L'ordre du jour appelle la discussion du rapport du Collège
relatif à une demande formulée par le conseil de fabrique de
l'église des SS. Michel et Gudule, pour être autorisé à accepter
un legs (2).

M. l'Echevin Watteeu. L'affaire a été renvoyée à la section
du contentieux, qui a partagé l'avis du Collège. Il s'agit donc
d'émettre un avis favorable et de nous autoriser à transmettre les
pièces à l'autorité supérieure.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

L'ordre du jour appelle la discussion du rapport du Collège sur
la réorganisation des bureaux de l'administration communale.

M. le Bourgmestre. Par les motifs que j'ai développés dans
la dernière séance, je prie le Conseil de renvoyer cette affaire au
comité secret. — Adhésion.

M . Fontainas fait, au nom de la section du contentieux,
(t) Voyez gupr'i, p. 423.
(2) Voyez suprà, p. 103.

— 186 —
un rapport sur une demande de construire dans le jardin du presbytère de N . - D . du Finistère ( 1 ).
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
la discussion à la prochaine séance.

M . le Bourgmestre fait, au nom de la section de police, un
rapport sur un projet relatif à l'assainissement du canal et de la
Senne, à l'extension du. service des eaux, au déplacement du Champ
des Manœuvres et à la création d'un nouveau quartier sur l'emplacement du Champ actuel des Manœuvres ( 2 ) .
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
l'examen aux sections des finances et des travaux publics.

Il est donné lecture d'un rapport de la section de police sur les
voitures de place ( 5 ) .
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
la discussion à la prochaine séance.

M. l'Échevin Watteeu fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
La dame Delval sollicite la concesssion à perpétuité d'un terrain
de deux mètres carrés au nouveau cimetière, quartier Léopold.
Elle propose de payer, avant le commencement des travaux, une
somme de six cents francs, dont deux cents au profit des hospices,
conformément au décret du 25 prairial an X I I .
Les hospices ont accepté cette donation le 16 février dernier.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'accorder
la concession et de nous charger de transmettre les pièces à la députation pour approbation de la donation.
•— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures et demie ; i l
se sépare à quatre heures et demie.

(1) Voyez infrà,
(2) Voyez infrà,
(3) Voyez infrà,

p, 492.
p. 487.
p. 495.

Rapport fait par M. le Bourgmestre, au nom du
Collège, sur un projet relatif à l'assainissement
du canal et de la Senne, à l'extension du service des eaux, au déplacement du Champ des
Manœuvres et à la création d'un nouveau
quartier sur l'emplacement du Champ actuel
des Manœuvres.
Messieurs,
Nous vous disions, l'année dernière, que la sécheresse prolongée
de l'été avait altéré les eaux du canal de Willebroeck. Il en était
résulté des miasmes inquiétants pour la santé publique, et votre
Administration était impuissante à trouver un remède immédiat à
cet état de choses.
L'alimentation de notre canal se fait, vous le savez, presque exclusivement par des prises d'eau opérées à la Senne ; et c'est au
moment où cette rivière se trouve pour ainsi dire à sec, où les eaux
qu'elle contient, viciées déjà par les usines de l'amont, sont exposées à un soleil ardent, qu'il est nécessaire de les retenir pour assurer le service de la navigation.
La corruption des eaux de la Senne est moins nuisible quand la
rivière est abondamment fournie ; elle est à peu près neutralisée
quand l'eau du canal de Charleroi concourt à l'alimentation; mais
il en est autrement quand ces deux atténuations manquent à la fois.
Tels étaient, Messieurs, les termes dont nous nous servions, et
nous vous déclarions, à cette époque, que quelles que fussent les
difficultés à vaincre, quels que fussent les sacrifices à s'imposer,
c'était un devoir pour l'Administration de rechercher les moyens
d'assurer le service de cette voie navigable par un autre système.
La question de l'assainissement delà Senne était également pour
nous l'objet des plus sérieuses préoccupations, et nous avons également pris l'engagement de ne rien négliger pour donner une solution satisfaisante à cette grave question.
C'est en exécution de ces différentes promesses que nous venons
aujourd'hui vous exposer le projet que nous avons conçu et les
moyens que nous vous proposons pour l'exécuter.
g I .
e r

Le projet qui vous est soumis consiste à élever de grandes masses
d'eau, prises au Rupel, et à les transporter, de bief en bief, dans le
canal de Willebroeck, jusqu'en amont de la ville.

— 188 —
La quantité d'eau qui pourra ainsi être transportée journellement
dans le lit de la rivière s'élèvera à 210,000 mètres cubes, et elle
assurera l'écoulement régulier d'un volume d'eau d'un mètre
d'épaisseur.
Celte entreprise constitue un remède complet et radical à l'altération si grave des eaux du canal et à l'inconvénient si fréquent de
ne pouvoir les maintenir à l'élévation voulue.
Pour la Senne, c'est l'exécution de l'une des mesures conseillées
par la commission nommée ensuite d'une décision du Conseil provincial en date du 19 juillet 1861.
Parmi les questions posées par ce Collège, se trouve la suivante : « Y a-t-il lieu d'augmenter le volume des eaux de la
Senne ? »
Cette question a été résolue affirmativement par dix membres
contre trois, c'est-à-dire par la plus forte majorité qui se soit produite au sein de la commission. Il est impossible, en effet, de
méconnaître l'utilité qu'il y a, au point de vue de la désinfection de
la Senne, d'augmenter, dans de larges proportions , la quantité de
ses eaux. Il ne faut pas avoir des connaissances spéciales pour
admettre qu'entretenir un courant régulier, c'est amoindrir, dans
de fortes proportions, les inconvénients de la corruption qu'occasionne inévitablement pour les cours d'eau le voisinage des grands
centres dépopulation.
On remarquera que l'augmentation du volume des eaux de la
Senne n'exclut l'exécution d'aucun projet d'embellissement et rend
même plus facile la. création, par exemple, d'une large voie au
milieu de laquelle coulerait la Senne rectifiée.
La désinfection des eaux de la Senne par le perchlorure de fer
est le complément indispensable de la mesure que nous venons de
vous proposer. Nous ne devons pas vous rappeler ici avec quelle
faveur le procédé de M . le docteur Koene a été accueilli par la
commission provinciale chargée d'étudier l'assainissement de la
Senne. Les expériences faites ont démontré que le perchlorure de
fer est un puissant désinfectant, et l'auteur du projet affirme que
son emploi ne coûterait guère qu'une somme de 20,000 francs
par an.
En combinant l'augmentation des eaux de la rivière avec le
procédé de M . Koene, nous avons l'espoir fondé d'aboutir au résultat
que nous désirons tous, l'assainissement complet de la Senne, et
nous donnerons ainsi la satisfaction qu'elles demandent à d'anciennes et légitimes réclamations.

S H.
Six machines à vapeur, représentant ensemble une force d'environ
700 chevaux, seront échelonnées aux diverses écluses du canal,
depuis le Rupel jusqu'à Bruxelles.

—

189

—

Ces machines seront établies, ainsi que tous leurs accessoires,
par les soins et sous la responsabilité de la Compagnie immobilière.
Il sera payé, pendant une période de cinquante années, une
somme annuelle de 450,000 fr. à la Compagnie concessionnaire.
De son côté, la Compagnie mettra sous vos yeux, préalablement
au contrat à intervenir, tous les plans, tous les devis, tous les calculs qui vous permettront de connaître jusqu'en ses moindres
détails l'opération envisagée au double point de vue de l'intérêt de
la ville et de celui de la Société concessionnaire.
Après une période de cinquante années, l'ensembledu travail,qui,
ainsi qu'on le verra dans le paragraphe suivant, pourra être complété
par un autre service nécessitant une nouvelle série de machines,
deviendra la propriété de la ville de Bruxelles.
Les machines fonctionneront d'après les ordres émanés de notre
administration, et pendant une période de quatre-vingt-dix jours
par an.
La commune de Bruxelles ne s'engagerait dans cette entreprise
que si elle obtenait le concours sérieux de l'Etat et de la province.
Ces grandes quantités d'eau pourraient encore servir à certains
usages accessoires, dont il est parlé aux annexes du présent rapport.
-

î

m-

Le projet peut comprendre dans son développement la création
d'un service pour amener quotidiennement 15,000 mètres d'eau
qui, chassés à travers des filtres, seraient de là recueillis et refoulés dans les réservoirs de la ville, et viendraient ainsi assurer d'une
manière efficace un service qui fait l'honneur de la capitale et dont
on prévoit dès aujourd'hui l'insuffisance prochaine.
Il résulte des calculs faits par les agents spécialement chargés du
service des eaux, qu'en supposant constante la progression moyenne
des abonnements des dernières années, le déficit, dans cinq ans,
atteindrait 5,838 mètres cubes.
Que deviendrait ce déficit si, cédant aux instances de certaines
communes suburbaines, nous étendions le réseau de nos conduites
et si nous concédions d'une manière large, pour tous les services
que l'on peut en attendre, l'usage de nos eaux?
Il n'est donc pas exagéré de penser que, d'ici à dix années, nous
pourrons facilement employer, à raison d'au moins 10 1/2 centimes
le mètre cube, les 15,000 mètres cubes dont i l a été parlé plus haut.
Tout en tenant compte qu'il faut en affecter une partie à des services publics, ce n'est pas se compromettre que d'évaluer, d'une
manière approximative, à 300,000 francs le revenu créé pour la
1875 ^
'
' >
« t l'année
Pai

V e n t 6

d e

C G S

i S

0 0 0

m è t r e s

c u b e s

d

e a u

a v a

Au moyen des appareils nécessaires pour le filtrage de l'eau et
de rétablissement de neuf machines d'une force totale de 500 che10

—

11)0 —

vaux, la Compagnie immobilière s'engagerait à mettre à la disposition de la ville l'eau filtrée dont i l a été question.
La ville se réserverait d'imposer à la Compagnie la création de ce
service spécial dans les deux années de la signature du contrat
principal et pour un prix qui ne dépasserait pas annuellement
la somme de 250,000 francs.
Pourquoi le Collège ne vous propose-t-il point dès à présent
la réalisation de cette partie du contrat, qui le débarrasserait du
soin auquel i l ne peut dans aucun cas se soustraire, celui de développer dans un avenir très-prochain le système des eaux propres
à l'alimentation ?
Le motif de ce retard consiste dans la nécessité où nous nous
trouvons de démontrer de la manière la plus péremptoire la possibilité de se servir de l'eau du Rupel filtrée comme eau d'alimentation ; sans doute plusieurs expériences favorables ont eu lieu ;
mais votre Administration ne pouvait négliger de faire examiner de
nouveau cette question si délicate, si importante à la fois, par des
chimistes distingués en lesquels elle eût pleine confiance. Elle a
désigné pour faire partie de cette commission, dès à présent installée, MM. Berge, Depaire, Franqui et Van den Corput.
Ces honorables chimistes ont pensé que, pour arriver à un résultat
qui ne laissât aucun doute, i l était convenable de se livrer à une
série d'expériences pendant les différentes saisons de l'année. Leur
travail ne pourra donc point vous être présenté avant les premiers
mois de l'année prochaine, et c'est à cette époque seulement que
vous pourrez utilement décider de la valeur du système proposé
pour l'extension du service des eaux.
L'annexe relative aux abonnements consentis dans les différentes
années, depuis 1856 jusqu'à ce jour, pourra être utilement consultée sur la question traitée dans ce paragraphe.

IV.
Le projet qui est relatif au déplacement du Champ des Manœuvres
a pour but de procurer en partie à la ville les ressources qui lui
sont nécessaires pour la réalisation du projet dont i l est parlé plus
haut. C'est ce qui explique l'adjonction de deux affaires qui n'ont
pas d'autre point de contact.
La Compagnie immobilière s'engagerait vis-à-vis de la ville
à créera 700 mètres du Champ actuel, dans l'axe de la rue de la
Loi, un nouvel emplacement d'une contenance de 40 hectares, favorable par sa configuration aux courses de chevaux.
Le Champ des Manœuvres actuel serait donné en propriété à la
Société, qui tâcherait d'y appeler le développement d'un nouveau

quartier qui rappelât par son luxe et par son style la partie haute
de la ville.
En échange de ces avantages, la Compagnie immobilière donnei.iii. indépendamment du nouveau Champ des Manœuvres :
1* Une somme de 250,000 francs, dont la ville devrait faire
usage pour la création d'un monument d'utilité ou d'embellissement
à ériger sur l'emplacement actuel du Champ des Manœuvres ;
2° Une annuité de 50,000 francs, pendant vingt années, qui
prendraient cours après la mise en possession du Champ des
Manœuvres actuel ;
5° Cinq annuités de 100,000 francs à partir du jour du commencement des travaux pour l'édification des casernes dans le
voisinage de l'un ou l'autre des deux Champs des Manœuvres.
4° Une annuité de 50,000 francs pendant dix années, à partir .
de l'érection sur le Champ des Manœuvres actuel d'un palais des
beaux-arts.
A ces différentes sommes, il conviendrait d'ajouter le revenu
dont le nouveau quartier sera l'occasion au fur et à mesure de son
extension.
Les différents projets dont il est question dans ce rapport
devraient, pour être exécutables, être décrétés d'utilité publique
par l'autorité supérieure.

S v.
La question de l'assainissement de la Senne et du canal est une
des plus graves et des plus difficiles qui puissent être soumises à vos
méditations ; nous en prenons pour preuve les travaux de la commission spéciale et les dissentiments qui se sont élevés dans son
sein. D'un autre côté, l'urgence de prendre une résolution ne peut
être révoquée en doute, pas plus que notre intention commune
d'aboutir à un résultat éminemment désirable. Le projet dont nous
venons de vous entretenir renferme des éléments sur lesquels la
commission spéciale à émis un axis ; il a l'avantage de se présenter
dans des conditions pratiques et s'appuie sur des moyens d'exécution
qui nous ont paru dignes de la plus grande attention. Les propositions nous sont faites par une Compagnie qui est en position de
remplir avec ponctualité ses engagements, et qui nous offre loyalement de mettre sous vos yeux tous ses devis, tous ses plans, tous
ses calculs, en un mot, de vous initier aux détails intimes de
l'opération.
Entouré de pareilles garanties, le Collège n'a pas hésité à vous
soumettre l'affaire et à vous proposer de la renvoyer à l'examen des
sections des finances et des travaux publics, pour délibérer ultérieurement sur la résolution à prendre.

— 192 —

Rapport fait par M . Fontainas, au nom de la
section du contentieux, sur une demande de
construire dans le jardin du presbytère de
N . D. du Finistère.
Messieurs,
En séance du 6 août 1862, le conseil de fabrique du Finistère
a accepté l'offre, faite par Monsieur le curé de la paroisse, de céder
la jouissance de la partie du jardin de la cure, contiguë au mur
qui le sépare de la rue du Pont-Neuf, pour y laisser construire
trois maisons d'habitation, destinées à procurer aux vicaires un
logement convenable et d'un loyer modéré.
Les frais de cette construction seraient couverts soit par les fonds
libres de la fabrique, soit à l'aide de capitaux placés en rentes sur
l'Etat et grevés de fondations.
Par lettre du 50 avril 1862, le bureau des marguilliers a communiqué à l'Administration communale la résolution du conseil de
fabrique, en soumettant à son avis le plan des constructions et en
demandant au Collège de lui faire obtenir l'autorisation de donner
à ce terrain, dépendant de la cure, la nouvelle destination proposée.
A la date du 15 juillet 1862, d'accord avec la section du contentieux, le Collège a écrit au conseil de fabrique pour lui demander :
1° S'il entendait se placer sous la disposition de l'art. 555 du
Code civil ;
2° S'il s'engageait à ne jamais changer, sans l'assentiment préalable de l'Administration communale, la destination des trois bâtiments qu'il se proposait d'ériger.
Cette demande était fondée sur ce que, les presbytères étant des
propriétés communales affectées au service du culte, il était indispensable de résoudre d'abord ces deux questions.
Le conseil de fabrique, dans sa réponse du 28 octobre 1862,
repoussa les deux conditions formulées par le Collège, et communiqua à l'Administration communale deux arrêtés de l'administration centrale du département de la Dyle datés l'un du 1 nivôse
an VIII et l'autre du 8 ventôse an IX, qui auraient maintenu le
curé qualitate quâ en possession de sa cure, et en auraient remis
les titres et registres aux cinq administrateurs de l'Église, remplacés
depuis lors par le conseil de fabrique.
La dépêche invoquait les décrets de l'an XI et de l'an XII sur la
restitution des biens de fabrique non aliénés, et l'arrêt de la cour
de cassation du 20 juillet 1845.
^
L'examen des pièces communiquées par le conseil de fabrique
er

193 —
démontra au Collège et à votre section du contentieux que les
biens dont elles s'occupaient avaient été des biens de cure, et qu'ils
avaient été par conséquent nationalisés par les décrets du 2-4 novembre 1789, du 28 octobrc-5 novembre 1790, publiés en
Belgique par l'arrêté du 17 ventôse an V I ; au surplus, les deux
arrêtés cités par le conseil de fabrique 'ne font qu'appliquer ces
dispositions, en assurant d'une part la conservation des biens de la
cure au domaine de l'Etat par la nomination des cinq administrateurs et en en laissant la jouissance au curé assermenté, qualitate quâ.
A cette époque, antérieure au concordat et à la loi du 18 germinal
an X , les curés étaient de véritables usufruitiers, et les biens affectés à leur usufruit appartenaient en nue propriété à la nation.
Cet état de choses a été maintenu par le décret du 6 novembre 1813.
Un avis du Conseil d'Etat du 25 janvier 1807 et l'arrêté royal du
5 février 1810 justifient l'opinion que le Collège et la section émettaient.
11 fallait donc que le conseil de fabrique se soumît à l'art. 8 du
décret du 6 novembre 1813, ou plutôt reconnût le droit de propriété de la commune sur la maison ayant fait partie des biens de la
cure, mais devenue le presbytère de la paroisse.
Cette opinion, partagée par M . le Ministre de la Justice, à qui le
Collège l'avait soumise, fut portée à la connaissance du conseil de
fabrique par les lettres en date du 16 avril et du 31 juillet 1863.
Le conseil de fabrique se réunit extraordinairement le 9 août
suivant et reconnut que les pièces qu'il avait communiquées à
l'administration communale étaient relatives, non pas au presbytère
actuel, mais à des biens situés dans la rue dite du Télégraphe, sous
la domination française, aujourd'hui Courte rue de l'Ecuyer.
Il écrivit dans ce sens au Collège, le 11 août 1863, et joignit à sa
lettre une copie du testament du père Jacques Bonne, prêtre de
l'Oratoire, en date du 6 décembre 1710, et une copie d'un acte de
mise en possession en date du 11 février 1715. De ces deux pièces
il résulte que la maison servant actuellement de presbytère a été
léguée à l'oratoire du Finistère, sous la condition d'entretenir un
prêtre, que devait choisir le curé et qui devait dire à l'intention du
testateur trois messes par semaine.
Le conseil de fabrique conclut qu'aujourd'hui le presbytère doit
être considéré comme un bien de fabrique et prie l'administration
communale de soumettre, pour approbation, la délibération du
9 août à l'autorité compétente.
Votre section du contentieux, Messieurs, a fait de longues
recherches sur la nature de la personne civile appelée oratoire du
Finistère en 1710, et supprimée par les lois delà république française. Elle a remarqué que le legs fait à l'oratoire du Finistère
a etc accepté par le sieur Deswert, prévôt de l'Oratoire dans les
^ys-Bas, avec promesse de faire ratifier son acceptation par les

— 194 —
assistants de l'Oratoire; i l semblerait par là que le legs dût profiter à la congrégation de l'Oratoire, congrégation de prêtres qui
ne prononçaient aucun vœu et appartenaient au clergé séculier.
Toutefois l'acte de mise en possession, contrairement au testament, ajoute au mot « oratoire » le mot de « cure » : « oratoire
ou cure du Finistère ». Si l'on s'en tient uniquement à ces termes,
abstraction faite de ceux du testament qui ne parle que de l'oratoire , deux interprétations sont encore possibles : la première consiste à dire que le legs a été fait à la personne civile formée près
de la paroisse du Finistère par le curé et ses deux vicaires, tous
trois oratoriens; la seconde, qu'il a été fait à la cure, que la maison
est devenue un bien de cure.
Quelle que soit l'interprétation à laquelle on s'arrête, i l résulte
de l'examen de votre section du contentieux que jamais la maison
dont i l s'agit n'a fait partie des biens de la fabrique, et qu'elle
a été nationalisée soit par les décrets du 2-4 novembre 1789
et du 28 octobre-5 novembre 1790, soit par la loi du 5 frimaire
an V I .
En outre, cette maison sert, depuis 1715, d'habitation-aux curés
qui ont successivement desservi la paroisse du Finistère, et,
comme telle, elle appartient à la commune; les avis du Conseil
d'Etat du 3 nivôse et du 2 pluviôse an XIII ne laissent pas de doute
à cet égard.
La jouissance , à titre d'usufruit, en a été laissée au curé assermenté par l'administration de la Dyle; et la loi du 18 germinal
an X est venue consacrer cet état de choses, sans modifier le
droit de propriété antérieurement attribué à la commune.
Le système que soutient le conseil de fabrique, et qui consiste à prétendre que le presbytère, bien que n'ayant fait à aucune
époque partie de ses revenus, bien qu'ayant été aliéné au profit
de la commune, a été.restitué à la fabrique, n'est donc pas admissible.
Les décrets de l'an X I et de l'an X I I sont sans application
dans l'espèce.
Le conseil de fabrique n'est donc pas propriétaire du presbytère;
celui-ci appartient à la ville de Bruxelles. Le curé de la paroisse
n'en a que l'usufruit, et i l ne peut modifier l'état du fonds qu'en se
plaçant sous la disposition de l'art. 599 C. c , et sous les conditions
que lui imposerait la ville, propriétaire ; l'abandon qu'il a fait
d'une partie du jardin de la cure ne peut engager ses successeurs.
Quant à la fabrique, elle demande de pouvoir couvrir les frais
des constructions, qu'elle élèverait sur un terrain qui ne lui appartient pas, au moyen de ses fonds libres et de capitaux placés
en rentes sur l'Etat et grevés de fondations. Elle recevrait, d'un
autre côté, les loyers des vicaires.
Pareille autorisation pourrait avoir pour conséquences la dimi-

-

m

—

notion des retenus de la fabrique et l'obligation pour la commune de subvenir à ses besoins dans une certaine proportion.
Votre section du contentieux croit qu'il est de l'intérêt de la
ville de prévenir cet état de choses; en conséquence, à l'unanimité . elle vous propose, Messieurs, de décider que le conseil
de fabrique du Finistère, par les motifs qui précèdent, n'a pas
qualité pour faire la demande qui vous est soumise.

Rapport fait par M. le Bourgmestre, au nom de la
section de police, et relatif à un projet de règlement sur les voitures de place.
Messieurs,
Le Collège aura à procéder sous peu à une nouvelle adjudication
des lieux de stationnement pour les voitures de place. Il pense
qu'il convient de saisir cette occasion pour introduire dans ce service quelques changements et les additions dont l'expérience a fait
connaître la nécessité. C'est dans ce but que, de concert avec la section de police, i l a élaboré le projet de règlement ci-joint, qu'il a
l'honneur de soumettre à vos délibérations.
D'abord, nous devons faire remarquer que le règlement actuellement en vigueur se combine encore avec le service de l'octroi et
qu'à ce titre il comprend des dispositions qui n'ont plus leur raison
d'être.
Le nombre de voitures de place, dont le stationnement sur la
voie publique peut être autorisé, est fixé, par l'ordonnance du
19 mai 1855, à trois cent soixante-cinq ; mais i l n'y a eu en réalité
que trois cent vingt-huit places de louées.
La station de la place du Grand-Hospice et celles devant l'Entrepôt et devant l'église des Riches-Claires n'ont pas été occupées.
Le Collège prévoit qu'il en sera encore ainsi après la prochaine
adjudication, et il vous propose,en conséquence, de les supprimer.
Mais, par contre, i l est d'avis qu'on pourrait en établir utilement
place du Béguinage, à la porte de Flandre et au boulevard de
l'Abattoir, près de la rue de la Senne.
Le nombre de trois cent soixante-cinq voitures, fixé en 1855, est
maintenu ; seulement, trois cent quarante places sont réparties
entre les différentes stations indiquées dans le projet d'ordonnance.
Ce nombre a été calculé en raison de l'étendue des lieux de stationnement et des besoins présumés du service dans chaque localité.
Il resterait ainsi à la disposition du Collège vingt-cinq places
qu il serait autorisé à louer de gré à gré et qui l u i donneront,
peut-être, l'occasion de suivre l'exemple de plusieurs autres

grandes villes, en autorisant le stationnement de voitures d'une
forme plus élégante et régies par un tarif spécial.
Dans tous les cas, ces places serviraient, le cas échéant, à pourvoir aux nécessités qui peuvent surgir par suite de l'extension de
la ville ou de l'accroissement successif de la population.
Le projet d'ordonnance propose un changement dans le mode
d'admission des voitures. Sans doute, le Collège continuera, comme
par le passé, à faire procéder par des experts à la visite des voitures, afin de s'assurer si elles réunissent les conditions de solidité
et de distribution nécessaires à la sûreté et à la commodité des
personnes qui s'en serviront. Toutefois, et afin de laisser une certaine latitude à l'initiative privée, quant à la forme des voitures, le
projet n'exige plus que celles-ci soient faites d'après des modèles
arrêtés d'avance.
Le projet crée de nouvelles obligations en ce qui concerne la
propreté des voitures et la tenue des cochers.
Enfin des modifications sont aussi proposées au tarif du prix
des courses. Il a paru utile au Collège et à la section de police d'y
comprendre les courses au delà des premières barrières.

Le Conseil communal,
Vu les articles 73, 77 et 78 de la loi communale,
Ordonne :
TITRE I .
e r

Admission des voitures et location des places de stationnement.

Article premier. Le nombre de voitures de place dont le stationnement peut être autorisé sur la voie publique est fixé à 540,
jusqu'à ce que la nécessité de nouvelles stations soit reconnue. Elles
porteront un numéro d'ordre et seront réparties entre les stations
ci-après désignées, conformément au tableau annexé au présent
règlement :
Place Koyale.
Place du Petit-Sablon.
Place du Grand-Sablon.
Place du Palais de Justice.
Place de la Chancellerie.
Place des Palais.
Porte de Namur.
Eue de la Régence.
Marché-au-Bois (rue du).
Rue de la Loi.
Place Louise.

Boulevard du Régent (au débouché de la rue Latérale).
Boulevard du Régent (au débouché de la rue de la Loi).
Place de l'Hôtel de Ville.
Place de la Chapelle.
Vieille-Halle-aux-Blés.
Station du Midi.
Porte de Hal.
Pont-d'Or (Marché-aux-Poissons).
Place d'Anvers.

— 197 —
Place du Béguinage,

Race de la Grue.
Place
du oamciu.
Samedi.
Place uu
Vioux-Marehé-aux-Grains.
Porto de Ninove.

Boulevard de l'Abattoir.

Porte
Place
Place
Porte

de
de
de
de

Flandre.
la Monnaie.
Louvain.
Louvain.

Place Sainte-Gudule.
Eglise des Augustins.
Eglise du F i n i s t è r e .
Porte de Schaerbeek.
Place du C o n g r è s .
Place des Barricades.
Porte de Cologne.
Rue de la Science.
Place de la Société Civile.
Place de l'Industrie.

Le Collège aura la faculté de louer ultérieurement vingt-cinq
places de stationnement dans des endroits autres que ceux désignés
ci-dessus.
Art. 2. Les places de stationnement seront louées par adjudication à l'enchère, pour un terme de trois ans, à prendre cours le
l * juillet prochain.
Le prix annuel de location sera payé par douzièmes et par anticipation, de mois en mois, au bureau des voitures de place à l'hôtel
de ville. Les adjudicataires devront déclarer, au moment de l'adjudication, le numéro des voitures qu'ils affecteront aux places qui
leur sont dévolues.
Art. 5. Les places pour lesquelles i l ne sera pas offert un
minimum annuel de vingt francs, ne seront pas adjugées. Toutefois,
le Collège pourra disposer de gré à gré de ces places, ainsi que de
celles devenues vacantes.
Art. 4. Dans les trois jours qui suivront l'adjudication, les
adjudicataires verseront à la caisse communale, et ce pour servir
de cautionnement, le montant de trois mois de loyer à valoir sur le
quatrième trimestre de la dernière année.
Art. 5. Les personnes actuellement munies d'autorisation et
celles dont les voitures seront ultérieurement admises par le
Collège pourront seules se rendre adjudicataires des places mises
en location.
Ils est interdit aux propriétaires de louer plus de places qu'ils
n'ont de voitures admises par le Collège.
Art. 6. Toute demande pour l'admission d'une voiture sera faite
par écrit ; elle indiquera les m m , prénoms et domicile du propriétaire et le siège de son établissement.
Art. 7. Avant l'admission des voitures, le Collège fera procéder
à leur visite par des experts, afin de s'assurer si elles réunissent les
conditions de solidité et de distribution nécessaires à la sûreté et à
la commodité des personnes qui s'en serviront.
Les harnais et les chevaux seront inspectés en même temps.
Art. 8. Les visites mentionnées à l'article précédent seront
renouvelées tous les mois et plus souvent si le Bourgmestre le juge
nécessaire. A cet effet, les propriétaires devront présenter leurs
voitures et leurs chevaux, aux lieu, jour et heure qui seront indiqués par les préposés de l'Administration.

— 198 —
Art. 9. Des autorisations ou permis de stationnement seront
délivrés aux personnes dont les voitures auront été adm ises et
auxquelles une place de stationnement aura été adjugée.
Ces autorisations seront personnelles et ne pourront être cédées
ou transférées sans le consentement préalable du Collège.
Les autorisations ne seront accordées qu'aux personnes offrant
une garantie suffisante de moralité et de solvabilité.
L'autorisation donnera droit aux propriétaires de se servir de
voitures à un ou à deux chevaux.
Lorsque l'attelage sera de deux chevaux ceux-ci seront conduits
de front.
Art. 10. Les voitures de place, avant d'être mises en circulation,
devront être marquées du numéro de leur inscription à la police.
Le numérotage sera fait par les délégués de l'Administration,
dans la forme qu'elle prescrira, aux frais du propriétaire.
Le numéro sera répété sur une tablette en métal dans l'intérieur
de la voiture, derrière le siège du cocher. Il sera également peint en
chiffres très-apparents sur les verres des lanternes dont les voitures
doivent être munies.
Art. 11. Les chevaux des voitures de place seront toujours
pourvus de reculements. Il est défendu d'atteler des chevaux
entiers, vicieux, atteints de maladies ou hors d'état de faire le service auquel ils sont destinés.
Art. 12. Les voitures de place seront munies d'un frein ou d'un
sabot à chaîne garnie de c u i r , conformes au modèle adopté par le
Collège.
Art. 13. Chaque voiture sera pouvue dans l'intérieur, d'un
bouton correspondant à un timbre à ressort destiné à avertir le
cocher. Ce bouton sera conforme au modèle adopté par le Collège.
Cette disposition n'est point applicable aux voitures découvertes dites voitures d'été.
Art. 14. Tout propriétaire de voitures de place est tenu de délivrer à ses cochers, pour les courses de la journée, un nombre suffisant de cartes imprimées, conformes au modèle adopté par le Collège , indiquant le numéro de la voiture et le tarif du prix des
courses.
Art. 15. Toute mutation de domicile d'un propriétaire de voiture de place, tout transfert du siège de son établissement, tout
changement de locaux servant à loger les chevaux et à remiser les
voitures, doit être annoncé dans les vingt-quatre heures à la division centrale de police.
Art. 16. Tout propriétaire de voitures de place qui voudra
cesser son service devra en faire la déclaration au même bureau
et y remettre son permis de stationnement. Le numéro de la voiture sera effacé à l'intervention d'un préposé au service des voitures de place, qui en dressera procès-verbal.

— 199 —

Art. 17. Le permis de stationnement pourra être retire tempo-

lire,
^

rairement ou définitivement :
I " Aux propriétaires de voitures qui auront abandonne leur lieu
,|e stationnement pendant quinze jours sans une autorisation du
Collège ;
Sr A ceux q u i , dans la quinzaine de l'adjudication des places,
n'auront pas pris possession de leur stationnement ;
5« A ceux dont les voitures et les attelages ne se trouveraient
pas dans les conditions prescrites, jusqu'à ce qu'ils aient fait
constater que les réparations indiquées ont été faites;
(o A ceux dont les voitures sont dans un état de m a l p r o p r e t é ;
:> A ceux qui négligeraient de soumettre leurs voitures aux
visites prescrites à l'art. 8, ou à l'inspection qui peut se faire en
tout temps sur la voie publique;
(jo A ceux condamnés, par récidive, pour contravention au p r é sent règlement;
70 A ceux qui cesseraient d'offrir des garanties de moralité et de
solvabilité.
En cas de retrait définitif du permis de stationnement, le cautionnement mentionné à l'art. 4 restera acquis à la caisse communale à titre de dommages-intérêts.
3

sente

ir
ijiiy
K,
I,
efllpà,
lesv
iitiij

n

T I T R E II.
^'

Stationnement

«Mi
à avertir le
uif
feMifetf
d
du|;;
lira
piiitiiu
reaJH

u

sœel«

g 1er. _

et

circulation.

STATIONNEMENT.

Art. 18. Nul ne pourra faire stationner une voiture de place sur
la voie publique sans une autorisation spéciale délivrée dans la
forme prescrite à l'art. 9.
Art. 19. Les voitures autorisées ne pourront occuper un autre
lieu de stationnement que celui qui leur est assigné par l'adjudication , excepté aux heures de sortie des spectacles, concerts et
autres réunions nombreuses. Dans ce cas, les cochers se conformeront à ce qui leur sera prescrit par la police,
Art. 20. Les cochers doivent toujours être munis du permis de
stationnement mentionné à l'art. 9 et l'exhiber à toute réquisition
de l'autorité.
Art. 21. Lorsque, par suitedecirconstancesextraordinaires, les
lieux de stationnement devront être évacués , les cochers devront
se placer aux endroits qui leur seront désignes par la police.
Art. 22. Lorsque les voitures de place se trouveront en stationnement, elles seront considérées comme libres et les cochers
devront servir le public sur-le-champ sans pouvoir alléguer aucune

•

— 200 —
Art. 23. Aux lieux de stationnement, les cochers devront ranger
leurs voitures ainsi que le prescrira la police.
Il leur est défendu :
1° D'abandonner leurs chevaux ou d'en confier la garde à d'autres personnes;
2° De se quereller et d'interpeller les passants;
3° De circuler avec leurs voitures , sans nécessité, aux endroits
de stationnement.
Art. 24. Lorsqu'une personne demandera une voiture sans
désigner le numéro ni le cocher, celui qui tient la tète de la file
pourra seul sortir des rangs.
§ 2. — CIRCULATION.
Art. 25. Indépendamment de la surveillance exercée par l'autorité , les propriétaires devront s'assurer journellement, par euxmêmes, du bon état de leurs voitures et harnais.
Il leur est sévèrement défendu de mettre en circulation des
voitures malpropres ou qui présenteraient quelque danger pour
les personnes qui s'en servent.
Art. 26. Les cochers ne peuvent être contraints à recevoir
dans leurs voitures plus de deux personnes et un enfant lorsque la
voiture est à un cheval, et plus de quatre lorsqu'elle est à deux
chevaux.
Art. 27. Il est enjoint aux cochers de remettre à la personne
qui voudra faire usage de leur voiture, et avant qu'elle y monte,
l'une des cartes mentionnées à l'art. 14.
Lorsque plusieurs personnes, à la fois , emploieront la même
voiture, le cocher ne devra délivrer qu'une seule carte.
Art. 28. Les cochers des voitures de place seront tenus de
transporter les malles, boîtes et paquets des voyageurs sans qu'ils
puissent réclamer de ce chef aucune rétribution. Mais ils ne pourront être contraints à charger des meubles, des marchandises ou
des objets d'un fort volume ou d'un poids de plus de trente kilog.,
soit dans l'intérieur de la voiture, soit sur l'impériale. Toutefois,
ceux qui les accepteront devront en opérer le chargement de
manière à éviter les accidents.
Art. 29. Les cochers devront faire emploi du frein et du sabot
mentionné cà l'art 12, à la descente des rues qui ont une pente de
plus de sept centimètres par mètre, ainsi que toutes les fois qu'ils
stationneront dans une rue dont la pente dépasse cinq centimètres
par mètre.
Art. 50. Il est enjoint aux cochers de se comporter avec honnêteté et déférence envers le public. Toute impolitesse, tout acte de
grossièreté de leur part sera sévèrement réprimé.

En cas de contestation entre- le cocher et les personnes qui l'emjenl - le cocher ne pourra refuser de conduire celles-ci au bureau
dé police le plus voisin , si elles le demandent. Aucune rétribution
n'esl duc pour colle course, s'il est reconnu que la réclamation du
cocher est non fondée.
l0

Art. 51. Après chaque course, les cochers devront visiter
l'intérieur de leur voiture et remettre sur-le-champ aux personnes
qu'ils auront conduites, les objets qu'elles pourraient y avoir
laissés.
A défaut de possibilité de la remise prescrite, la déclaration et
le dépôt devront en être faits dans les- vingt-quatre heures, à la
division centrale de police.
Art. 52. Il est défendu aux cochers :
1° De circuler à vide dans les rues dans le but d'offrir leurs
voitures ou de faire comprendre qu'elles sont à la disposition du
public ;
2" De fumer lorsqu'ils conduisent leurs voitures;
5° D'ôter leurs habits ;
4° De laisser monter le public sur l'impériale de leurs voitures.
TITRE

III.

Des cochers.
Art. 55. Les propriétaires de voitures de place ne pourront
employer que des cochers munis d'un permis de conduire et dont
le livret a été visé conformément à l'art. 54 ci-après.
Art. 54. Nul ne sera admis comme cocher de voiture de place
que sur la production d'une attestation de moralité délivrée par
l'autorité du lieu de son dernier domicile. Il devra, en outre,
justifier :
1° Qu'il possède la force et l'adresse requises pour bien conduire
les chevaux ;
2° Qu'il connaît parfaitement les rues de Bruxelles et sait d é chiffrer les numéros des maisons ;
3° Qu'il possède et porte un costume convenable, comprenant,
entre autres vêtements, un chapeau de toile cirée, une cravate noire,
une redingote sombre, un manteau à collet.
Art. 55. Tout cocher admis recevra un livret qu'il remettra au
maître au service duquel i l entrera. Le maître restera dépositaire
de ee livret sur lequel i l sera tenu d'inscrire la date d'entrée du
cocher à son service, ainsi que celle de sortie.

— 202 —
Art. 30. Lorsqu'un cocher quittera le service d'un maître,
celui-ci devra déposer le livret, dans les vingt-quatre heures, à la
di\ ision centrale de police. Le cocher s'y présentera , dans le même
délai, pour déclarer s'il veut continuer à servir. S'il entre dans un
nouveau service, i l devra, au préalable, soumettre son livret au
visa du bureau des voitures de place.
Art. 57. Outre le permis de stationnement dont les cochers
doivent être porteurs aux termes de l'art. 2 0 , ils seront toujours
munis d'un permis de conduire qui leur sera délivré au même
bureau et qu'ils devront exhiber à toute demande qui leur en sera
faite par les agents de l'autorité.
Art. 38. Les cochers de voitures de place devront, dans l'exercice de leur profession, porter d'une manière apparente, une plaque
qui sera délivrée, à leurs frais, à la Division centrale de police.
Cette plaque sera en cuivre pour les cochers ; elle pourra être en
argent ou argentée pour les propriétaires qui conduisent euxmêmes.
La plaque portera les nom et prénoms de celui qui l'aura obtenue,
ainsi que le numéro de son inscription à la Division de police.
Art. 59. Lorsqu'un cocher changera de domicile, i l sera tenu
d'en faire, au moins vingt-quatre heures d'avance, la déclaration
à la Division de police.
Art. 40. Les propriétaires de voitures de place devront avoir un
registre sur lequel ils inscriront, jour par jour, les noms des cochers
auxquels ils auront confié des voitures, avec indication du numéro
de celles-ci. Ils devront exhiber ce registre toutes les fois qu'ils en
seront requis par les agents et préposés de la police.
Art. 41. Le permis de conduire pourra être retiré temporairement ou définitivement :
1° A tout cocher qui aura été grossier ou malhonnête envers le
public ;
2° A celui qui ne portera pas le costume prescrit ou sera habituellement malpropre ;
5° A celui qui aura remis sa plaque à une autre personne ;
4° A celui qui sera d'une inconduite notoire ;
5° A celui que des infirmités survenues depuis son admission
rendraient incapable d'exercer son état ;
6° A celui qui n'aurait pas fait, dans le délai prescrit à l'art. 31,
le dépôt des objets laissés dans sa voiture ;
7° A tout cocher condamné, par récidive, pour contravention
à quelque disposition du présent règlement.
Art. 42. Lorsqu'un permis de conduire aura été retiré à un
cocher, celui-ci devra rapporter, dans les vingt-quatre heures, sa
plaque à la division de police.

