A la fin ou à la cessation du présent bail, il sera facultatif, soit
à la Ville, soit au nouveau fermier, de reprendre, contre paiement de la somme à laquelle elles seront estimées par expertise
contradictoire, les constructions que l'entrepreneur sortant aura
été autorisé à élever pendant la durée de son exploitation.
TITRE XI. —

DÉPÔT DES BOUES ET IMMONDICES.

ART. 57. — L'entrepreneur pourra déposer les boues et immondices sur un emplacement que la Ville met à sa disposition et qui
fait partie d'une prairie dont elle est propriétaire, dans la commune d'Evere, contre la digue orientale du canal.
Les dispositions de l'article 50 seront applicables aux constructions que l'entrepreneur aura été autorisé à élever pour le service
de ce dépôt.
Si l'entrepreneur voulait créer des dépôts plus rapprochés de la
ville, il ne le pourrait qu'avec le consentement préalable du Conseil
communal.
En aucun cas, il ne sera permis à l'entrepreneur d'établir un
dépôt à l'intérieur de la ville.
L'entrepreneur ne pourra faire décharger ni déposer les boues
et immondices sur les digues du canal, qu'aux endroits à désigner
par l'Administration communale; il devra établir, à ses frais, un
poteau-indicateur à chaque tas de fumier et laisser au moins un
mèire de distance entre ces tas et les plantations du canal; s'il ne
se conforme pas à celte disposition, il y sera pourvu d'office et à
ses frais, sur l'ordre de l'Administration.
ART. 38. — A la cessation ou à l'expiration du bail, l'entrepreneur devra abandonner, sans indemnité, à la Ville les immondices
accumulées dans les divers dépôts autorisés.
ART. 59. — Aucun des emplacements mis par la Ville à la disposition de l'entrepreneur pour lieu d'embarquement ou de dépôt,
ne pourra servir à un autre usage.
TITRE XII.

—

AVANTAGES ET CHARGES DIVERSES DE L'ENTREPRISE.

ART. 40. —Les boues, immondices, terres, etc., dont l'enlèvement incombe à l'entrepreneur, ainsi que le produit des vidanges
qu'il aura été requis d'opérer, lui appartiendront.
ART. 4 1 . — La Ville paiera à l'entrepreneur une redevance annuelle de
francs, payable par douzièmes à la fin de
chaque mois, pendant la durée de la concession, déduction faite,
s'il y a lieu, du montant des amendes encourues et des intérêts de
la valeur du matériel, conformément à l'article 32.

— 445 —
^2. — L'entrepreneur ne pourra prétendre a aucune augmentation d» ladite redevance, pour quelque cause, prévue ou
imprévue, que ce puisse être.
45.
L'entrepreneur reconnaîtra tous les engagements
ton tractés par la Ville avec les fournisseurs actuels, ainsi que les
conventions conclues avec des communes voisines pour le service
du nettoiement de leurs voies publiques; il aura la faculté de dé
noncer lesdites conventions à leur expiration.
1

U

T

.\HT. 44. — Seront exempts du paiement des droits de navigation, d'embarquement ou de débarquement sur le canal de
Bruxelles au Rupel, depuis la sortie de la ville, mais seulement
jusqu'au dépôt d'Evere, les bateaux, chaloupes ou embarcations de
l,i ferme des boues dont le chargement se composera exclusivement
de fumier et immondices.
Lorsque les bateaux, chaloupes et embarcations de ladite ferme
dépasseront le dépôt d'Evere, vides ou chargés de fumier ou d'immondices, ils ne seront soumis, en allant comme en revenant,
qu'au paiement de la moitié des droits de navigation, fixés par le
tarif actuellement en vigueur.
Les droits d'embarquement et de débarquement de fumier ou
d'immondices au delà d'Evere, seront payés par l'entrepreneur, à
raison de trois centimes par tonneau.
Tous autres navires que ceux de la ferme qui viendront charger,
sur les rives du canal, des fumiers ou immondices, devront payer
les droits de navigation, d'embarquement et de débarquement, s'il
y a lieu, sur le pied du tarif existant ou conformément au tarif à
introduire ultérieurement.
ART. 45. — Aucune espèce de salaire, d'indemnité ou de restitution de frais ne sera due par la Ville à l'entrepreneur pour l'arrosement, le balayage, l'enlèvement et l'embarquement des boues,
immondices, les mesures à prendre en temps de gelée, de neige,
de pluie ou d'inondation, les vidanges des propriétés communales, le nettoiement des pissoirs, le service des incendies, ni
en généra! pour l'accomplissement d'aucune des obligations imposées audit entrepreneur par le présent bail, sauf les exceptions
établies aux articles 5 , 1 5 et 14.
ART. 46. — Tous les impôts quelconques, tant ordinaires qu'extraordinaires, mis et à mettre sur le local de la ferme des boues,
ainsi que sur le local et le terrain servant de dépôt à Evere, seront
supportés et payés par l'entrepreneur pendant toute la durée de son
exploitation, sauf l'impôt foncier dû à l'Etat. Il ne pourra exercer,
de ce chef, aucune répétition contre la Ville et devra, chaque année,
fournir au Collège des Bourgmestre et Echevins la preuve qu'il s'acacquitté de cette obligation. Quant à ce qui concerne les autres
terrains où l'entrepreneur pourrait être autorisé à former des
dépôts, toutes les contributions quelconques, ordinaires ou extraor-

~

h t If

—

dinaires, établies ou à établir, la contribution foncière comprise
seront à la charge dudit entrepreneur.
Am. 4 7 . — Avant d'entrer en possession de la ferme, rentrepreneur, pour garantie de l'exécution des clauses du présent cahier
des charges, devra fournir un cautionnement en immeubles à l'agréation du Collège des Bourgmestre et Echevins et représentant
une valeur de 100,000 francs au moins.
11 sera pris inscription hypothécaire sur ces immeubles au profit
de la Ville et aux frais de l'entrepreneur.
Cependant l'entrepreneur aura la faculté de fournir ledit.cautionnement en numéraire, en fonds belges ou en obligations des
emprunts contractés par la Ville, à la condition de faire dépôt de
ces valeurs à la caisse communale.
TITRE X I I I . —

CONTRAVENTIONS. —

PÉNALITÉS. —

INDEMNITÉS.

ART. 4 8 . — Les contraventions aux stipulations et dispositions du présent cahier des charges seront constatées par simple
procès verbal d'un agent de police ou de toute autre personne qui
sera déléguée à cet effet par le Collège. L'exhibition de cet acte,
sans autre sanction, suffira pour autoriser les retenues à titre
d'amendes, de pénalités ou d'indemnités, sans préjudice à la
résiliation du contrat, le cas échéant.
ART. 49. — L'entrepreneur sera constitué en demeure pour
toutes les obligations que le présent cahier des charges lui impose,
par le seul fait de l'échéance du terme ou du délai fixé.
En conséquence, s'il arrivait qu'il ne fît pas enlever convenablement, ou en temps prescrit, les boues, immondices, viandes et
poissons gâtés ou toutes autres matières dont il s'agit, dans les
rues, ruelles, places, marchés, carrefours, impasses, abattoirs et
sur les boulevards, le Collège pourra immédiatement y faire procéder d'office, sur le vu des procès-verbaux ou de tous autres
rapports.
L'entrepreneur devra payer, à litre de dommages et intérêts, à
la caisse de la Ville, une somme de cinq francs pour chaque charrette de boucs et immondices, viandes ou poissons gâtés, ou autres
matières, qui aura été enlevée sur la réquisition de l'Administration.
ART. 50. — Non-seulement dans le cas prévu par l'article 49,
mais dans tous les autres cas où l'entrepreneur n'exécuterait pas
convenablement ou à l'heure prescrite les travaux ou les obligations
dont il est chargé, il pourra y être procédé d'office, et l'entrepreneur devra rembourser à l'Administration les sommes qu'elle
aura dépensées à cet effet, et en outre verser dans la caisse communale, à titre de pénalité, une somme égale au montant de la
dépense.

— US —

^ j | — L'entrepreneur est responsable des dégradations
commises, à l'occasion de son service, aux arbres, monuments,
fontaines et attires objets ornant les places publiques, m a r c h é s ,
RT

#

quais, pont-, rues, boulevards, avenues, promenades et digues du
«anal.
Ces dégradations, s'il y a lieu, seront constatées par p r o c è s - v e r baux ou rapports.
Les procès-verbaux et rapports pour contraventions ou dégâts
commis aux plantations le long du canal, ainsi qu'aux digues,
ponts et écluses, seront dressés par M . l'inspecteur du canal, les
éclosiers ou gardes-digues.
ART. Ô"2. — L'entrepreneur ne sera reçu à réclamer auprès du
Collège des Bourgmestre et Echevins, contre les frais, indemnités
el pénalités auxquels donneraient lieu les procès-verbaux ou rapports dressés à sa charge, qu'en justifiant d'avoir consigné t»*
sommes entre les mains du receveur de la Ville.

TITRE

XIV.

—

DISPOSITIONS FINALES.

ART. J Ô . — Les dispositions qui précèdent sont toutes de
rigueur, l'exploitation de la Ferme des boues n'étant concédée à
l'entrepreneur que sous la condition de leur entière et stricte e x é cution; aucune de ces dispositions ne peut être considérée comme
comminatoire, attendu que le contrat n'eût pas eu lieu, si l'accomplissement de chacune de ses clauses n'eût été pleinement garantie.
ART. 54. — L'entrepreneur, pour l'exécution de son contrat et
de tout ce qui est relatif à son service, doit élire domicile en cette
ville, et faute par lui de le faire, ce domicile est é l u au greffe du
Tribunal de commerce séant à Bruxelles.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins, stipulant au nom du
Conseil communal de Bruxelles, élit domicile au secrétariat de
l'Administration communale, à l'Hôtel de Ville.

ADJUDICATION DE L'ENTREPRISE.
1° L'adjudication de l'entreprise de la ferme des boues aura
lieu publiquement à l'Hôtel de Ville, devant le Collège des Bourgmestre et Echevins, le
novembre 18G6, à une heure
de relevée.
2° Elle se fera, en une seule séance, au rabais et à l'extinction
de trois feux.
5° Les personnes qui voudront prendre part à ladite adju-

— 446 —
dication, sont tenues de déposer, la veille, à la caisse communale,
un cautionnement provisoire de dix mille francs en numéraire
en fonds belges ou en obligations de la Ville.
Ce cautionnement provisoire sera restitué le lendemain de
l'adjudication, contre remise du récipissé, à ceux qui n'auront pas
été adjudicataires. Il sera rendu à l'adjudicataire lorsqu'il aura
rempli les obligations résultant de l'art. 47 du cahier des
charges.
4° Le Collège se réserve la faculté de procéder, suivant les
circonstances, à une nouvelle adjudication.
5° Tous honoraires de notaire, frais de timbre, d'enregistrement, de prise d'inscription sur immeubles et de radiation, ainsi
que tous frais d'annonces dans les journaux, d'actes, grosses,
expéditions, etc., auxquels l'adjudication de la Ferme des boucs
pourra donner ouverture, seront à la charge de l'adjudicataire.

Adjudication de l'entreprise de la ferme des boues.
Le samedi "2't novembre 1866, à une heure de relevée, il sera
procédé publiquement, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville,
en une seule séance, à l'adjudication, au rabais et à l'extinction
de trois feux, de l'entreprise de la ferme des boues.
Les personnes qui voudront prendre part à ladite adjudication
devront déposer, la veille, à la caisse communale, un cautionnement
provisoire de dix mille francs, en numéraire, en fonds belges ou en
obligations de la ville.
Le cahier des charges relatif à l'entreprise est déposé à l'Hôtel
de Ville (2 division, bureau A), où l'on pourra en prendre connaissance tous les jours, de dix à deux heures, le dimanche excepté.
me

Fait en séance, à l'Hôtel de Ville de Bruxelles, le 13 novembre 1866.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A.

Le Collège,
J . ANSPACH.

LACOMBLÉ.

Grande voirie. — Alignement de la chaussée
d'ixelles à Vleurgat (partie située sur le territoire de Bruxelles). — Enquête.
Par délibération du 10 novembre 1866, le Conseil communal

— 447 —
• adopté, on ce qui concerne le territoire de Bruxelles, un plan
îlVi un on! en l pour l'embranchement de roule existant entre la place
Sainte-Croix, à Ixelles, et le hameau de Vleurgat.
Ce plan est exposé à l'Hôtel de V i l l e , dans les bureaux de la
5 « division (rez-de-chaussée), où l'on pourra en prendre connaissance jusqu'au 25 de ce mois.
Lesobservêtions auxquelles il donnerait lieu devront être adressées;! l'Administration communale, au plus tard ledit jour, avant
trois heures de l'après-midi.
Fait en séance, a l'Hôtel de V i l l e , le 15 novembre 1866.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

J . ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Garde civique.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Prévient les habitants, nés en 1 8 i o , qu'aux termes de l'art. 9 de
la loi du 8 mai 1848, ils doivent r e q u é r i r leur inscription pour le
service de la garde civique, du 1 au 51 décembre prochain; le
registre d'inscription sera ouvert à l'Administration communale,
tous les jours, de dix heures du matin à deux heures de relevée,
les dimanches et fêtes exceptés.
Aucun motif autre que le service militaire actif, ne peut dispenser de l'inscription (art. 10 de la l o i ) .
Les personnes qui résident alternativement dans deux ou p l u sieurs communes, sont de droit soumises au service dans la commune la plus populeuse (art. 8, § 2, de la l o i ) .
Ceux qui ne se feront pas inscrire dans le délai légal, le seront
d office et seront, en outre, condamnés aux peines déterminées par
l'art. 15 de la loi.
er

Fait en séance du Collège, le 15 novembre 1866.
Par le Collège :

Le

Secrétaire,

A. LACOMBLÉ.

Le

Collège,

J. ANSPACH.

CONSEIL
Séance

COMMUNAL.

du 17 novembre 18(;f>.

Présidence de M. JULES ASSPACH, Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Communications. — Explications données par M. le Bourgmestre sur les motifs qui le déterminent à refuser les frais de représentation votés par le Conseil dans le comité secret du 10 novembre. —
Remise des livres offerts par la ville à M. Ed. Desmet, lauréat du dernier
concours universitaire. — Rapport fait par M. le Bourgmestre, au nom
du Collège, sur l'épidémie; vote des conclusions de ce rapport. — Discussion du budget de la ville pour l'exercice 1867.

La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : MM. Anspach, Bourgmestre; Watteeu, Vandermeeren, De Vadder, Golï'art et Funck, Echevins; Ranwet, Cattoir,
Bischoffsheim, Jacobs, Walter, Cappellemans, Veldekens, Depaire,
Maskens, Tielemans, Lacroix, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn,
Lemaieur, Waedemon, Lcclercq, Fontainas, Godefroy, De Roubaix,
Mersman, Splingard, Conseillers, et Lacomblé, Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M . le Bourgmestre. Messieurs, M. le gouverneur du Brabant
nous a fait connaître, par dépêche du 15 novembre 1860, que les
élections du 50 octobre étaient validées. — Pris pour notification.
M. Victor Lefèvrc a fait don à la bibliothèque populaire de deux
exemplaires de la cinquième livraison de ses Soirées de famille.
Vous savez que cet employé supérieur de notre division des travaux
publics s'occupe, dans ses loisirs, de travaux littéraires, et que ses
livres sont répandus dans nos écoles primaires communales. —
Remercîments au donateur.
J'ai l'honneur de déposer un travail considérable dont M. Bronne,
chef de bureau au secrétariat, s'occupait depuis plusieurs mois:
c'est la Table générale

des matières

du Bulletin communal à partir

de 1844 jusqu'à 18G0. Vous reconnaîtrez l'utilité de ce travail, qui
a demandé beaucoup de soin et qui est fait avec une grande exactitude. Inutile d'ajouter que vous en recevrez chacun un exemplaire.

— 449 —

M. le Bourgmestre. Messieurs, le Conseil a terminé sa dernière séanee par un vote pour lequel je lui dois avant tout des
remerclments.
Quelque délicat que soit un pareil sujet, je me crois obligé de
vous faire connaître le motif principal qui me porte à ne pas accepter des frais de représentation.
Vous désirez, Messieurs, que la position de Bourgmestre de la
capitale soit entourée d'un certain éclat ; que des fêtes et des réceptions à l'Hôtel de Ville viennent donner au commerce une impulsion
nécessaire.
Sans vouloir résoudre une question souvent agitée, je viens vous
rappeler qu'une impossibilité matérielle s'oppose à la réalisation
du désir exprimé par votre vole : vous savez, Messieurs, que les
travaux de restauration entrepris dans nos salles ne me permettraient pas de les ouvrir cet hiver.
Quoi qu'il en soit, permettez-moi de vous témoigner ma vive
gratitude pour la marque d'estime et de confiance dont vous avez
bien voulu m'honorer.

L'ordre du jour appelle la remise des livres offerts, au nom de
la ville, à 31. Edouard Desmet, lauréat du concours universitaire.

M. le Bourgmestre. Je vous prie, Messieurs, d'autoriser
M. l'administrateur-inspecteur et M. le recteur de l'Université
libre, ainsi que M. Ed. Desmet, à prendre séance.
MM. Van Schoor, administrateur-inspecteur, et Arnlz, recteur
de l'Université libre, sont introduits avec M. Ed. Desmet.
M. le Bourgmestre s'adresse en ces termes au jeune lauréat :
Monsieur, je vous félicite, au nom de la ville de Bruxelles, de
la nomination que vous avez obtenue au concours de l'enseignement supérieur. L'Administration est heureuse de voir se renouveler à de courts intervalles une cérémonie qui atteste l'excellence
de l'enseignement de l'Université libre.
Vos succès rejaillissent sur le corps professoral, et je prie
M. l'administrateur-inspecteur et M. le recteur de recevoir, pour
l'Université elle-même, les félicitations du Conseil communal.
Elles sont aussi sincères que ses vœux pour la prospérité de cette
grande institution, manifestation éclatante de l'une des plus précieuses de nos libertés constitutionnelles.
Par une coïncidence dont je me réjouis, j'aurai dans un instant,
Monsieur, à signaler une seconde fois votre nom à cette assemblée,
à propos des services que vous avez rendus pendant l'épidémie.
Vous avez ainsi prouvé que vous possédez à la fois la science,

qui est la base de votre noble et utile profession, et le dévouement
qui en esl la gloire et l'ornement.
Vous entrez dans la carrière d'une manière brillante; vous
pouvez être certain que désormais nos vœux vous accompagneront.
Vous recevrez ces livres comme un souvenir durable des sentiments bienveillants du Conseil et de la part qu'il a prise à vos
succès.
M. DESMET répond en.ces termes : Messieurs, je vous remercie
vivement des bonnes paroles que vient de m'adresser,en votre nom,
M. le Bourgmestre; si, Messieurs, je me suis dévoué pendant l'épidémie que nous venons de traverser, je n'ai fait que suivre le noble
exemple qu'il nous avait tracé lui-même, je n'ai fait qu'obéir à ma
conscience et aux devoirs de ma profession. Permettez-moi aussi,
Messieurs, de vous remercier pour le témoignage de bienveillance
et de gratitude que vous me donnez en ce moment, témoignage dont
je suis heureux et fier; qu'il me soit permis aussi de payer ici un
juste tribut de reconnaissance à l'Université de Bruxelles, à laquelle
j'ai l'honneur d'appartenir, à ses dignes et savants professeurs qui
m'ont guidé dans mes études et auxquels je suis redevable de mes
succès. Le souvenir de cette cérémonie, Messieurs, ne s'effacera
jamais de ma m é m o i r e ; il m'engagera à marcher sans cesse dans
la voie du progrès et me rappellera que j'ai contracté aujourd'hui
envers la ville de Bruxelles et envers vous, Messieurs, qui êtes ici
ses représentants, une dette dont j'espère pouvoir m'acquitter un
jour par des études sérieuses et soutenues. (Applaudissements.)
M. ARNTZ, recteur de l'Université libre, prend également la parole et, s'exprime comme suit :
Au nom de l'Université libre de Bruxelles, j'ai l'honneur de vous
remercier de la marque de bienveillance que vous donnez à l'un
de ses élèves. C'est une nouvelle preuve de la grande sollicitude de
l'Administration communale pour les sciences, pour les lettres et
pour les arts. Quoique chargés spécialement des intérêts communaux, dont l'administration exige des soins nombreux, vous ne perdez pas de vue les intérêts de l'enseignement à tous les degrés. Au
nom des professeurs que j'ai l'honneur de représenter, je remercie
M. le Bourgmestre des compliments qu'il a bien voulu leur adresser. La marque de bienveillance que vous venez de donner à l'un
des élèves de l'Université est une preuve de l'union intime et indissoluble qui existe depuis longtemps entre la commune de Bruxelles
et celte institution, et qui, je l'espère, existera toujours.
De chaleureux applaudissements accueillent ces paroles. Tous
les membres du Conseil se lèvent au moment où MM. Van Schoor
et Arntz se retirent, accompagnés de M. Desmet.

—

451

—

M. le Bourgmestre. Accomplissant une promesse que je vous
aifci'tcdansune de nos dernières séances, je vais avoir l'honneur
lie vous lire le rapport du Collège sur l'épidémie :
Messieurs,
La ville de Bruxelles vient de traverser une crise douloureuse.
rjae épidémie qui, sous le rapport de l'intensité, a dépassé de
beaucoup celles de 1832 et de 1849, y a fait invasion vers la fin
du mois de mai et y a exercé ses ravages jusqu'à la fin du mois
d'octobre.
Aujourd'hui que le fléau semble nous avoir quittes définitivement, nous venons remplir la promesse que nous avons eu l'honneur de vous faire dans une de nos dernières séances, et vous
indiquer, en mémo temps que la marche de l'épidémie, les mesures
que nous avons prises pour la combattre.
Dès le commencement de 1805, nous pouvions prévoir que le
choléra n'épargnerait pas notre pays; les avertissements nous
venaient de différents côtés. Le fléau sévissait alors, avec une
grande violence, dans le midi de la France, pour se développer
ensuite à Paris. Certaines localités du Luxembourg, de la Hollande
et de l'Angleterre étaient également frappées.
En vue de l'invasion prochaine de l'épidémie, nous avions, dès
le mois d'avril, repris avec plus de vigueur la visite des impasses
et des quartiers populeux, entreprise dès 18G3.
M. V. Uyltei hoeven, président de la commission médicale locale;
M. Goffart, Eehevin, chargé des travaux publics ; M. le commissaire
en chef de police, ainsi que les officiers de police et les inspecteurs divisionnaires dans leurs circonscriptions respectives, participaient régulièrement à ces visites.
Par un examen minutieux des logements occupés par la classe
indigente, nous avons pu nous rendre compte des vices nombreux
qu'ils présentent au point de vue hygiénique. C'est ainsi que nous
avons été amenés à vous proposer les mesures générales d'assainissement qui font l'objet de l'ordonnance du 2 octobre 1805.
Toutefois, et nous sommes heureux de pouvoir le dire, cette
ordonnance n'a pas été provoquée par le mauvais vouloir ou par
l'indifférence des propriétaires. Chez la plupart d'entre eux, au
contraire, nous avons rencontré les meilleures intentions, et si
leurs immeubles n'ont pas été améliorés plus tôt, c'est à l'ignorance
ou à l'incertitude des moyens à employer à cette fin que nous
devons l'attribuer. Sous ce rapport, nous pouvons dire que l'ordonnance du 2 octobre 18G5 a, en quelque sorte, servi de guide
aux nombreux propriétaires de logements d'ouvriers et a été ainsi
d'une incontestable utilité.
Le Collège se. Halte que l'ensemble des mesures préventives,
prescrites par celle ordonnance, n'a pas été sans influence sur la
marche du fléau. Sans doute la ville de Bruxelles a été cruellement

— 452 —
éprouvée, mais personne n'ignore que quelque grand qu'ait été le
mal, d'autres villes du pays et de l'étranger ont été frappées dans
des proportions bien plus désastreuses.
Notre Administration, tout en tenant la main à l'exécution
des ordonnances communales, ne s'est point départie des pou\oirs qui lui sont attribués par les lois générales de police. Dans
une foule de cas urgents, elle a ordonné des précautions sanitaires
de toute nature que réclamaient les circonstances, notamment,
pour détruire les foyers épidémiques qui s'étaient déclarés.
Nous laisserons à d'autres le soin d'indiquer ce que les nombreuses mesures décrétées par l'Administration communale ont
produit pour le bien être des classes laborieuses; mais de l'avis
des hommes compétents, du président et des membres de la commission médicale locale, une transformation très-sensible s'est
opérée dans les conditions hygiéniques des logements pauvres.
Dès le mois de juin 1805, le Collège s'était concerté avec l'administration des hospices pour l'organisation des divers services que
nécessiterait Pinvasion de l'épidémie. Aussi quand le mal a fait
son apparition, tout le monde était à son poste pour le combattre.
La question soulevée en 1849, de créer des maisons d'observation, des lazarets destinés à isoler les familles des malades, a surgi
de nouveau au début de l'épidémie ; mais la commission médicale,
persistant dans l'opinion qu'elle avait émise à cette époque, a repoussé ce moyen, qu'elle considère encore aujourd'hui comme une
utopie dangereuse.
L'expérience, en effet, a prouvé que les maisons d'observation
deviennent bientôt elles-mêmes des foyers d'infection, parce qu'il
est impossible d'en avoir d'assez vastes et en assez grand nombre
pour séparer efficacement du reste de la population les familles
de trente, quarante ou cinquante malades par jour.
On conçoit que de telles mesures puissent être utiles dans une
population restreinte ou disséminée sur une grande surface de
terrain; mais elles sont impraticables lorsqu'il s'agit d'une agglomération de plus de trois cent mille habitants.
§ I .
er

—

INVASION DU CHOLÉRA.

C'est le 20 mai, dans la soirée, que M. le docteur Schuennans
signala le premier cas de choléra à Bruxelles. Immédiatement les
divers services que la chose concernait furent avertis.
La maladie s'était déclarée dans une impasse, au n° 52, delà
place du Vieux-Marché, dans une chambre du rez-de-chaussee
donnant sur la Senne. Toutes les mesures hygiéniques concertées
d'avance furent appliquées avec le concours simultané de la police
et des employés supérieurs de la division des travaux publics- ces
mesures servirent, en quelque sorte, de modèle à celles qu il taiw
prendre en grand nombre par la suite.
,
Dans les deux jours qui suivirent, quatre autres personnes,

I,i, i la même impasse furent atteintes à leur tour; c'est alors
de l'avis de la commission médicale et en vertu des pouvoirs
, ' | loi du 16-24 août 1790 lui attribue, le Bourgmestre ordonna
^évacuation de l'impasse.
\n '- quatre jours de répit, trois nouveaux cas se manifestèrent,
«mullanémenl : l'un dans la rue des Chats, l'autre dans l'impasse
| Charron et le troisième dans le quartier de la rue Granvellc, au
delà de l'étang du quartier Léopold.
L'épidémie ne cessa de faire des progrès, lents à la vérité, pendant
les six premières semaines; mais, à partir du 14 juillet, elle prenait
un degré d'intensité inconnu jusque-là à Bruxelles, et qui devait
malheureusement persister jusqu'au commencement de septembre.
Desordres avaient été donnés pour que les cadavres des personnes
décédées à domicile fussent immédiatement transportés aux hôpitaux, dans des salles destinées à cet usage, o ù , après un examen
attentif, la constatation des décès se faisait par les médecins de
l'Administration.
Dans la presque unanimité des cas, nous n'avons pas trouvé, sur
ce point, de résistance de la part des familles, et il n'est pas inutile d'ajouter que, pour l'enlèvement des cadavres comme pour le
transport des malades aux hôpitaux, nous n'avons jamais agi d'autorisé. Chacun est resté libre de suivre ou de méconnaître les conseil- que nous donnions dans l'intérêt des malades comme dans
celui des familles.
A partir du 15 juillet, des mesures complémentaires durent être
prises; le personnel des hôpitaux ne suffisant plus au transport des
cadavres, nous avons établi, dans chaque division de police, un service d'infirmiers-porteurs.
Quant aux malades, leur transport aux hôpitaux s'était opéré sans
difficulté par les soins de la police; nous mettions en réquisition les
voitures publiques; mais ce mode n'était pas sans danger, et de plus
occasionnait un grand préjudice à l'industrie des loueurs de voitures.
Nous avons donc cru nécessaire de mettre à la disposition des commissaires de police des voilures spécialement destinées à cet usage.
Bientôt aussi le conseil général des hospices nous transmit des
observations sur le danger que présentait l'agglomération des cadavres dans les dépendances des hôpitaux. La commission médicale,
de son côté, réclamait énergiquement l'emploi de moyens propres
à empêcher que les salles mortuaires ne compromissent la santé
des malades ordinaires et n'influassent sur les cholériques euxmêmes et sur le personnel qui avait mission de les soigner.
C'est en vue de remédier à ces dangers que l'Administration
communale lit construire au cimetière de Saint-Gilles et à celui du
quartier Léopold, deux salles de dépôt, où les cadavres, déjà
examinés aux hôpitaux, étaient transportés aussitôt que les besoins
du service l'exigeaient.
Deux nouveaux médecins-vérificateurs des décès furent adjoints
au service ordinaire, avec la missoin de se rendre, deux fois par
all

n u e

(U(

a

U

(

u

jour, aux cimetières, pour y faire un nouvel examen des cadavres
cl délivrer les permis d'inhumation quand les signes de la mort
étaient manifestes.
C'est ainsi que notre service médical, composé de MM. Verstraelen, .lanssens, Max et Buys, se trouva augmenté de MM. Van
Ruysbroeck et Kops.
Nous n'avons pas, Messieurs, à décerner des éloges à ces praticiens; vous savez tous qu'ils surent accomplir avec un dévouement
sans borires leur triste et. périlleux devoir.
Le personnel des bureaux de l'état civil était entraîné à des
travaux extraordinaires ; nous avons dû ouvrir trois bureaux pour
les déclarations des déeès; notre collègue M l'Echevin Vandermeeren a eu la mission de diriger celle partie du service avec la
scrupuleuse exactitude que vous lui connaissez.
L'autorité supérieure nous demanda un bulletin journalier de
la marche de l'épidémie. Ce bulletin fut envoyé chaque jour, par
les soins du sociétaire particulier du Bourgmestre, auquel nous
avons dû, à celle occasion, adjoindre deux employés, pour tenir au
courant .avec la statistique du choléra, la correspondance, et veiller
à l'expédition des ordres incessants que la maladie nous amenait
à transmettre sur tous les points de la ville.
11 serait trop long de vous faire connaître les nombreux détails
auxquels ce personnel a eu à faire face; nous nous plaisons à dire
que les employés, particulièrement M. Brassine, chef de ce bureau,
se sont acquittés de leur devoir avec un zèle qui a mérité notre
entière satisfaction.
La mission de M. Brassine, qui plusieurs fois s'esl trouvé en
contact avec des malades, s'est de plus compliquée par l'instruction
des demandes et la distribution incessante de secours aux familles
éprouvées par l'épidémie.
Nous signalons aussi les trois employés chargés d'être aux
bureaux des déclarations de décès en relation constante avec les
parents des victimes de l'épidémie; ils ont été plusieurs fois amenés à donner des soins à des personnes qui devenaient malades dans
l'intérieur des bureaux. Ce sont MM. Leleu, sous-chef de bureau,
et les employés Hasaert, Tellier et Meyers.
Ce fut également au mois de juillet que, d'accord avec le Collège,
l'administration des hospices doubla le nombre des médecins des
pauvres. Cependant, cette mesure ne fut point sollicitée par les
titulaires en fonction, qui tous ne cessaient de nous donner journellement des preuves de leur zèle. Mais l'épidémie continuant
à faire des progrès, nous avions la conviction qu'ils ne pourraient
sulïire à leur lâche et nous avions éminemment à cœur de ne laisser
aucun malade sans soins médicaux.
Les médecins des pauvres tant tilulairesqu'adjoinls furent réunis
plusieurs fois à l'Hôtel de Ville, avec la commission médicale locale,
pour discuter les mesures à prendre dans L'intérêt de la salubrité
publique.

— 455 —
Jusqu'au f5 juillet, la moyenne des cas de choléra était environ
V , par jour. A partir de cello dale, jusqu'à la fin d'août, la
moyenne lut de 50. Quelques jours furent exceptionnellement
funestes : le 20 juillet nous eûmes à constater 78 cas, le 24 août
70 cl le 29 août 72.
Ce sonl les chiffres les plus élevés transmis par les feuilles de
service des hôpitaux. Mais si le dépouillement se faisait d'après les
tableaux de la police, qui comprenaient les malades qui ne se rendaient pas aux hôpitaux, les chiffres seraient : pour le "20 juillet
<l! cas. pour le l août 85 et pour le 25 août 77.
Ces derniers chiffres n'ont pas le caractère de certitude qu'il
faut attribuer aux premiers; ceux-ci seuls peuvent servir de base
à une statistique régulière, parce qu'il s'y agit seulement de malades dont l'état a été constaté d'une manière certaine.
A notre demande les médecins des pauvres, dont le zèle ne s'est
pas ralenti un seul instant, envoyaient tous les jours un bulletin
indiquant non-seulement les cas de choléra qu'ils avaient à traiter,
mais encore tous les faits qu'ils avaient remarqués dans leur tournée (liez les pauvres et qui étaient de nature à intéresser notre
action administrative. Nous étions ainsi tenus au courant de la
situation par trois voies différentes : par la police, par les hospices
et par les médecins des pauvres.
Dans ce système aucun fait grave n'a pu échapper à votre Administration ; aussi avons-nous, par là même, rendu la lâche de la commission médicale locale extrêmement pénible; à part les tournées
générales que ne cessait de faire avec nous M. Victor Uyllerhoe\en , président de la commission, dans les lieux infectés, aux
hôpitaux et partout où notre attention était attirée par les circonstances , il ne se passait presque pas de jour que nous ne
lussions obligés de la mettre en réquisition pour visiter spécialement l'une ou l'autre partie de notre territoire.
Et, comme le résultat de ces visites devait généralement servir
de hase aux mesures administratives que nous avons dû ordonner,
toutes ont fait l'objet de rapports écrits et détaillés et ont entraîné
ainsi la commission à un surcroît de travail considérable. L'activité
et le dévouement que ce collège, et spécialement son digne président, M. Uylterhoeven, ont mis à notre disposition, ont été infatigables; nous sommes heureux de trouver l'occasion de leur en exprimer publiquement la plus profonde gratitude.
Nous croyons, à ce propos, devoir une mention spéciale à 31. le
docteur Louis Martin qui, déjà en 1849, vous a été signalé; ce praticien, secrétaire de la commission médicale, a été surchargé de
travail. Son infatigable activité, son zèle et son dévouement ne se
sont pas ralentis un seul instant.
Tous les membres de ce collège ont également droit à notre reconnaissance. Nous offrirons ici nos remercîments à MM. Bougard,
Chantrain et Depaire, les autres membres de la commission étant
cités dans ce rapport à raison de fonctions principales.
e l

— 456 —
Le concours que le conseil général des hospices nous a prêté
dans ces circonstances malheureuses, a été empreint, pendanl
toute la durée de l'épidémie, d'une extrême sollicitude pour ceux
qu'il a charge de secourir.
Nous avons été les témoins de bien des actes de dévouement de
la part de médecins qui n'accomplissaient aucun mandat public. La
crainte d'être incomplet nous empêche de vous les désigner; mais
nous pouvons dire que le corps médical de Bruxelles tout entier
s'est montré une fois de plus à la hauteur de sa mission.
La tache de la police a été pénible; tandis que d'une part le
personnel avait à rechercher et à signaler les causes d'insalubrité
et à veiller à l'exécution des moyens prescrits pour y porter remède,
d'autre part elle avait à rechercher cl à signaler les cas de maladie,
à intervenir auprès des malades pour leur transport aux hôpitaux,
à procéder à l'enlèvement des cadavres et à veiller au nettoiement
et à la désinfection des lieux où la maladie avait sévi.
Là aussi nous n'avons cessé de recevoir des preuves de zèle et de
dévouement. Comme le personnel des services médicaux, la police
a aussi payé son tribut à l'épidémie : plusieurs agents qui s'étaient
particulièrement distingués par leur courage ont succombé.
De leur côté, les inspecteurs divisionnaires du bureau des travaux publics, ainsi que le chef du service ordinaire, M. Jamaer, ont
rivalisé de zèle avec le personnel de la police.
Nous citerons comme s'étant particulièrement distingués : les
inspecteurs Vanderauwera, Lion et Ileuchamps, les conducteurs
Vanderbruggen, Alderson et Decubber, le surveillant Triest et
le chef d'atelier des égouts Rosy.
Tandis que l'épidémie était à son apogée, un des médecins depauvres, M. Joseph Desmet, offrit spontanément de se mettre, la
nuit, à la disposition de l'Administration, de manière à ce que les
malades pussent toujours avoir immédiatement des secours.
. Celle louable proposition fut accueillie et étendue dans son application. Un service médical permanent, auquel concoururent bientôt
tous les médecins des pauvres, fut établi à l'Hôtel de Ville. Ce service, dont la population a recueilli, pendant près de trois mois, les
bienfaits, avait encore cet avantage de laisser quelque repos aux
autres médecins, presque tous accablés de fatigues incessantes.
Des pharmacies volantes furent installées dans les quartiers de
la ville les plus éprouvés : à l'Hôtel de Ville, à la 2 et à la 3 division de police, à la caserne des pompiers et au quartier Léopold,
rue Granvelle.
Un poste de police, composé d'agents détachés de la division
centrale et d'agents du quartier, pourvu d'une civière et d'une pharmacie volante, fut également établi dans les aubettes de l'ancienne
porte d'Anderlecht.
Le personnel des fossoyeurs dut être augmenté ; c'est le seul
service où nous ayons rencontré un moment d'hésitation. La mort
venait de frapper deux d'entre eux et les survivants se refusèrent
e

e

— 457 —
, i,,,,,- pénible besogne. Nous avons pu cependant, le même jour,
nouvel des hommes assez énergiques pour suppléer ceux qui
faisaient défection. Des ouvriers de la ville reprirent ce pénible
travail des inhumations, tout en continuant, sous la direction de
\\ \llrcd Robyns, qui a eu également une tâche périlleuse à remplir à recueillir journellement les effets de couchage de ceux
qui avaient succombé aux atteintes du choléra.
tes progrès rapides que faisait la maladie nous avaient aussi enttgésà demander que le renouvellement des effets de couchage se
fil d'urgence, par les bureaux de secours, sur la recommandation
,| s officiers de police, à tous les nécessiteux indistinctement, qu'ils
eussent ou non leur domicile de secours à Bruxelles, qu'ils fussent
ou non inscrits sur la liste des pauvres.
Peu de temps après, l'administration des hospices, complétant
cette mesure, délégua aux médecins des pauvres quelques-unes des
attributions des comités de charité ; c'est ainsi que, sur leur réquisition, les bureaux de secours furent autorisés à délivrer aux pauvres des couvertures, de la paille, du vin et du r i z .
Il nous manquait encore le moyen de faire distribuer des aliments
nutritifs, indispensables aux convalescents.
Cette question, débattue au sein du conseil général des hospices,
présentait de grandes difficultés. Le comité alimentaire établi à
l'ancienne caserne du Petit-Château, qui, dès l'origine de l'épidémie,
s'était mis à la disposition de l'autorité communale, nous vint
généreusement en aide; i l offrit en outre à la population ouvrière
la facilité de se nourrir dans des conditions meilleures. Les m é d e cins des pauvres furent autorisés à faire délivrer gratuitement à
leurs malades les portions de viande et de bouillon qu'ils jugeaient
nécessaire de prescrire.
Le dévouement bien connu de quelques citoyens qui, à des époques
antérieures, avaient pris la direction du comité alimentaire, nous
a élé d'un grand secours. En dehors des prescriptions médicales
qui s'élèvent à plus de douze cents, le débit total du comité a été,
dans l'espace de soixante-deux jours,de 52,256 litres de bouillon,
portions de viande et de riz.
Là, comme partout ailleurs, la charité publique s'est montrée
fidèle aux traditions bruxelloises : les bienfaits considérables de ces
distributions gratuites ou à prix réduit n'ont occasionné qu'un
déficit d'environ mille francs.
Le Conseil communal s'associera, sans doute, aux éloges mérités
que l'on doit à MM. Jean-Ch. Brabant, président, Louis Geelhand,
secrétaire, Jules Snoeck, Ch. Walraevens, J . - B . Devleeschouwer,
mcmbres de ce comité.
Dans le courant de juillet, une partie de la population, cédant
à un sentiment de piété, respectable sans doute, entreprit de faire
des pèlerinages nocturnes, en récitant des prières autour des églises et particulièrement de l'église Sainte-Gudule.
Ces agglomérations, outre l'impression sinistre qu'elles produir

&jt
la*

v

saieut, furent signalées comme un danger par la commission
médicale locale. Heureusement i l suffit d'une simple invitation
adressée aux habitants, pour les faire immédiatement cesser.
Nous ne pouvons assez nous louer des relations que nous avon>
eues avec le clergé, non-seulement à l'occasion des processions
nocturnes, mais aussi à propos des divers services que nous lames
amenés à réclamer de l u i . Dans certaines parties de la ville, on
dressa des chapelles ardentes dont l'aspect, de même que les pèlerinages, frappait les esprits; le clergé s'associa à nous pour les
faire disparaître.
D'un autre côté, et dès que le désir leur en fut exprimé, MM. les
curés s'abstinrent de célébrer les services funèbres le corps présent, et n ' a d m i n i s t r è r e n t plus le viatique qu'en supprimant toute
démonstration extérieure.
Nous avons trouvé constamment dans notre honorable curédoyen, qui a payé de sa personne, comme tant d'autres membres
du clergé, la ferme volonté de seconder l'autorité civile dans tout
ce qui pouvait atténuer ou combattre les progrès du fléau. Nous
saisissons cette occasion de l u i en adresser publiquement nos remercîmenls.
Le supérieur du couvent des Capucins se montra animé des
mêmes sentiments.
Dès le mois de j u i n , l'épidémie exerçait aussi ses ravages dans
Les communes suburbaines, et les malades du dehors étaient dirigés
sur nos hôpitaux. Ce fait en tous points dommageable pour la
santé publique, créant dans les hôpitaux une agglomération plus
considérable, infectant la ville par le transport des malades dans
nos rues, ne pouvait être toléré par votre Administration.
Le 15 j u i n , nous exposions ces faits à M M . les bourgmestres des
communes limitrophes en les invitant à pourvoir, dans un certain
délai, aux soins des malades de leur localité. Tous tinrent compte
de cet avertissement et organisèrent sur leur territoire les services
que les circonstances comportaient, à l'exception d'une seule commune, qui n'est pas même limitrophe de Bruxelles. Cette dernière
persista, jusqu'à la fin du mois d'août, à nous charger d'un devoir
qui lui incombait, restant sourde à nos légitimes réclamations et à
nos justes plaintes.
C'était pour nous une obligation impérieuse d'empêcher que la
ville de Bruxelles n'eût la charge des malades étrangers; mais un
sentiment d'humanité bien puissant nous interdisait de refuser
l'entrée de nos établissements hospitaliers à ceux qui venaient
s'y réfugier. Aussi aucun malade, sans exception, n'a été repoussé
de nos hôpitaux.
Nous avons dû p r é m u n i r la population contre l'emploi des remèdes qui ne sont pas sanctionnés par la science, et qui s'annoncent comme infaillibles.
Comme nous avons eu l'honneur de vous le dire, l'épidémie se
maintint dans une période d'intensité exceptionnelle, pendant la

dernière quinzaine de juillet et pendant tout le mois d'août. A u
mois de septembre, une amélioration sensible s*est manifestée.
Néanmoins, h:s meilleurs jours étaient encore au-dessus des
chiffres les plus élevés constatés en 1832 et en 1849.
Dans celle situation, et en tenant compte de la recrudescence
qui s'était manifestée après la kermesse de Bruxelles, le Collège
crul indispensable de vous proposer d'ajourner les fêtes c o m m é moratives de notre indépendance nationale.
Celle proposition, agréée par le gouvernement, conseillée par
l'assemblée des médecins des pauvres et de la commission médicale locale, fut adoptée par vous en séance du 11 septembre.
Cependant, on ne pouvait se dissimuler que le commerce de la
ville de Bruxelles se ressentait, d'une manière funeste, des circonstances qui avaient éloigné les étrangers et enrayé l'activité i n dustrielle. Il était donc fort désirable que ces fêtes ne fussent point
indéfiniment remises. Une décroissance suivie et une température
plus froide nous engagèrent à vous proposer, en séance du 1 octobre, de fixer aux 11, 12, 15 et 14 de ce mois, les réjouissances
qui avaient dû être ajournées.
Nous sommes heureux de le dire, l'événement a justifié nos p r é visions; c'est précisément à partir du 11 octobre que le choléra
est entré dans sa décroissance prononcée, et c'est au dernier jour
des fêtes, celui de la distribution des prix aux vainqueurs du tir
national, que, pour la première fois, l'état civil de Bruxelles n'a
eu à enregistrer aucun décès cholérique. Depuis ce jour jusqu'à
celui où ces lignes sont écrites, i l s'est rencontré encore quelques
cas isolés renseignés à l'annexe; mais tout fait espérer aujourd'hui
qu'il ne s'en présentera plus.
er

§ II.

—

STATISTIQUE DU CHOLÉRA.

Durant les cinq mois de l'épidémie, 536 cholériques étrangers
à la ville furent admis et soignés dans les hôpitaux de Bruxelles.
- Y compris ce chiffre, le nombre des malades renseigné par le mouvement des hôpitaux Saint-Pierre, Saint-Jean et l'hôpital militaire,
s'est élevé à 4,346, dont 3,250 ont succombé.
Si l'on prend le chiffre renseigné par les déclarations de police,
on arrive, pour un même chiffre de morts, à 4,870 cas, et dans ce
nombre ne sont pas comprises toutes les personnes aisées qui, à
divers degrés, ont souffert de la maladie et se sont rétablies à
domicile.
Il ne faudra donc pas admettre, d'une manière positive, la proportion des deux chiffres : de 4,546, et 5,250 pour la proportion
exacte des cas et des décès. Cependant, on comprend qu'il soit
impossible à l'Administration de considérer comme officiels d'autres
chiffres que ceux que nous venons d'indiquer. Il est difficile aussi
de faire la proportion exacte entre le rapport des décès à domicile

rides décès après traitement aux hôpitaux; mais on est autorisé
à dire que les malades envoyés dans nos hôpitaux pendant la première période du mal ont présenté un grand nombre de cas de
guérison, tandis qu'au contraire le traitement à domicile, dans le
lieu même où l'infection s'était produite, a fourni des résultats
moins satisfaisants.
Ainsi, sur 2,248 malades traités dans les hôpitaux Saint-Pierre
et Saint-Jean, l'on a obtenu 1,051 guérisons, soit environ 50 p. c.
La garnison a été relativement épargnée :
Des 68 malades traités à l'hôpital militaire, 45 sont sortis guéris
soit environ 60 p. c.
Dans la période décroissante du choléra, en septembre, la classe
aisée a été plus particulièrementéprouvée. C'est là un fait qui avait
été remarqué dans les épidémies antérieures.
Voici le tableau des décès par mois pendant la durée de l'épidémie :
Mai (du 26 au 31).
.
.
.
106
Juin
672
Juillet
1,304
Août
1,717
Septembre .
.
. •
.
.
1,013
Octobre
750
Novembre (du l au 4).
.
.
62
Total.
.
.
5,624
f i r

Pendant celte période, i l a été constaté 5,624 décès, dont 2,157
par suite de maladies ordinaires ou endémiques. Il ne reste donc
que 5,467 (1) décès cholériques sur une population qui dépasse,
en comptant la garnison et la population flottante, 190,000 âmes,
soit un décès cholérique pour 58 habitants.
Pendant la même période, i l est mort à Bruxelles :
En
En
En
En
En
En
Eu

1856.
1857
1858.
1859.
1860.
186!.
1862.

A reporter.

.
.
.
.
.
.
.

1,"54 individus.
1,971
1,943
2,015
1,709
»
2,226
1,801
15,479 individus.

Report.
En 1865.
En 1864.
En 1865.
Total.

. 15,479 individus.
.
.
.

2,027
1,925
2,470

»

. 19,899 individus.

Moyenne.

1,989

Défalcation faite des 5,467 cholériques, la moyenne de 1866 dépasse de 168 celle des dix années antérieures, mais est inférieure
de 515 à celle de 1865.
(t) La différence de 217 entre le chiffre fourni par l'état civil et celui renseigné plus haut, provient des décès à domicile et dans les établissements publias
non cités parmi les trois hôpitaux.

— 461 —
Avant de terminer ce pénible exposé , i l est une circonqu'il importe de mettre en relief, au milieu de ce deuil
public, parce qu'elle fait honneur à la population bruxelloise.
Nous ne voulons point parler ici des nombreuses offrandes mises
;i noire disposition par beaucoup de personnes charitables et notamment par la généreuse initiative de YEtoile belge. Nous n'ayons
pas besoin non plus de vous dire que tout le personnel administratif et de police a fait consciencieusement son devoir. Mais nous
ne savons qui mérite le plus d éloges : de ceux que la loi a chargés
de veiller à la salubrité publique ou des habitants eux-mêmes qui
ont résisté à celte dure épreuve.
En effet, Messieurs, notre population s'est montrée forte et
courageuse, aussi intelligente que résignée. Nous n'avons pas vu, à
Bruxelles, ce qui a été remarqué ailleurs : la fuite précipitée de
ceux à qui leur aisance personnelle aurait permis de nous quitter.
Toutes les classes de la société se sont tenues à leur poste et, s'encourageant mutuellement par cette noble attitude, les habitants
ont traversé ces longs mois de danger, sans que nous ayons eu à
combattre celte mauvaise conseillère : la peur.
Il est impossible, Messieurs, dans un exposé aussi rapide, de
constater tous les actes de courage et de dévouement; mais ce qui
peut en donner la mesure, c'est ce fait : que partout où le devoir
nous appelait, nous trouvions au chevet des malades, les voisins,
les amis, les parents; et si nos conseils ont parfois été méconnus
en ce qui regarde le transport des malades aux hôpitaux, no'\s
avons du moins cette satisfaction de nous dire que, grâce à i'éueigie de la population et au dévouement et au zèle des médecins,
aucun malade n'a été privé de secours ni de consolations.
Toutes les précautions que nous avions prises pour ne pas alarmer la population au début de la maladie, devinrent superflues
devant cette attitude courageuse que vous éprouverez, Messieurs,
comme représenta lits de la commune, un certain orgueil à constater.
stance

§ III.

—

PROPOSITIONS DU COLLEGE AU CONSEIL

Ce que nous avons eu l'honneur de faire connaître au Conseil,
dans la première partie de ce rapport, suffit pour lui donner une
idée générale des faits relatifs à l'épidémie. Ceux d'entre vous,
Messieurs, qui voudront examiner de plus près les actes administratif commandés par les circonstances, trouveront au secrétariat
particulier du bourgmestre un dossier extrêmement volumineux,
mais dont le classement a élé opéré de manière à rendre les recherches faciles. Vous pourrez voir, par cet examen, jour par jour, tout
ce qui se rapporte à l'épidémie. Vous y trouverez également le
nom, l'âge, le sexe, la profession et la demeure de toutes les personnes qui ont été atteintes par le fléau.

Il ne nous reste plus, Messieurs, qu'à vous faire connaître les
propositions destinées à mettre en lumière les dévouements nombreux et constants que nous n'avons cessé de rencontrer pendant
la trop longue période de l'épidémie.
Nous vous proposons de déclarer par un vote solennel que le
conseil général des hospices et secours, la commission médicale
locale, les médecins attachés à l'état civil, les comités de charité, le
personnel médical et administratif, les sœurs hospitalières et les
gens de service des hôpitaux, les officiers et agents de police ont
bien mérité de la ville de Bruxelles.
Le Collège vous propose encore, Messieurs, d'ordonner qu'il
soit frappé une médaille commémoralive des services rendus,
en 18C»0, à l'occasion du choléra, et que celte médaille soit remise
à toutes les personnes qifi, à des titres différents, ont noblement
acquis le droit de l'obtenir.
Nous avons déjà eu l'occasion de l'attester, nous n'avons rencontré nulle part, ni indifférence ni mauvais vouloir, et tous ceux
au dévouement desquels nous avons fait appel, n'ont rien négligé
pour satisfaire au devoir d'humanité qu'ils avaient à accomplir.
Le Conseil ne s'étonnera point s i , dans la nomenclature que nous
avons l'occasion de lui faire, i l voit classer en différents ordres de
mérite les personnes que nous avons à désigner.
Cela ne veut certainement pas dire que celles qui sont citées en
deuxième et troisième ordre aient montré moins de courage, moins
de dévouement que les autres; la seule conséquence à en tirer, c'est
que, par suite de circonstances spéciales, les unes ont eu à remplir
des devoirs plus pénibles ou des services plus multipliés que les
autres.
A i n s i , pour qu'on ne puisse se méprendre sur la pensée qui
préside à la rédaction de ce rapport, les personnes que le devoir
appelait à s'occuper du quartier Léopold proprement dit, de la
partie nord de la troisième division, de la partie sud de la quatrième ainsi que de la première division, se sont trouvées en
contact avec moins de malades que celles qui étaient chargées des
autres parties de l a ville. De là celte distinction; les derniers viendront en premier rang, les seconds en deuxième ou en troisième
seulement.
Ces distinctions n'ont donc rien de contraire à la dignité d'aucun
de ceux dont nous sommes heureux de pouvoir faire connaître les
noms.
Nous vous entretiendrons d'abord, Messieurs, du service médical
et de secours, c'est-à-dire des médecins, des élèves internes, de»
médecins des pauvres et de ceux qui ont temporairement partage
leur belle mission, des visiteurs des pauvres, des aumôniers, des
sœurs hospitalières, des infirmiers et des infirmières.
C'est une grande satisfaction pour nous de pouvoir dire que
tous se sont montrés à la hauteur de leurs fonctions. Personne n a

recalé devant le péril, et le Conseil gardera à tout le personnel
des hospices, nous en sommes certains, un souvenir de profonde
reconnaissance.
Dans le service médical, nous signalons en premier ordre les
docteurs Buys, Crocq et Vanden Corp ut. Ces trois médecins attachés, les deux premiers à l'hôpital Saint-Pierre, et le troisième à
['hôpital Saint-Jean, ont mis, dans l'accomplissement de leurs devoirs importants, tout le dévouement et toute l'intelligence qui les
caractérisent. Indépendamment de leurs visites obligatoires, ils
venaient dans les salles quatre et cinq fois par jour.
Le zèle exemplaire de M. Buys mérite en outre une mention
toute spéciale. A diverses reprises, il a remplacé ses collègues auxquels il avait été accordé des congés légitimes; c'est ainsi que ce
praticien s'est trouvé parfois obligé de faire face en même temps à
trois grands services.
Nous signalons en deuxième ordre MM les docteurs Henriette
et Pigeolet, et enfin, en troisième ordre, M. le docteur Jacobs.
M Henriette est chargé, à l'hôpital Saint-Pierre, du traitement
des enfants; son attachement à ses devoirs et sa science sont reconnus, mais les circonstances n'ont pas permis que M. Henriette
se dévouât pendant toute la durée de l'épidémie. Atteint lui-même
du fléau, il s'est trouvé dans la nécessité de solliciter un congé, et
à peine convalescent il s'est empressé de reprendre son service.
A M. Pigeolet esl dévolu, à l'hôpital Saint-Jean, le soin de traiter
les malades du sexe masculin; appelé à diriger le traitement d'un
grand nombre de cholériques, il a fait de fréquentes visites extraordinaires et s'est acquitté de sa mission d'une manière très-distinguée.
Enfin, M. Jacobs, qui a suppléé M. Henriette, mérite également
les plus grands éloges pour la conduite exemplaire qu'il a tenue.
Le service des médecins traitants est complété par celui des
élèves internes. C'est à eux qu'incombe le soin d'exécuter les
prescriptions médicales. Ils veillent la nuit à tour de rôle, et pendant l'absence du médecin c'est encore l'élève interne qui prend
les moyens d'urgence que les circonstances réclament. Ces fonctions
importantes et qui, en temps d'épidémie, deviennent très-lourdes,
ont été admirablement remplies par les élèves internes. Ils ont
rivalisé de zèle et de dévouement, à tel point que lorsque l'Administration, pour alléger leur tâche, a voulu augmenter leur nombre, ils ont sollicité la laveur de pouvoir rester seuls au poste
d'honneur dont ils étaient en possession. Les élèves internes ont
donc bien mérité de la ville. Cependant, nous avons à tenir compte
de la durée et de l'importance des services rendus.
C'est ainsi que nous signalons en premier ordre M. Alfred
Vandam et M. Gustave Thibou : le premier, attaché à l'hôpital
Saint-Jean, le second, à l'hôpital Saint-Pierre. Tous deux se sont
montrés assidus, infatigables, fermes et pleins de discernement
pendant les cinq mois entiers de la durée de l'épidémie.

Nous citerons en deuxième ordre M M . Victor Godineau, Joseph
Casse et Louis Joux.
Tenant compte de la durée de leurs services, nous citerons en
troisième ordre M M . Louis Drugmand et Léon Lebel.
Eniîn, en quatrième ordre, M . Auguste Pintiaux, Jules Leroy
et Jules Nisot.
A l'égard des services rendus en dehors des salles des hôpitaux,
nous signalons tout d'abord à votre attention M . Gorrissen,chargé
de l'inspection des services de bienfaisance. Il n'a cessé, pendant
toute l'épidémie, de donner des preuves de son dévouement et de
son intelligence; i l a organisé les services médicaux et pharmaceutiques extraordinaires et a présidé, pendant l'épidémie, à la révision
des listes des indigents des sections de la ville les plus cruellement
atteintes.
Les visiteurs des pauvres ont continué à mériter toute la reconnaissance de la population par les services qu'ils n'ont cessé de
rendre aux malheureux.
Ils ont montré une fois de plus, dans ces circonstances cruelles.,
combien toutes les classes se tiennent étroitement unies, et combien
les plus aisés de nos concitoyens se montrent toujours empressés de
porter remède, au prix d'un dévouement absolu, aux classes moins
favorisées de la fortune.
A u nombre des visiteurs qui se sont le plus distingués, nous
devons citer en première ligne M M . Aloy, Brabant, Daems,
de Bruyn, Henriette, Leroy, L u y c k x , Meurer, Motlin, Philippe,
Slosse, Vandermynsbrugge et Viceroy.
En deuxième ligne : M M . Cappellemans, Cattoir fils, Crabbe,
De B r o u x , de Polter, De Poucques, Duray, Fadeux, Hahn,
Hasaert, Jacobs, Noefnet, Papaerl, Pelseneer, Roose, Vanhoydonck, Vanriet, Vermeersch, Veromer, Waefelaer et Willems.
En troisième ligne : M M . Collet, De Burger, Deheyn, Devoghel,
Janssen, Leclerc, Meulenbergh, Patris, Peleman, Printemps,
Smaelen, Thaon, Vandelaer, Van Espen, Vanhamme, Vanhoeter
et Verbruggen.
Les médecins titulaires des pauvres et ceux qui ont partagé avec
eux l'honneur de prodiguer leurs soins et le secours de leur science
aux indigents ont rivalisé d'abnégation et de dévouement. Tous
ont mérité l'hommage de la gratitude publique, et nous sommes
heureux de nous en rendre l'écho en vous citant les noms de
M M . Charon, Collignon, Corten, Delstanche, Desmet (Edouard),
Desmelh (Joseph), Duriau, Feigneaux, Félix, Hauben, Jacobs,Kops,
Leclerc, Lessines, Max (Antoine), Max (Henri), Schuermans, Smct,
Van Erps, Van Hoorde, Van Volxem et Vleminckx.
Nous n'avons d'autre distinction à faire entre eux que la durée
de leurs services et le nombre des malades de leurs circonscriptions.
De ce point de vue, nous citerons particulièrement MM. Collignon, Desmet (Edouard), Desmelh (Joseph), Jacobs, Max (Henri)
et Van Erps.

Dans le service administratif, M. Mosselman, directeur de
l'hôpital Saint-Jean, mérite une mention toute spéciale : il a continué dans les circonstances présentes, la conduite éminemment
distinguée qui lui a valu, en d'autres temps, les marques de votre
eratitude. Chargé d'organiser les services et d'exécuter toutes les
Mesures administratives, il a accompli sa mission avec le zèle le plus
louable cl une rare intelligence ; à toute heure du jour et de la nuit,
il 'est trouvé à son poste, et a donné à tous l'exemple du dévouement et du courage.
A l'hôpital Saint-Pierre, le premier commis, M. Dewael, a montré
de l'activité, du zèle et de l'aptitude. Ce fonctionnaire a suppléé,
à diverses reprises, le directeur qu'une cause légitime et douloureuse éloignait souvent de son service. Nous citerons également
M. Jacques Gosier et M. Paul-Victor-Emmanuel Rombaut; ces
fonctionnaires avaient une tâche ingrate et périlleuse; il s'agissait
pour eux de recevoir les malades et les cadavres, et de recueillir les
renseignements nécessaires pour l'état civil, ainsi que pour la solution des questions qui se rattachent aux domiciles de secours.
M. .Meunier était plus spécialement chargé de l'ensevelissement et
de la pose des plombs sur les cercueils.
Il importe de rappeler que le surcroît de travail amené par
l'épidémie a nécessité l'accès des bureaux au public, de sept heures
du matin à dix heures du soir. Les trois fonctionnaires que nous
venons de désigner ont fait face à ce service sans la moindre hésitation.
Les deux aumôniers, MM. Stakelborgh et Crokaert, ont continué
la conduite courageuse dont ils ont déjà donné tant de preuves.Tous
les deux, par ce dévouement et ce zèle qui ne se sont jamais démentis,
ont aidé à raffermir le moral des malades et des gens de service;
on a vu M. Stakelborg, au moment où fléchissait le courage d'un
homme de peine, se mettre à un brancard et aider au transport
d'un malade.
Après le nom des aumôniers se présente naturellement celui des
sœurs hospitalières. Pour reconnaître les services de ces sœurs, il
faudrait les citer toutes; toutes, en effet, veillent sur les malades
avec une sollicitude angélique.
Nous renfermant dans les limites que l'épidémie assigne à notre
rapport, nous nous bornons à mentionner celles qui ont été particulièrement chargées de la surveillance des salles affectées aux cholériques.
s

Nous signalons la supérieure Félicité-Marie-Cornélie Dccoen, en
religion sœur Félicité; la sœur Marie Marchai, en religion sœur
Marie; Marie Catherine Maer,en religion sœur Anasthasie; Julienne
Dufour, en religion sœur Julienne; Engleberte Van Gorp, en religion sœur Engleberte, et Catherine-Rosalie Wyckmans, en religion
sœur Elisabeth.
Au nombre des employés d'un ordre inférieur, nous avons à
mentionner très-honorablement M. Jacques-Joseph Renquin, con-

—

460 —

cierge à l'hôpital Saint-Pierre, M. Renquin a t'ait preuve du

plus

imperturbable sang-froid dans les soins qu'il a donnés, jour et nuit
aux malades entrant et aux personnes qui affluaient aux consultations.
Après M. Renquin, nous citerons encore : M Jacques De Leu,
M. Aug. Dainm, M. Frédéric Brams et M. Philippe Phinchon. Ces
fonctionnaires ont été plus spécialement chargés de la désinfection
des vêtements et linge des malades, de l'ensevelissement et du transport des morts.
M. Damm a été particulièrement chargé d'assister aux autopsies,
et mérite, par son énergie plus qu'ordinaire, une mention toute
spéciale.
M. Planchon, concierge à l'hôpital Saint-Jean, s'est parfaitement
conduit, et, bien qu'un service spécial de nuit eût été organisé pour
la réception des malades et des cadavres, jamais il n'a voulu confier
à d'autres les clefs de l'établissement hospitalier.
Parmi les infirmières, Pauline Uyllerhoeven et Isabelle Spiette,
atteintes par le fléau, ont succombé. Nous consignons respectueusement ces noms, afin qu'il reste une trace officielle des services
qu'elles ont rendus et des regrets que nous éprouvons.
Nous signalons aussi à votre attention : Blondine Rlondeel, Marie
Vandervecken, Marie Van Humbeeck, Anne-Catherine NytferEtst,
Jean Vermeulen, Pierre Wyngaerts, Servais Malpa, Charles Nechelput, François Vandersteen, Nicolas Decorle, François Bockcns et
Joseph Van Grukcn.
Toutes ces personnes ont très-bien cl très-courageusement rempli les devoirs d'infirmiers et d'infirmières; elles ont mérité une
mention honorable dans ce rapport.
Enfin les porteurs de civières se sont acquittés avec dévouement
d'une charge toujours pénible et qui, dans les mauvais jours de
l'épidémie, était extrêmement dangereuse ; ce sont les nommés :
Alexandre Eeckhout, Constantin Devos, Pierre De Dobbeleer,
Edouard Vervaet, Jean Verreck, J.-B. de Backcr, Dominique Van
Goethem, Guillaume Vanden Waeren, Camille Faucon, Léon Crocs,
Joseph Evinck, F. Lemaitrc, Léon Dufort, Guillaume Callaert et
Léon Trael.
Il nous reste, Messieurs, à vous entretenir de la part que la
police a prise aux devoirs multiples que les circonstances nous ont
imposés.
Pour se faire une idée de ce qu 'il a fallu d efforts et de courage à
la police, pendant la durée de l'épidémie, il suffira de rappeler que
dans l'espace de cinq mois, 4,800 cas de choléra ont été constates
et que de ce nombre, 1,924 cadavres ont été recueillis à domicile.
Partout il a fallu donner des soins de désinfection et intervenir a
chaque instant, tantôt auprès du bourgmestre, tantôt auprès des
bureaux de secours, pour obtenir, en faveur des victimes et particulièrement des orphelins, les secours les plus indispensables.

— 467 —

i,

^

Nous non- plaisons à le dire, le personnel de la police c l particulièrement MM. les commissaires, qui étaient charges chacun d'une
circonscription, ont mis dans l'accomplissement de celte pénible
mission tout le zèle et tout le dévouement qu'on pouvait attendre
d'eux. L'exemple leur a d'ailleurs été donné par le commissaire en
chef de police, M. Van Bcrsel.
Nous signalons aussi d'une manière particulière M . le commissaire Daxbek. Il présidait à presque toutes les opérations de ses
agents et a lui-même été atteint très-sérieusement de l'épidémie.
Deux des fonctionnaires de la police qui se sont le plus distingués par leur zèle infatigable, par le courage qu'ils ont montré,
ont payé de leur vie leur dévouement ; ce sont: l'agent-inspecteur
Dcbontridder et l'agent Leblanc.
Plusieurs de ceux que nous avons à citer ont été également
atteints de la maladie; d'autres membres de la police ont succombé
à la suite d'atteintes du choléra ; mais s'ils ne figurent, pas dans ce
rapport, c'est qu'ils n'étaient point chargés d'un service relatif a
l'épidémie.
Après avoir pesé, avec la plus scrupuleuse attention, les services
rendus, nous pouvons classer ces fonctionnaires en trois catégories. Nous citerons en première ligne ceux qui se sont distingués par
un dévouement tout à lait extraordinaire pendant toute la durée de
l'épidémie.
Nous ne parlerons plus de M. le commissaire en chef dont la
conduite, nous l'avons déjà dit, a été au-dessus de tout éloge.
A'ous citerons en première ligne le commissaire Daxbek, les
adjoints Blanpain et Decoene et l'agent Hurljens.
En deuxième ordre, les commissaires Joostens, Hillenberg et
Cremers; les adjoints Mignon, faisant fonctions de commissaire de
police, et Stevcns; les agents inspecteurs Demeycr et Brocas; les
agents Manerie, Vancamp, Desterbecq, Vandcrvorst, Duprez,
Vrancks, Vcrschueren, Tilkens, François et Allemand.
En troisième ligne , les adjoints Verbist, Arents, Thielemans,
Govaerls, Limmelyn et Dielman; —les agents inspecteurs Bercknians, Neumans, Bernard, Ferdinand, Procès et Christiaens; —
les agents Vanmontagu, Kiven, Luppens, Bayaux, Dccock, Kestelyn, Duquesnc, Dupuis, Célis, Seutin, Degobert, Lecluse
(Cadet), Deroy et Clcuters.
Nous signalons également les infirmiers-porteurs qui ont étéadjoints au personnel de la police ; ils se sont acquittés de leur
dangereuse mission de manière à mériter également des éloges.
Trois d'entre eux , les nommés Leplat, Thys et Etienne, ont succombé ; trois autres, les nommés Fieremans, Bruyns et Grauwels,
ont été sérieusement atteints du choléra. Enfin, le nommé Mertcns
est tombé malade de fatigue.
Vous trouverez, Messieurs, comme annexe, la liste nominative
de ces porteurs-infirmiers.

En dehors du personnel de la police, d'autres dévouements se
sont produits. Dans plusieurs quartiers populeux où la maladie
sévissait avec violence, nous avons vu des voisins venir courageusement au secours des malades. C'est ainsi que nous vous signalons :
Marie Vermeute, dentellière, demeurant impasse Vancapenherg;
Marie Rousseau, épouse Bosche, rue Haute; Jean-François Vromans, ébéniste, rue du Châssis; Egide Vanmol, cordonnier, rue
du Petit-Château, qui se sont dévoués, avec la plus grande abnégation, pour soigner les malades de leurs environs.
Nous n'en finirions pas si nous devions citer tous ceux qui, dans
la population, sont venus au secours des personnes atteintes du
fléau. Nous ne vous citons, Messieurs, que les dévouements tout à
fait extraordinaires qui ont mérité notre attention et notre reconnaissance par la durée des services qu'ils ont rendus.
A u quartier J,éopold, deux femmes furent placées comme gardes-malades des cholériques. Toutes deux furent atteintes successivement du fléau. Ce sont la veuve Van Wassenhoven et la veuve
Lahaye. La nommée Charlier a rendu aussi des services signalés
dans ce quartier.
Dans la troisième division, qui a partagé, comme on sait, avec la
deuxième, le triste privilège de fournir le plus grand nombre de
malades, nous avons également à citer : Palmhout (Pétronille),
veuve Janssens, impasse du Charron, 4 ; Morreydt (Antoinette),
épouse De Becker, impasse Saint-Georges, 6; Van Brandeghem
(Rosalie) rue Notre-Dame-du-Sommeil, 5 5 ; De Hont (Gilles, impasse du Roulier, 5; Van Sinjan (Elisabeth), impasse Tordoir, 2;
Bogaerts (Catherine), épouse Koekelbergh, rue d'Alost, 49; Rewinte (Jeanne), veuve Orts, impasse Vanderperre, 2 ; Verbeeck
(Jeanne), épouse Duvillé, rue d'Alost, 15; Vandervecken (Elisabeth), épouse Huygghe, rue d'Ophem, 2 8 ; Moene (J.-F.), impasse
des Saisons, 5 ; Heymans (Alphonse), i d . 4 ; Meynaert (Barbe),
épouse Crabbe, rue des Navels, 4 6 ; Cautaert (Joséphine), épouse
Deyns, impasse de la Ferraille, 4 ; Dognies (Marie), épouse Degreef,
i d . , 14; Slaller (Marie-Anne), épouse Verdie, i d . , 14; Van Offel
(Anne-Marie, épouse De Leeuw, impasse Borgval, 12; Van Bortonne (Jean), impasse du Châtel, 4.
Enfin, Messieurs, nous ne pouvons oublier non plus les services
rendus à la population par un grand nombre de sœurs noires. Le
couvent de la rue des Visitandines a eu cet honneur de fournir à
diverses autres communes les sœurs nécessaires à l'établissement
d'un service hospitalier temporaire.
Nous signalons comme particulièrement méritantes parmi elles,
les sœurs Amélie Nondart, Joséphine Diellekens et Sophie Ons, qui,
toutes trois atteintes de la maladie, ont repris courageusemet leur
service aussitôt leur rétablissement. La sœur Antoinette Van Meinsel
a succombé aux atteintes du fléau.

-

i

469 —

Dans les visites que nous avons eu l'occasion de faire dans les
quartiers les plus éprouvés, nous avons rencontré souvent, admirables d'abnégation et de courage, les soeurs de plusieurs ordres
différents.
Le Conseil s'associera sans doute au Collège pour leur témoigner
la gratitude de la population.
Nous avons cité, parmi les adjoints de police, M. Decoene, inspecteur des inhumations; nous payons notre dette de reconnaissance en citant le remarquable dévouement de plusieurs membres
du personnel sous ses ordres; ce sont les nommés : Turlinckx
(Joseph) et Vanderbruggen, fossoyeurs; Nottebaer (Frédéric),
chef aide-fossoyeur, et ses trois enfants, Joseph, Guillaume etMaria;
Volkaers et Desmedt, ouvriers fossoyeurs.
En terminant, Messieurs, nous proposons au Conseil de mettre
à la disposition du Collège un crédit extraordinaire de dix mille
francs, pour lui permettre de distribuer des récompenses pécuniaires aux employés subalternes et à certaines personnes dont la
condition de fortune paraîtrait justifier ce mode particulier de récompense.
Nous nous arrêtons, Messieurs. Malgré tout le soin et toute la
bonne volonté que nous avons mis dans la rédaction de ce rapport,
il est presque impossible de ne pas craindre quelque omission dans
la nomenclature des personnes qui se sont particulièrement distinguées.
Nous aurons l'honneur, le cas échéant, Messieurs, de réparer ces
oublis dans une prochaine séance.
Nous aurons de plus un dernier devoir à remplir : c'est de signaler
à l'autorité supérieure et au Roi les dangers auxquels se sont exposés la plupart de ceux dont nous venons de rappeler les noms et
les services qu'ils ont rendus à la chose publique.

'(Mi

M. Tielemans. Messieurs, au nombre des personnes qui se
sont signalées dans la crise sanitaire que nous venons de traverser,
il en est une que les convenances ne permettaient pas de citer. Je
vous propose de voter des remercîments à M. le Bourgmestre, qui
mérite à lui seul toutes les louanges qu'il a bien voulu distribuer
à ceux qui ont rendu des services dans cette triste circonstance. Je
félicite également M. le Bourgmestre du rapport qu'il vient de nous
lire. C'est un témoignage historique de la manière intelligente et
ferme dont la ville de Bruxelles a été administrée dans cette grave
circonstance. (Applaudissements. )
nid

M. le Bourgmestre. Messieurs, je vous remercie infiniment,
mais je vous déclare que je ne mérite pas tout ce qu'il y a d'obligeant dans ce que vient de dire M. Tielemans. Je crois que la sympathie que m'a témoignée une grande partiede la population est une

— 470 —
récompense bien suffisante des soins que j'ai pris en cette circonstance.

M. Ranwet. Je propose qu'il soit fait un tirage extraordinaire
du rapport dont on vient de vous donner lecture et qu'un exemplaire en soit envoyé à toutes les personnes qui y sont mentionnées.
C'est une espèce de document de famille que tout le monde conservera avec soin.
M, Maskens. Il est bien entendu que les paroles qu'a prononcées M. Tielemans seront jointes au rapport. (Oui, oui !)
La proposition de M. Tielemans, complétée par celles de M. Ranwet et de M. Maskens, est adoptée à l'unanimité des membres présents.
— Les conclusions du rapport du Collège sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité.

L'ordre du jour appelle la discussion du budget des dépenses et
receltes de la ville pour l'exercice 1867.

M. l'Echevin De Vadder. Dans le comité secret qui a suivi
notre précédente séance, nous avons voté les traitements de l'Administration. Nous allons reprendre le chapitre des dépenses ordinaires, à l'article 3.
M . Cattoir. Avant de passer à la discussion des articles, je
demande à présenter quelques observations générales.
Le rapport annuel, en parlant de l'exécution des travaux pour
l'assainissement de la Senne, dit que les ressources de la ville seront
absorbées pendant longtemps.
Il est cependant de petits travaux d'assainissement tout aussi
urgents, qui coûteraient relativement peu de chose et que la salubrité publique commande de ne pas différer.
L'assainissement de l'extrémité de la rue des Tanneurs a élé
déclaré, par le Conseil, d'urgence et d'utilité publique, le 16 janvier 1864; en attendant, le choléra n'y a pas peu fait des victimes.
L'élargissement de la ruelle du Temple est décrété depuis plus
de quinze ans; l'issue vers la rue Haute reste la même.
Depuis longtemps il est question de prolonger la rue de la Senne
pour purifier le malheureux quartier qui avoisine la rue de Flandre;
les ravages de l'épidémie y ont été grands.
Une fraction de la rue Terre-Neuve, en contre-bas du versant
de la partie la plus populeuse de la ville, manque d'un égout suffisant. L'engorgement dans l'écoulement des eaux y est une cause
d'insalubrité ; aussi l'épidémie y a-t-elle fait beaucoup de victimes.
Je ne veux pas étendre une nomenclature qui pourrait être

-

471

—

longue. J'espère que le travail de la Senne ne fera pas perdre de
vue ces ouvrages indispensables.
Il est une autre question dont, à mon grand regret, je n'ai pas
vu une mention spéciale dans le Rapport : c'est celle de nouvelles
habitations pour la classe ouvrière.
Depuis 1863, je reviens périodiquement à la charge; la commune s'en remet aux hospices, les hospices s'en remettent à l'industrie privée. Quand l'épidémie menace de s'implanter dans les
Quartiers qu'elle a si cruellement décimés, je pense qu'il est temps
d'agir, plutôt que de discuter l'opportunité de l'intervention de la
commune.
Le droit de cité appartient au pauvre comme au riche.
Que l'Administration,qui a déployé tant d'énergie à combattre les
effets de l'épidémie, travaille avec le même courage et le même
dévouement à la destruction d'une des causes du fléau !
Il faut de l'argent, je le sais bien, et il faut maintenir l'équilibre
dans le budget. Sans être profondfinancier,et à défaut de rayer du
budget, pendant quelques années, des articles comme ceux-ci :
80,000 francs pour le théâtre ,
60,000
» pour les fêtes,
10,000
» pour les courses,
je me demande si cet équilibre serait rompu par le prélèvement
d'un tantième indistinctement sur tous les articles du budget des
dépenses. Ce décime, ou ce demi-décime de l'ouvrier, nous permettrait de commencer les travaux les plus urgents.
M. le Bourgmestre. L'honorable membre oublie que l'Administration vient de voter des sommes considérables, presque au
delà de ses ressources, pour atteindre le but qu'il affectionne le
plus. Nous venons de voter 17 millions, pour donner à la population la moins aisée de la capitale, à celle qui habite les quartiers
les plus insalubres, de meilleures habitations, de l'air et de la
lumière, et par conséquent la santé.
Si l'on donnait suite à la proposition de l'honorable membre, si
l'on prélevait un décime sur toutes les dépenses du budget, on
arriverait à d'étranges résultats. Il faudrait commencer par réduire
les traitements de nos employés, de la police, tous les salaires des
ouvriers de la ville. On ne peut pas y toucher. Il y a aussi des
dépenses qui, bien qu'ayant l'air d'être somptueuses, sont fructueuses pour notre population, et auxquelles on ne peut pas
renoncer. Si l'on demandait, par exemple, à chaque habitant de
Bruxelles ce qu'il pense des fêtes qui ont été données le mois dernier par la ville, et s'il regrette ce qu'elles ont coûté au trésor
communal, je ne doute pas que tous nos administrés nous donnassent leur approbation.

— 472 —
Dans ce moment, nous faisons tout ce que nous pouvons pour
atteindre le but signalé par l'honorable membre.
M . Cattoir. Il faut cependant qu'une solution soit donnée à
cette grave question : l'amélioration des quartiers populeux. Que
l'Administration s'entende avec les hospices, ou qu'elle agisse
seule, mais au moins que l'on fasse quelque chose, car nous ne
faisons rien. (Protestations dans

l'assemblée.)

M . Ranwet. J'espère que l'observation de M. Cattoir sera prise
en considération par le Collège, et que si, dans le courant de l'exercice, il trouve une amélioration à réaliser, il ne manquera pas de
nous la signaler. Si la nouvelle loi sur les expropriations, qui vient
d'être annoncée aux Chambres, pouvait être votée cette année, les
dépenses que certains travaux occasionnent seraient immédiatement diminuées, et la ville pourrait plus facilement atteindre le
but de M. Cattoir. L'honorable membre a voulu seulement appeler
l'attention du Collège sur ce qui reste encore à faire dans l'intérêt
de la santé publique. C'est là, je crois, la seule portée de ses
observations.
M . Cattoir. Certainement. Je reconnais que l'Administration
a fait son devoir, qu'elle a agi avec une énergie exemplaire; je
demande seulement qu'on arrive à une solution. C'est le vœu de
tout le monde. Il faut avoir été visiteur des pauvres pendant vingt
ans, pour se rendre compte de l'insalubrité des quartiers populeux.
Nous pouvons en parler. Nous pouvons dire combien il est urgent
de remédier à cet état de choses.
M . Depaire. Je suis étonné d'entendre dire que nous ne faisons rien pour améliorer les quartiers populeux.
M . Cattoir. Je me serai mal expliqué. J'ai voulu dire que
nous ne faisons rien en ce sens que nous ne construisons pas de
nouvelles habitations pour les classes nécessiteuses : cela est-il vrai?
M . Depaire. Ceci est une tout autre affaire. Mais les travaux
de la Senne décrétés par le Conseil n'ont-ils pas précisément pour
but l'assainissement des quartiers populeux? Quant au Collège,
il ne mérite pas non plus le reproche de ne rien faire pour l'assainissement de ces quartiers. Comme membre de la commission médicale locale, j'en sais quelque chose. Pas une séance ne se passe
sans que la commission ait à se prononcer sur différentes questions relatives à l'assainissement des quartiers populeux et notamment des impasses. Le Collège fait une guerre acharnée aux
impasses. Il nous signale à chaque instant, soit des maisons
insalubres, soit des rues qui laissent à désirer au point de vue de
l'hygiène, et nous demande de les visiter.
Le reproche de l'honorable M. Cattoir, tel que je l'avais compris,

_

473 —

n'est donc pas mérite, et j'ai tenu A y répondre par une protestation.
M. Lemaieur. Même après l'explication de l'honorable M. Cattoir, le reproche n'est pas fondé. L'honorable membre a perdu de
vue une stipulation du contrat que la ville a conclu avec la Société
anglaise chargée des travaux de la Senne. Pour remplacer les impasses supprimées et les quartiers que les travaux d'assainissement vont enlever aux classes laborieuses, la Société anglaise est
obligée par son contrat de construire des maisons ouvrières. Cela
prouve jusqu'à l'évidence que nous avons parfaitement compris,
non-seulement la nécessité d'améliorer les quartiers insalubres de
la capitale, mais encore celle de mettre de nouvelles habitations
salubres à la disposition des habitants de ces quartiers, et je ne
crois pas me tromper en disant que l'on commencera par la construction des habitations ouvrières, avant de démolir les quartiers
insalubres.

M. le Bourgmestre. Évidemment. C'est ainsi que l'on procédera.
M. Cattoir insiste-t-il sur ses observations?
M. Cattoir. Non, pourvu que M. Depaire ait suffisamment
compris que je n'accusais pas le Collège de n'avoir rien fait pour
l'amélioration des quartiers populeux.
M. Depaire. J'ai parfaitement compris votre explication.
M. le Bourgmestre. Le Collège n'a pas vu d'accusation dans
les observations que vous venez de présenter à l'assembée.
Le Conseil reprend la discussion des articles du budget (1).
Titre 1 . — Dépenses.
er

Chapitre 1 . — Dépenses ordinaires.
er

§ 1 . — Administration.
er

— Les articles 3 à 7 sont adoptés sans débat.
§ 2. — Taxes diverses.
— Les articles 8 et 9 à 11 (traitements) sont réservés pour le
comité secret.
— Les articles 10 et 12 à 15 sont adoptés sans débat.

(i) Nous publierons plus tard le texle du budget voté. Nous nous bornons à
reproduire ici les articles qui ont donné lieu à discussion.

— 474 —
§ 3. — Propriétés communales.
— Les articles 16 à 21 sont adoptés sans discussion.
§ 4. — Sûreté publique.
—- L'article 22 (traitement) est réservé.
— Les articles 23, 24, 25 et 26, et les art. 28 à 33 sont adoptés
sans débat.
— Les articles 27 et 34 (traitements) sont réservés pour lo
comité ecret, et l'art. 35 est adopté.
Art. 56. — Eclairage de la ville, 230,000 francs.

M. Splingard. Je vote avec plaisir cette augmentation qui
pourra doter certains quartiers de la ville d'un éclairage que je
voudrais voir aussi parfait que possible. La sûreté et la moralité
publiques ne peuvent qu'y gagner; ceci est à l'abri de toute discussion.
Je recommanderai notamment à la bienveillante attention du
Collège les bassins du canal et les quais. Là, plusieurs accidents
terribles ont récemment prouvé la nécessité d'un éclairage plus
complet.
Je demanderai aussi au Collège de vouloir bien examiner s'il n'y
aurait pas lieu d'éclairer le parc de manière à le laisser ouvert au
public, en été surtout, tant qu'il lui plairait de s'y promener. Je
sais les objections que l'on peut faire à ce sujet, mais je suis convaincu qu'un bon éclairage les ferait tomber complètement. Ceci
pour l'agrément et la santé des habitants de la ville, surtout des
classes pauvres, qui ne peuvent venir respirer l'air pur qu'à une
heure avancée de la soirée.
Je prierai aussi le Collège de vouloir exiger de la Compagnie du
gaz qui exploite Bruxelles, un gaz d'une qualité meilleure que celui
qu'elle livre habituellement depuis quelques mois. Son contrat
avec la ville lui procure assez d'avantages pour qu'elle puisse,
malgré le renchérissement momentané des huiles, nous livrer une
lumière claire et brillante.
Je prie le Collège de vouloir prendre cette observation en considération et d'exiger, au besoin, que la Compagnie du gaz exécute
strictement un contrat déjà si onéreux pour nos finances.
M. le Bourgmestre. Messieurs, en ce qui concerne le canal,
je crois que tous les membres que leurs affaires appellent souvent
dans cette partie de la ville reconnaîtront que l'éclairage y est suffisant Je me rappelle qu'au commencement de l'année dernière, on
a demandé, par pétitions, l'établissement de garde-fous le long du
canal. Les pétitionnaires n'avaient pas réfléchi qu'il était impossible
de satisfaire à leur demande, les quais étant faits pour le déchargement des bateaux. Toute chose a ses dangers. Il faut que la popti-

— 475 —

y pionne garde. Nous ne pouvons pas prendre des mesures
extraordinaires dans l'intérêt de la sécurité publique, lorsque
tontes les précautions ordinaires sont prises.
Quant au parc, nous le laissons ouvert jusqu'à une heure assez
avancée. L'éclairage au gaz pourrait nuire aux plantations et
puisque l'honorable membre a parlé de la moralité publique, je
crois qu'à ce point de vue il est préférable de ne pas adopter sa
proposition.
On s'est plaint du peu de clarté que répand le gaz à Bruxelles.
Je nie trouvais dernièrement à Paris, et je vous déclare que le gaz
de la Compagnie continentale éclaire beaucoup mieux que le gaz de
la ville de Paris. Les papillons de nos becs de gaz jettent beaucoup
plus de clarté que les becs de gaz du boulevard des Italiens. Il
n'est pas juste de dire que la Compagnie continentale ne nous donne
pas une lumière claire et brillante. Elle nous fait payer son gaz à
un prix assez élevé, mais elle nous le donne bon. Lorsque le contrat sera expiré, nous pourrons dégager la ville d'une partie de ses
obligations.

M. Splingard. L'éclairage de Paris est peut-être le plus mauvais des grandes villes, mais le gaz de Saint-Josse-ten-Noode est
préférable à celai de la ville de Bruxelles.
M. l'Echevin Vandermeeren.

Le gaz de Saint-Josse-ten-

Noode éclaire très-médiocrement.

M. Jacobs. 11 est bien inférieur à celui de Bruxelles. En outre,
à Saint-Josse-ten-Noode, il coûte 20 p. c. de plus qu'à Bruxelles.
J'y suis abonné et je paie 50 centimes le mètre cube.
M. l'Echevin Vandermeeren. Et quel
M. Jacobs. Tandis qu'en

mètre cube!

ville il coûte 25 centimes.

M. Splingard. J'ai constaté, il y a un mois, avec plusieurs personnes, que nos réverbères éclairaient comme des veilleuses de
nuit.
M. l'Echevin Vandermeeren.

Cela est arrivé il y a quatre

jours, à cause du vent.

M. Depaire. Nous sommes un peu désarmés vis-à-vis de la
Compagnie continentale, quant à la richesse du gaz. Il n'y a de
stipulé dans le contrat que la hauteur de la flamme et c'est à la
police de dresser procès-verbal si cette stipulation n'est pas observée. L'amende à payer de ce chef est, je crois, de deux francs
par contravention. Quant à la valeur du gaz, quant à sa propriété
éclairante, le contrat ne stipule rien, et nous n'avons aucune
réclamation à élever.
M. Splingard. La flamme doit donner une clarté suffisante.

M. l'Echevin Watteeu. Les observations de M. Depaire vont
un peu trop loin. Il ne faut pas que le public puisse croire que

l'Administration esl complètement désarmée vis-à-vis de la Compagnie continentale.

M . le Bourgmestre. Je crois que l'immense majorilé du Conseil sera d'avis qu'à Bruxelles le gaz éclaire bien, qu'il projette une
lumière suffisante.
M . Jacobs. Il est, dans tous les cas, bien supérieur au gaz de
Saint-Josse-ten-Noode.
— L'art. 56 est adopté.
§ 5. — Salubrité publique.
— L'art. 57 est adopté sans débat.
Art. 58. Prix de propreté et de bonne tenue des maisons, 7,000
francs.
M . l'Echevin Watteeu. Un membre du Conseil, M. Hauwaerts, je crois, n'a-t-il pas proposé la suppression de cet article?

M . Lemaieur. O u i , mais je crois qu'il a fini par se rallier au
maintien de l'article, à la condition qu'on exécute le règlement qui
est bon, mais qu'on pourrait mieux appliquer, notamment en ce
qui concerne les visites.
M . le Bourgmestre. Les visites sont faites par la commission
avec un soin tout particulier.
M . Lemaieur. Elles ne commencent qu'au mois de juin ou de
juillet.
M . le Bourgmestre. Cette année elles ont été retardées par
la faute, non de la commission, mais du Bourgmestre.
M . Lemaieur. J'ai l'honneur de présider une section, et je
crois que nous avons tort de ne pas faire de plus fréquentes visites,
et de ne pas les commencer plus tôt. C'est là le sens que comportent
les observations de M . Hauwaerts. Au lieu de deux ou trois visites
qui se font chaque année à des époques pour ainsi dire connues, il
faudrait des visites inattendues, réitérées. C'est le seul moyen de se
rendre un compte exact du degré de propreté des maisons et des
habitudes d'ordre de la population.

M . le Bourgmestre. Il est évident que nous ne terminerons pas
aujourd'hui l'examen du budget. Puisque l'auteur de la proposition de suppression est absent, nous ferions mieux de réserver cet
article jusqu'à la prochaine séance.

— 477 —
— L'art. 58 est tenu en suspens.
— Les articles 41, 45, 46, 47 et 48 sont adoptés

sans discussion.

— Les articles 59, 40, 42, 44 et 45 sont réservés pour le comité
secret.
Art. 49. Entretien et curage des égouts, 25,000 francs.
M. Lacroix. Nous avons mis en adjudication la ferme des
houes. A propos de cette mesure que j'approuve, je soumettrai au
Conseil la question de savoir si l'on ne pourrait pas recourir au
même mode d'adjudication pour différents postes, tels que l'entretien des promenades, le curage des égouts, l'entretien des rues
et même les réparations à faire au macadam. N'y aurait-il pas
moven de faire ainsi des économies notables? Je n'ai pas étudié la
question. C'est une idée que m'a inspirée la proposition du Collège
et que je soumets au Conseil.

M. le Bourgmestre. Le Collège ne demande pas mieux que
d'examiner la question; mais, présentée d'une manière générale,
comme l'a fait M. Lacroix, il me semble impossible d'y avoir égard.
Nous ne pouvons, en effet, mettre en adjudication ni l'entretien du
macadam, ni l'entretien des promenades publiques. Il y a des
choses qui doivent nécessairement se faire en régie. S'il y a, par
exemple, au macadam des excavations légères qui exigent des
réparations immédiates, vous ne pouvez songer à recourir à l'adjudication. Il y a des cantonniers qui s'occupent constamment de
ce genre de travaux.
Mi Lacroix. Ces travaux pourraient être mis à charge de
l'adjudicataire et stipulés dans le contrat.

M. le Bourgmestre. Le Collège examinera la question.
— L'article 49 est adopté.
Art. 50. Emprises de terrains pour la voie publique, 45,000
francs.

M. Fontainas. Le Collège propose la suppression d'une allocation qui a figuré à tous les budgets depuis 1852 jusqu'à cetteannée,
sous la rubrique : Assainissement des quartiers populeux. Le chiffre
était de 55,000 francs. Je regrette de n'avoir pu soumettre mes
observations à la section des finances. 11 m'a été impossible d'assister à la séance de cette section, dont je ne suis, du reste, pas membre; mais, comme nous sommes appelés, à discuter cet article, je
crois pouvoir demander au Conseil de maintenir les deux allocations
qui figuraient dans les budgets antérieurs.
Voici les raisons qui me déterminent à faire cette proposition :
En 1851, la division du poste : Emprises de terrains pour la
voie publique, fut demandée par MM. Bartels, Orts, Watteeu,
Ranwet et Fontainas, et l'on inscrivit au budget, en premier lieu,
une somme de 25,000 francs pour « emprises de terrains destinés

;'i la voie publique » et, en second lieu, une somme de 55,000 francs
pour « assainissement des quartiers populeux. »
Par la lecture de la discussion qui s'éleva, en 1831, sur la
proposition de M. Hartéis, j'ai acquis la conviction que le Conseil
avait cherché à atteindre le but que voici : provoquer, à côté des
travaux d'embellissement et d'élargissement des rues où des emprises sont nécessaires, des travaux destinés à assainir les ruelles et
les impasses, alin de développer, autant que possible, en portant
aux budgets, plusieurs années de suite, cette même allocation, le
bien-être matériel des classes laborieuses et indigentes. Par cette
allocation spéciale pour l'assainissement des quartiers populeux,
le Conseil voulait manifester son intention formelle d'apporter dans
les bouges l'air et la lumière, conditions premières d'une bonne
hygiène. II considérait ces travaux comme nécessaires et portait
pour ce motif la dépense au chapitre des dépenses ordinaires.
Depuis cette époque, tous les ans le Collège a fait exécuter des
travaux d'assainissement, et a presque toujours épuisé le crédit
de 55,000 francs. Ainsi, dans le dernier compte qui vient d'être
déposé, j'ai vu qu'on avait dépensé, pour l'assainissement des quartiers populeux, plus de 54,000 francs.
L'honorable M. Orts a récemment proposé de percer autant que
possible les différentes impasses où la maladie avait le plus sévi, ou
qui avaient, le plus besoin d'air et de lumière. Cette proposition,
m'a-t-il semblé, a reçu du Conseil un accueil favorable. Dès lors
je crois que ce n'est pas le moment de supprimer l'allocation de
55,000 francs, qui permettrait, non pas de réaliser complètement
les vœux de M. Orts, mais au moins de commencer les travaux,
et un commencement c'est quelque chose.
La lecture de la discussion de 1851 m'a permis encore de prévoir les objections qu'on pourrait m'opposer. On pourra me dire
que la rubrique : Emprises de terrains pour la voie publique,
ne doit pas empêcher le Collège d'appliquer la somme qui figure
à ce poste, à l'assainissement des quartiers populeux.
J'ai confiance dans les intentions du Collège, et je crois que cet
objet préoccupe M. le Bourgmestre. Comme l'a dit M. Tielemans,
l'honorable Bourgmestre a donné trop de preuves de l'intérêt qu'il
porte aux classes laborieuses, pour que nous puissions en douter.
Mais, dès lors, je demande quel inconvénient il pourrait y avoir a
maintenir l'ancienne allocation, dans le but de faire, tous les ans,
quelque chose pour l'assainissement des ruelles et impasses, comme
cela avait été décidé en 1851.
Tout en ayant la conviction que les termes -.Emprises de terrains
pour la voie publique, permettent au Collège de consacrer une
partie de la somme à des travaux d'assainissement dans les quartiers
populeux, je tiens au maintien de l'allocation, et voici pourquoi:
Dans l'ancien budget, les deux allocations s'élevaient à 60,000

francs. Dans le budget actuel, on supprime l'allocation de 35,000
francs pour l'assainissement, et l'on augmente de 25,000 francs
|ê chiffre porté au poste : Emprises de terrains. On atteint ainsi
une somme de 45,000 francs au lieu de (10,000 francs. Depuis
1852 jusqu'à ce jour, c'est-à-dire depuis 14 années, il a été dépensé
plus ou moins d'argent, tantôt pour travaux d'assainissement, tanlot pour emprises de terrains. Quant à moi, je désire qu'on dépense
autant pour l'assainissement des impasses que pour les emprises
de terrains; que, d'une part, on achète des terrains dans les rues
où les habitations sont sujettes à recul, et que, d'autre part, un
minimum soit employé exclusivement à l'assainissement des quartiers populeux.
Je ne crains pas de compromettre la balance du budget. En effet,
nous pourrions maintenir pour emprises de terrains la somme
de 25,000 francs, d'autant plus que les grands travaux d'assainissement de la Senne vont transformer une partie du bas de la ville. Il
suffirait alors, pour maintenir l'allocation de 55,000 francs destinés à l'assainissement, de trouver encore 15,000 francs. Or, celte
somme nous sera facilement fournie par une modification de l'article : Régie du nettoiement et arrosement des rues, où figure un
chiffre de 500,000 francs. L'adjudication de la ferme des boues
nous permettra certes de réaliser sur cet article une économie de
15,000 francs. Du reste, il y a d'autres articles de dépenses extraordinaires qui pourraient facilement être réduits d'une pareille
somme.
Pour moi, je considère le poste dont j'ai parlé comme indispensable, et je n'éprouve qu'un seul regret qui sera partagé par le Conseil tout entier, c'est de ne pouvoir demander davantage. Je suis
convaincu que, dans ces termes, le Conseil peut accueillir une proposition dont l'épidémie qui a frappé Bruxelles, a fait ressortir
l'utilité et l'importance.
t

M . le Bourgmestre. Je vais donner un mol d'explication sur
le fond de la question.
Voici quel a été le mobile du Collège quand il a fait disparaître
cet article. Cet article était dérisoire. Jamais Bruxelles n'a dépensé
que 55,000 francs pour l'assainissement des quartiers populeux.
Prenez l'histoire financière de Bruxelles, et vous verrez que la ville
a toujours consacré des sommes beaucoup plus considérables aux
travaux dont il s'agit. Et savez-vous quel mauvais effet pouvait faire
cet article? 11 pouvait faire croire que nous ne dépensions que cette
somme insu Disante pour un intérêt aussi grand. Cette année, nous
pourrions mettre un chiffre de 14 millions, en tenant compte de la
rente de 700,000 francs que nous allons servir à la Société pour
l'assainissement de la Senne. Chaque fois qu'il y a une ruelle à
assainir, nous dépensons, en un seul endroit, une somme plus forte
que celle qui est portée à cet article du budget.

—

480 —

C'est donc dans le désir de faire rendre justice à la ville, c'est
pour ne pas égarer l'opinion publique, que nous avons fait disparaître ce poste de nos dépenses. •

M . Jacobs. Je demande qu'on suspende l'adoption de l'article 50, et voici pourquoi : On a dit dans la section des finances
qu'il y avait urgence à élargir la rue des Chartreux, que c'était là
une affaire qui ne pouvait être différée plus longtemps. Il est, en
effet, connu de tout le monde que dans cette rue la circulation
offre les plus grands dangers et que les passants y courent grand
risque d'être écrasés à chaque instant.
Je demande qu'on suspende l'adoption de cet article jusqu'à ce
que nous connaissions les ressources nouvelles qui doivent résulter
de l'entreprise de la ferme des boues. Il doit nous revenir probablement de ce chef une somme assez ronde, qui permettrait de
faire exécuter l'élargissement de la rue des Chartreux.
M . l'Echevin Goffart. Il faudrait alors un poste spécial.

M. l'Echevin De Vadder. M. le Bourgmestre vous a expliqué
les motifs pour lesquels nous avions supprimé l'article. Je ne
pourrais le faire en meilleurs termes que lui. Je n'ajouterai qu'un
seul mot. Jamais, depuis cinq ou six ans, la ville n'a dépensé toute
l'allocation portée sous la rubrique : Emprises de terrains pour la
voie publique et l'assainissement des quartiers populeux. Nous

avons toujours eu un disponible sur cet article, et cela par la
raison bien simple que les dépenses considérables que nous avons
faites pour l'assainissement, ont été portées en partie au chapitre
des dépenses extraordinaires Ouvrez les budgets des années antérieures, et vous pourrez vous en convaincre.

M . Fontainas. Messieurs, je demanderai d'abord que, contrairement à l'avis de l'honorable M. Jacobs, le Conseil passe au vote
de l'article 50. Et voici pour quelle raison : l'élargissement de la
rue des Chartreux est un travail utile, sans doute, mais qui ne
peut figurer sous la rubrique : Salubrité
publique. Ce ne serait
jamais qu'un travail extraordinaire, pour lequel le Conseil devrait
allouer une somme au chapitre des dépenses extraordinaires. Il
n'y a donc pas là de motif pour ajourner le vote sur l'article 50 du
budget.
Quant à l'objection de M. le Bourgmestre, elle est une de celles
qui ont été produites en 1851. On craignait également, à cette
époque, qu'en inscrivant seulement au budget une somme de
55,000 francs pour l'assainissement des quartiers populeux, le
public ne pût se méprendre sur les intentions du Conseil et supposer qu'il ne voulait pas consacrer à cet objet une somme plus importante. C'était là une erreur qui a été réfutée en 1851 par tous les
membres du Conseil qui ont pris part à la discussion. Et s'il pouvait rester quelque doute à cet égard dans le public, la disais-

— 481 —

on actuelle le forait disparaître. Chacun reconnaîtra qu'en inscrivant cette somme do 35,000 francs, le Conseil a simplement voulu
maintenir un minimum et n'a, en aucune façon, entendu limiter
à ce chiffre la dépense à faire pour l'assainissement des quartiers
populeux. Je crois, dans ces conditions, pouvoir persister dans ma
proposition.
M

M. Jacobs. J'insiste pour que le Conseil ajourne la décision à
prendre à ce sujet. Je ferai remarquer que nous allons réaliser une
grande économie du chef de l'entreprise de la ferme des boues.
Nous pourrons régler nos dépenses au moyen de ces ressources extraordinaires. C'est ainsi qu'on a procédé pour l'élargissement de
la rue de l'Hôpital; c'est au moyen d'un crédit disponible que ce
travail a été exécuté. Rien n'empêche, je crois, que nous procédions encore ainsi aujourd'hui. Nous saurons probablement d'ici à
peu de temps à combien s'élèvent ces ressources nouvelles.
Je propose donc d'ajourner le vote de cet article à la prochaine
séance.

M. Fontainas.

L'article 50 du budget est relatif aux emprises
de terrains soumis au recul par voie d'alignement, tandis que le
travail auquel l'honorable M . Jacobs fait allusion, l'élargissement
de la rue des Chartreux, nécessitera une expropriation immédiate.
Ce travail rentre donc dans la catégorie des travaux extraordinaires.
Les emprises de terrains sujets à recul figurent au budget dans la
partie relative aux dépenses ordinaires.
Je dois répondre encore un mot à l'observation de l'honorable
M. De Vadder. Contrairement à ce qu'il disait, dans les derniers
comptes qui ont été déposés par le Collège, la dépense qui figure à
l'article 51 était portée comme dépense ordinaire et s'élevait à
fr. 54,998-45, c'est-à-dire à 55,000 francs, sauf fr. 1-55. Je suis
prêt à reconnaître qu'il a raison si l'on peut considérer celte
somme comme un crédit disponible.

M. l'Echevin De Vadder. Voici également, en réponse à
M. Fontainas, le compte rendu fait par le receveur en 1804. A cette
époque nous avions fait porter une foule de petites dépenses sur
cette allocation.
M. le Bourgmestre. Lorsque les frais des grands travaux
d'assainissement volés par le Conseil dépassaient les crédits alloués,
nous reportions l'excédant sur les 55,000 francs pour la régularité.

M. Fontainas. Si vous agissiez ainsi, c'est que ces travaux
avaient pour but l'assainissement des quartiers populeux.
M- le Bourgmestre. O u i , mais cet article ne nous servait
qu'à payer les fractions.

M. l'Echevin De Vadder. Los grands travaux d'assainissement onl toujours été portés aux dépenses extraordinaires. A i n s i ,
rappelez-vous ce qui a été l'ait pour un grand nombre d'impasses'
pour le Vieux-.Marché, pour la rue de la Verdure, et, il y a quelques années, pour une rue qui n'est peut-être pas belle, mais qui
avait pour but. d'assainir un quartier populeux: je veux parler de
la rue Biaes. Prenez aussi en considération le chiffre considérable
de dépenses que va rendre inutiles l'assainissement de. la Senne.
Que l'honorable membre soit bien convaincu que, s'il se présentait une dépense à faire, soit pour le percement d'une impasse,
soit pour l'assainissement d'un quartier, nous viendrions vous proposer un crédit si les fonds qui figurent au budget n'étaient pas
suffisants. Qu'il soit bien convaincu que, pour ce qui concerne la
salubrité publique, le Collège ne reculera devant aucune dépense.
M . Lacroix. Je crois qu'en fait nous sommes tous d'accord.
Cependant, au fond de ce que dit M. Fontainas, il y a une question
de principe qu'il est bon d'établir. C'est là, je crois, le seul but de
l'honorable membre. Il est vrai que les dépenses pour l'assainissement des quartiers populeux s'effectuent. Mais remarquez bien que
votre rubrique : Travaux publics, figure au budget sous le libellé:
Dépenses

extraordinaires. Je voudrais, moi, que le libellé : Assai-

nissement des quartiers populeux, figurât à vos dépenses ordinaires, pour bien attester que vous considérez ces dépenses comme
des dépenses bien nécessaires.
M . le Bourgmestre. Je suis d'un avis diamétralement opposé. Si vous mettez de petites allocations sous un si gros litre,
vous ferez croire que vous n'avez aucun souci des intérêts dont il
est question.

M . l'Echevin De Vadder. Voilà le motif de la suppression.
M . Jacobs. Je maintiens ma proposition d'ajournement.
M. le Bourgmestre. Cette proposition est-elle appuyée ?
M . Ranwet. Il est entendu que le Conseil ne prend aucun engagement en ce qui concerne l'élargissement de la rue des Chartreux.
M . le Bourgmestre. M. Fontainas demande de changer le
libellé, et M. Jacobs demande d'ajourner la discussion sur le libellé.
Je suis obligé de mettre ces propositions aux voix sans aucune espèce
de condition.
M. Fontainas. Si le Conseil veut ajourner la discussion sur
l'ensemble de l'article, je reproduirai mes observations à la prochaine séance.
M. Jacobs. Je regrette que beaucoup de membres n'aient pas

isté à la séance de la section des finances. II y a été convenu
de demander l'ajournement.

ass

M. PEcffevin Goffart. Il a été entendu de demander un c r é dit spécial.
M. Jacobs. Je veux bien que vous votiez un crédit spécial.
M. l'Echevin De Vadder. M . Jacobs confond. Il a été convenu
en section des finances d'attendre les soumissions de l'adjudication
pour le nettoiement de la voie publique, afin de voir s'il en résulterait une somme disponible qui nous permit d'entreprendre le
travail delà rue des Chartreux et de le faire figurer au chapitre
des dépenses extraordinaires.
M. Jacobs. Si cette dépense doit figurer au chapitre des
dépenses extraordinaires, je retire ma proposition.
M. l'Echevin Watteeu. Nous ne prenons aucun engagement.
M. Jacobs. Sans doute, mais la question sera examinée.
M. Fontainas. Je fais la proposition de revenir à l'ancien intitulé des deux articles.
— La proposition de M . Fontainas est mise aux voix et rejetée
par 25 voix contre 5.
Ont roté pour : M M . Lacroix, Lemaieur, Fontainas, Godefroy et
De Roubaix.
Ont volé contre : M M . Watteeu, Vandermeeren, De Vadder,
Goffart, Funck, Ranwet, Cattoir, Bischoffsheim, Jacobs, W alter,
Cappellemans, Veldekens, Depaire, Maskens, Tielemans, Capouillct,
Couteaux, Hochsteyn, Waldemon, Leelercq, Mcrsman, Splingard
et Anspach.
T

— L'article a l (régie du nettoiement, etc.) est tenu en suspens.
§ G. — Voirie.
— Les articles 52 à 54 sont adoptés sans débat.
Art. 55. Trottoirs à charge de la ville et travaux accessoires,
8,000 francs.
M. Tielemans. Le système de nos trottoirs est tellement disparate qu'il est urgent d'y mettre un peu de régularité. Dans certaines
rues, i l y a des trottoirs de trois ou quatre largeurs différentes. Ce
n est pas la faute de l'Administration. Cela vient de ce que les
habitants ne sont tenus de refaire leurs trottoirs que lorsqu'ils
demandent l'autorisation de bâtir. Sans mettre à la charge de la
ville les frais qu'occasionnerait la rectification de tous les trottoirs,

— 484 —
ne pourrait-on pas faire à Bruxelles ce qui se fait, clans plusieurs
communes, c'est-à-dire, élargir les trottoirs en déplaçant la bordure, et en pavant l'intervalle entre la bordure et lesdalles? Ce
ne serait pas une dépense considérable, et je crois que nous pourrions autoriser le Collège à le faire. Je nie demande même s'il n'y
aurait pas lieu de réformer notre règlement et d'obliger les habitants à se conformer au règlement, qu'ils demandent ou non à
changer leurs bâtisses. Je prie le Collège d'examiner la question
et de nous soumettre le résultat de ses éludes.

M. le Bourgmestre. Ce sera difficile; mais le Collège examinera
la question.
— L'article 55 est voté.
— Les articles 50 et 57 sont adoptés sans débat.
§ 7. — Instruction publique et beaux-arts.
Art. 58. Subside à l'Athénée royal, 53,000 francs.

M. Maskens. Le Conseil n'a pas oublié que depuis plusieurs
années j'ai eu l'honneur de lui proposer la création d'un internat et
l'érection d'un nouveau local pour notre athénée. Cette proposition
a reçu un accueil sympathique de tous les membres du Conseil.
Nous avons eu un instant l'espoir d'aboutir. Il y a un an, l'honorable Echevin des finances nous disait que la question recevrait
bientôt une solution Malheureusement, depuis cette époque, aucune communication ne uous a été faite. M. le Bourgmestre ne
pourrait-il pas nous donner quelques renseignements sur les négociations qui ont été entamées par le Collège, et nous dire si nous
pouvons conserver l'espoir devoir bientôt se réaliser un vœu qui
a toujours été favorablement accueilli par le Conseil?
M. le Bourgmestre. Le Collège vous a déjà parlé des négociations qu'il a entamées avec un grand propriétaire pour le choix
d'un établissement définitif ; mais le Collège a ajouté que ces
négociations ne pourraient pas aboutir avant quelques mois,
à cause de certaines conditions spéciales. Il serait fâcheux de compromettre le sueccès de ces négociations, de rendre plus difficile
le choix de cet établissement, qui, je pense, ne laissera rien à
désirer.
M . Ranwet. Avant d'entamer des négociations, et d'engager,
ne fùt-cc qu'en apparence, la responsabilité de la ville, la question
de principe mériterait d'être examinée. Pour ma part, je ne me
suis pas encore décidé à approuver la création d'un internat. Je
suis prêt à faire tout ce qui sera possible pour améliorer la position des professeurs, à prendre les mesures utiles aux éludes;

—

485 —

niais sur la question de l'internat, je voudrais une discussion et un
vote du Conseil.

M. le Bourgmestre.

Il y a déjà quatre ans que cette discussion

a eu lieu.

M. Maskens. Le Conseil a émis un vote en faveur de l'internat;
mais si l'honorable M . Ranwet veut une nouvelle discussion, je
. m'y oppose pas.
m

M. l'Echevin Funck. Je ne crois pas que le Conseil ait é m i s
un vote en séance publique; niais la question a été examinée dans
une réunion de la section des finances à laquelle assistaient un
içrand nombre de membres du Conseil et, dans tous les cas, un
nombre bien supérieur à celui de la majorité de l'assemblée. Tous
les membres présents ont été d'accord sur la nécessité d'un internat.
Je crois donc qu'une nouvelle discussion n'aboutirait à rien.
M . Ranwet. La question n'a pas été nettement disculée. On en
a causé, et à vue de pays on a été généralement d'avis qu'un internat serait utile. Mais maintenant que l'on entame des négociations
qui auront pour conséquence d'engager la responsabilité du Conseil,
il me semble indispensable que la section de l'instruction publique
nous fasse un rapport sur la question de principe, et que le Conseil,
après un débat, tranche cette question par un vote.

M. l'Echevin Funck. Je crois que l'honorable membre n'a
pas assisté à la séance de la section des finances, car il y a eu une
déclaration formelle et unanime en faveur de l'internat.
M . Maskens. C'est même ce qui a déterminé l'honorable
Echevin de l'instruction à annoncer la création prochaine d'un
internat dans le discours qu'il a prononcé à la distribution des
prix de l'Athénée.

M. Ranwet. Cela ne rend pas inutile une discussion sur la
question de principe. Une dépense ne se décide pas implicitement.
11 faut un vote du Conseil. Je maintiens ma proposition.
M. Bischoftsheim. Je l'appuie.

M. l'Echevin Funck. Je ne m'oppose pas à ce que la section
de l'instruction publique soit saisie de la question et invitée à
présenter un rapport au Conseil.
— L'article 58 est adopté.
La suite de la discussion du budget est remise à la prochaine
séance.
La séance est levée à quatre heures et demie, après quelques
minutes de comité secret.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le publie qu'il résulte des rapports des officiels de police
que le pain de ménage se vend à :
55 cent, par k i l . chez :
Vandervoorst, rue des Chats, 3 9 .
bis

55 cent, par k i l . chez :
Demulder, rue de la Verdure, 34.

5G cent, par k i l . :
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.

57 cent, par k i l . chez :
Ackermans, rue des Minimes, 124.
Francken, rue des Sœurs-Noires, 42.

58 cent, par k i l . chez :
Cuvelier, rue de la Putterie, 2i.
Aertsens, rue de l'Étoile, 23.
Boulang. économ., rue des Tanneurs, 54.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Vanderbist, rue Blaes, 23.
Vanderplancken, r.N.-D.-du-Sonim.,15.
Hoogveldts, rue des Pierres, 13.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 276.
Vanobbergen, chauss. d'Etterbeek, 195.
Herpels, rue Granvelle, 83.

Fait à rilòtcl de V i l l e , le 19 novembre 1866.
Le

Bourgmestre,

J. ANSPACH.

Bruxelles, imp. Bols-Wittouck.

VILLE DE B R U X E L L E S .

BULLETIN
ANNÉE

NUMÉRO 1 9 .

1866.

SAMEDI 2 4 NOVEMBRE.

CONSEIL COMMUNAL.
COMITÉ SECRET DU 17 NOVEMBRE 1866.
Le Conseil a nommé aux fonctions d'inspecteur en chef de l'abattoir,
M. Edouard Van Hertsen, médecin vétérinaire du gouvernement, à
Vilvorde.
Le Conseil a alloué diverses pensions.

Recensement général de la population.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins aux habitants.
Le second recensement décennal, prescrit par la loi du 2 juin
1856, doit s'effectuer le 31 décembre prochain.
Il comprendra les renseignements propres à constater la richesse
agricole et industrielle du pays, ainsi que le chiffre de la population de fait et de droit.
Ces dernières données doivent permettre à l'Administration communale de rectifier et de compléter les registres de population établis en 1856, et où doivent être inscrits tous les habitants qui ont
à Bruxelles leur domicile légal ou leur résidence habituelle.

En demandant ces indications, l'Administration n'a aucun intérêt
fiscal en vue. Elle désire uniquement compléter l'organisation d'une
branche de service destiné à satisfaire, d'une façon efficace, aux
nombreuses demandes de renseignements que le public lui adresse
chaque jour, pour une foule d'affaires privées.
Elle veut assurer, en même temps, la régularité des services administratifs de la commune, établis en vue des intérêts généraux.
Les propriétaires des maisons dont les numéros sont effacés ou
illisibles voudront bien les renouveler sans relard, ainsi que le
prescrit l'article 71 de l'ordonnance de police du 5 mars 1800, et
conformément au modèle arrêté par l'Administration.
Les habitants qui auraient changé de demeure sans en faire la
déclaration, ainsi que les personnes qui auraient établi leur domicile à Bruxelles sans avoir produit un certificat de radiation des
registres de population de leur dernière résidence, sont invités à
régulariser leur position, dans le plus bref délai possible, et à se
présenter à cet effet au bureau de la population, à l'Hôtel de Ville,
où il leur sera délivré un bulletin constatant leur inscription au
tableau des habitants.
Ces bulletins, destinés à suppléer aux indications à fournir par
les chefs de famille, devront être reproduits à l'agent recenseur qui
fera la distribution des bulletins de recensement, à partir du 15 décembre prochain. Les personnes qui en seraient dépourvues voudront bien en réclamer un duplicata avant l'époque précitée.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins espère que les habitants
comprendront l'importance et l'utilité qu'aura pour eux la bonne
exécution de l'opération qui va être entreprise. Il sollicite avec
confiance leur concours et compte qu'ils voudront bien, en fournissant des renseignements exacts et complets, aider les agents de
recensement dans l'accomplissement de la tâche difficile dont ils
sont chargés.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 20 novembre 1866.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le Collège,
i. ANSPACH.

Naturalisation.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles,
Vu la circulaire de M. le Gouverneur de la province de Brabant
en date du 28 mai 1856, n<> 95, et la circulaire de M. le ministre
de la justice, en date du 23 mai 1860,

— 489 —
A l'honneur de rappeler aux habitants les dispositions de l'art. 9
du code civil, concernant les étrangers nés en Belgique, et celles
de lait i de la loi du 27 septembre 1855, relatives aux étrangers
nés sur le sol étranger et qui auraient l'intention de réclamer le
bénéfice de la naturalisation accordée à leurs auteurs en Belgique.
Article 9 du code civil :
« Tout individu né en Belgique d'un étranger pourra, dans
l'année qui suivra l'époque de sa majorité (21 ans), réclamer la
qualité de belge, pourvu que, dans le cas où il résiderait en Belgique, il déclare que son intention est d'y fixer son domicile, et
que, dans le cas où il résiderait en pays étranger, il fasse sa soumission defixeren Belgique son domicile et qu'il l'y établisse dans
l'année à compter de l'acte de soumission. »
Article 4 de la loi sur la naturalisation :
« La naturalisation du père assure à ses enfants mineurs la
faculté de jouir du même avantage, pourvu qu'ils déclarent, dans
l'année de leur majorité (21 ans), devant l'autorité communale du
lieu où ils ont leur domicile ou leur résidence, que leur intention
est de jouir du bénéfice de la présente disposition. »
Les personnes qui se trouvent dans l'un des cas mentionnés
ci-dessus pourront se présenter, pour faire leur déclaration, au
secrétariat de l'Administration communale à l'Hôtel de Ville, tous
les jours, depuis dix heures du matin jusqu'à deux heures de relevée, les dimanches et fêtes exceptés.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 20 novembre 1866.
Par le Collège :
Le Secrétaire

t

Le Collège,
J. ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Adjudication des droits à percevoir sur divers
marchés.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Fait connaître que, le mardi 4 décembre prochain, à midi et
demi, il sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à
l'adjudication, en trois lots, de la perception

-

490

-

4° D u d r o i t do place s u r le m a r c h é aux l é g u m e s et comestib l e s , place S a i n t e - C a t h e r i n e ;
.2° D u d r o i t de place s u r le m a r c h é é t a b l i dans le local couvert
attenant a u M a r c h é - a u x - P o i s s o n s ;
E t 5 ° D u d r o i t de pesage des
Saint-Géry.

fruits au m a r c h é établi place

L e s c a h i e r s des charges sont d é p o s é s a u s e c r é t a r i a t , à l'Hôtel de
V i l l e . O n p o u r r a en p r e n d r e connaissance tous les j o u r s , de dix
à t r o i s h e u r e s , les d i m a n c h e s e x c e p t é s .
F a i t en s é a n c e , à l ' H ô t e l de V i l l e , le 21 novembre 1866.
Parle Collège:

Le Collège,

Le Secrétaire,
A.

J.

ANSPACH.

LACOMBLÉ.

Vente d'arbres, essence de tilleul, d'orme, de hêtre,
de peuplier et de frêne.

L e C o l l è g e des B o u r g m e s t r e et É c h e v i n s de la v i l l e de Bruxelles
F e r a v e n d r e , p a r le m i n i s t è r e de l ' h u i s s i e r V i c t o r G u i o t , le lundi
1 0 d é c e m b r e 1 8 6 6 , à n e u f heures d u m a t i n , aux clauses et condit i o n s dont i l sera d o n n é lecture avant l a vente, les arbres ci-après
désignés :
A. A u b o u l e v a r d de l ' O b s e r v a t o i r e : 34 o r m e s . — B. A u Parc :
1 ° 7 o r m e s ; 2 ° o h ê t r e s ; 3 ° 1 f r ê n e . — C. A u b o u l e v a r d d u B é g e n t :
2 9 o r m e s . — D. A u b o u l e v a r d de W a t e r l o o : 25 o r m e s . — E . A u
b o u l e v a r d d u M i d i : 17 o r m e s . — F. A u b o u l e v a r d B a r t h é l é m y :
5 p e u p l i e r s . — G. A l ' A l l é e - V e r t e : 19 t i l l e u l s . — H. A u boulevard d'Anvers : 3 ormes.
O n se r é u n i r a à l'ancienne porte de Schaerbeek.
B r u x e l l e s , le 2 2 n o v e m b r e 1 8 6 6 .

Le Collège,

Par le Collège :

Le
A.

Secrétaire,
LACOMBLÉ.

J.

ANSPACH.

CONSEIL

COMMUNAL.

Séance du 24 novembre 1866.
Présidence de M. JULES ANSPACH, Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Communications. — Observations de M . Splingard sur
l'Athénée royal ; réponse de M . le Bourgmestre. — Continuation de la
discussion du projet de budget pour l'exercice 1867. — Dépôt, par M . le
Bourgmestre, d'un projet d'ordonnance concernant le personnel de la
police.

La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : MM. Anspach, Bourgmestre; Watteeu, Vandermeeren, De Vadder, Goffart et Funck, Echevins; Ranwet, Cattoir,
Bischoffsheim, Jacobs, Walter, Cappellemans, Veldekens, Depaire,
Maskens, Tielemans, Orts, Lacroix, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur, Waedemon, Leclercq, Fontainas, Godefroy,
De Roubaix, Mersman, Splingard, Conseillers, et Lacomblé,
Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° Par lettre du 21 novembre, M. Graindorge, directeur du
Casino, prie le Conseil de supprimer la taxe sur les divertissements publics, à partir du 1 janvier 1867. Il fonde sa demande
sur les frais considérables que lui occasionne son établissement et
s'appuie, en outre, sur cette considération, que l'art n'étant pas
étranger au délassement que le Casino procurée la population, il
y aurait plutôt lieu de l'encourager que de lui imposer des charges
exceptionnelles;
2° Par lettre du 22 novembre, M. Demot, directeur de la Société
des galeries Saint-Hubert, adresse au Conseil une réclamation semblable en faveur du théâtre des Galeries.
En reproduisant les arguments qu'il a déjà fait valoir, il proteste de nouveau contre une taxe qui frappe exceptionnellement une
industrie, à l'exclusion des autres. Il ajoute que cette charge, ainsi
que celle qui frappe le Casino, est une cause injuste de dépréciation pour les propriétés de la Société.
er

— 492 —
Sur la proposition de M. le Bourgmestre, le Conseil ordonne le
dépôt de ces deux pétitions sur le bureau pendant la discussion du
budget.

M. le Bourgmestre. Depuis notre dernière séance, nous n'avons pas eu de contravention à constater dans l'emploi des eaux de
la ville.
M. Splingard. Je demande la parole pour faire quelques observations au sujet de l'athénée.
M. le Bourgmestre.

Vous avez la parole.

M. Splingard. Je désire qu'il soit bien entendu que le local
actuel de l'athénée, rue du Chêne, n'est que provisoire.
Il ne convient en effet, ni par sa position topographique, ni par
ses dispositions intérieures, à un établissement comme l'athénée.
Un athénée doit se trouver, autant que possible, au centre de la
ville, dans une rue tranquille, et surtout dans un quartier salubre.
Je sais que toutes ces conditions sont difficiles à réunir, mais le
local actuel ne nous en offre pas une. A tous égards, je préférerais
encore l'ancien local de la rue des Douze-Apôtres, avec certains
changements, bien entendu.
Je profiterai de cette occasion pour rappeler à la sollicitude du
Collège la création d'un internat annexé à l'athénée, ainsi que
d'une demi-pension, où les jeunes gens, éloignés du centre de la
ville, puissent au moins prendre le repas de midi. C'est grâce à
cette double institution que nous voyons des établissements rivaux
prospérer à côté de l'athénée.
Nul doute que si un internat était annexé à l'athénée de
Bruxelles, nombre de familles étrangères à la ville y enverraient
leurs enfants, de préférence à tout autre établissement. Chaque
nouvel élève augmenterait la somme totale du bien-être de la
ville, et Bruxelles serait ainsi indemnisé largement de ses sacrifices
pour l'instruction moyenne.
M. le Bourgmestre. Nous avons examiné, dans notre précédente séance, la question que vient de soulever l'honorable membre. M. Maskens a parlé de l'internat, et le Collège s'est expliqué.
Il n'y a donc pas lieu de revenir sur cette affaire.
Quant à la situation topographique de l'athénée, je suis tout à
fait d'accord avec l'honorable membre. Il est évident que cet établissement serait mieux placé dans un endroit plus facilement
accessible aux enfants; mais, en ce qui concerne la disposition intérieure, je me permettrai d'être d'un avis tout différent. La disposition intérieure de l'athénée actuel, j'en appelle aux membres du
Conseil qui ont visité le local de la rue du Chêne, est supérieure a

— 493

-

celle du local de la rue de la Régence et surtout infiniment meilleure, sans comparaison, que celle de l'ancien athénée de la rue
des Douze-Apôtres.
M. Veldekens. Qui était humide.
M. l'Echevin Goffart. Et malsain. C'est pour cela qu'on l'a
quitté.
M Splingard. Je demande qu'on le reprenne, non pas tel qu'il
est, mais après y avoir fait des changements.

M. le Bourgmestre. L'honorable membre désire qu'il soit
bien entendu que le local actuel de l'athénée n'est que provisoire.
Cela résulte d'un vote du Conseil qui a chargé le Collège de chercher un local définitif.
— L'incident est clos.
L'ordre du jour appelle la continuation de la discussion du
projet de budget de la ville pour l'exercice 1867 (I).
— Les | | 10, Charité publique, 11, Dotation et Dette, et 12,
Dépenses pour ordre (articles 93 à 126 des dépenses ordinaires),
sont adoptés sans débat.
Chapitre 2. — Dépenses extraordinaires.
1 . — Remboursement.
er

— L'art. U est adopté sans discussion.
r

§ 2. — Travaux publics.
Art. 2. Premier versement pour les travaux d'assainissement
de la Senne, 3,000,000 de francs.

M. Fontainas. Le 6 août dernier, j'ai interpellé le Collège
sur les travaux d'assainissement de la Senne: je lui ai demandé
quand la Société concessionnaire mettrait la main à l'œuvre. M. le
bourgmestre m'a répondu dans les termes suivants :
« J'espère obtenir bientôt du gouvernement un arrêté royal
approuvant l'acquisition des zones par la ville, ou au nom de la
ville, ce qui donnera un commencement d'activité aux travaux de
la Compagnie. Lorsque nous aurons ce premier arrêté royal, il
importera peu que le second ne vienne que trois semaines ou un
mois après, car on pourra commencer les expropriations ; ce sera
une première satisfaction pour nos administrés, et cela engagera tellement les capitaux anglais, qu'il ne pourra plus y avoir
(1) Voyez suprà, p. 473.

de crainte de voir la Compagnie péricliter et abandonner les
travaux. »
Le premier arrêté a paru il y a deux mois, et, si mes renseignements sont exacts, aucune expropriation n'a encore été faite
jusqu'à présent. Or, la Société concessionnaire est obligée de terminer les travaux dans un délai de quatre ans, de sorte que si elle
tarde de procéder aux expropriations, elle sera obligée de faire
déguerpir les locataires avec une précipitation qui leur sera trèspréjudiciable.
Si la Société suivait le conseil que M. le Bourgmestre n'aura pas
manqué de lui donner, j'en suis convaincu, elle procéderait immédiatement aux expropriations et pourrait ainsi laisser aux propriétaires et aux locataires expropriés un certain délai. Il est impossible à certains négociantset industriels, frappés par l'expropriation,
aux brasseurs notamment, de se déplacer du jour au lendemain.
Ils ne peuvent songer à leur nouvelle installation que le jour où
ils sont sûrs d'être expropriés.
Je voudrais savoir quand la Société se propose de procéder
aux expropriations et si elle commencera les travaux dans un bref
délai, ce qui causerait une légitime satisfaction à la population
bruxelloise

M. le Bourgmestre. Le Collège espère et a des motifs sérieux
pour espérer que l'arrêté royal nécessaire à l'approbation définitive de la convention conclue avec la Compagnie anglaise pour
l'exécution des travaux, et indispensable pour que cette Compagnie
commence les travaux, sortira dans très-peu de jours. Je n'oserais
pas fixer au Conseil une date précise, mais je pense que les travaux pourront commencer dans les premiers jours du mois prochain. L'Administration de la ville a tout lieu de croire que les
travaux seront poussés avec la plus grande activité.
D'après les renseignements de l'honorable membre, la Société
n'aurait fait encore aucune acquisition. Je crois qu'elle en a déjà
fait. Du reste, l'honorable membre sait que les transactions conclues entre la Compagnie et les particuliers restent étrangères à
l'Administration jusqu'au moment où celle-ci est appelée, aux
termes de son contrat, à faire jouir la Compagnie des immunités
d'enregistrement auxquelles elle a droit en matière d'expropriation
pour cause d'utilité publique.
Mais plus rien n'empêchera la marche rapide des travaux, dès
que la Société pourra se constituer définitivement après l'arrêté
royal que nous attendons, et qui sera la sanction dernière de notre
contrat avec elle.
M. Fontainas. Dans la séance du 6 août, M. le Bourgmestre
m'avait répondu que les expropriations commenceraient après le
premier arrêté royal. Je reconnais que cela eût été difficile; je
n'insiste pas sur ce point, et je suis très-satisfait d'apprendre que,
d'après les renseignements du Collège, on mettra la main à l'œuvre

commencement du mois prochain. Je crois que cela satisfera
également le public.
M. Lemaieur. J'aime à croire qu'il entre dans les intentions du
Collège d'accorder aux personnes qui doivent être expropriées, des
délais convenables de déguerpissement ; je demande qu'elles soient
prévenues d'avance le plus longtemps possible.
A l'occasion de l'élargissement de la rue des Fripiers, des expropriés ont eu à peine le temps nécessaire de se pourvoir d'un logement convenable pour leur commerce et ont eu à subir de ce chef
des pertes sensibles.
Il v a, sur le parcours des travaux projetés pour l'assainissement
de la Senne, des commerçants et des industriels qui ne se déplaceront
pas sans de grands préjudices : tels sont certains commerces de
détail, des restaurateurs, des fabricants qui auront à déplacer toute
leur fabrique avec le matériel et qui auront bien de la peine à
trouver des locaux et une situation convenable; il faudra donc que
cette catégorie d'expropriés soit prévenue assez longtemps d'avance pour se pourvoir et prendre toutes leurs mesures pour
déloger. Le Collège ne pourrait-il pas nous dire quel est le délai
qui sera accordé aux expropriés?

M. le Bourgmestre. L'honorable membre sait que la loi est
protectrice de la situation des citoyens. Lorsque le gouvernement,
d'accord avec les chambres, la province et la commune, ordonne
une expropriation pour cause d'utilité publique, les citoyens qui
sont expropriés trouvent, dans les termes mêmes de la loi, les garanties
auxquelles ils ont droit, tant sous le rapport du déguerpissement
que sous le rapport de l'indemnité qui leur est due.
Il n'appartient pas à la ville d'ajouter aux conditions légales des
conditions nouvelles en matière d'expropriation ; mais ce dont vous
pouvez être certains, c'est que, dans la mesure de son action administrative, le Collège fera tout ce qui sera humainement possible pour
que les citoyens expropriés ne soient pas lésés dans leurs intérêts.
M. l'Echevin Watteeu. Pour rassurer complètement l'honorable M. Lemaieur, je lui dirai que plus le déguerpissement est
rapide, plus le préjudice qui en résulte est considérable, plus aussi
l'indemnité est élevée. Voilà la véritable sauvegarde des particuliers, surtout des locataires et des industriels. Il est indubitable
que la Compagnie, si elle comprend ses intérêts, aura égard à cette
circonstance, et qu'elle facilitera autant que possible les déménagements et les emménagements, car la précipitation aura pour conséquence l'augmentation des indemnités. Cette explication est, je
crois, de nature à dissiper les craintes de l'honorable M. Lemaieur.
M. Lemaieur. Je suis très-heureux d'apprendre cela. J'avais
entendu exprimer ces craintes. J'ai pensé qu'il serait bon que nos
concitoyens sussent à quoi s'en tenir. Je crois avec M. l'Echevin
Watteeu qu'il y a là de quoi les rassurer complètement.

— 496 —
Art. 3. Construction de la nouvelle église Sainte-Catherine
221,700 francs.
M . Godefroy. J'ai deux propositions à faire relativement au
budget des travaux publics.
D'abord, je désirerais que, dans les' projets de budgets soumis au
Conseil, l'on indiquât, en regard des crédits proposés par le Collège
pour chaque article, le chiffre total de la dépense déjà faite pour
le même objet.
Ainsi, en ce qui concerne l'église Sainte-Catherine, le Collège
demande cette année un crédit de 221,700 francs
J'ai fait, d'après le fiidletin communal, le relevé des sommes
déjà allouées par le Conseil pour cet édifice. Ce relevé présente
à ce jour un total de .
.
.
.
fr. 1,943,000
Si j'ajoute à ce chiffre le nouveau crédit demandé
aujourd'hui de
221,700
j'arrive à la somme

.

.

.

.

.

fr!

2,104,700

Or, voici ce que disait le rapport présenté à ce sujet, au Conseil
communal, le 5 décembre 1859 :
< La dépense totale s'élèverait ainsi à 1,448,000 francs, dont
100,000 francs ont été fournis par la fabrique de l'église SainteCatherine; 100,000 francs seront acquittés par la Société Générale,
tandis qu'il restera à votre disposition l'église actuelle, estimée à
89,000 francs.
» Nous nous flattons que le devis ne sera pas dépassé; nous
sommes dès aujourd'hui certains que des mesures seront prises pour
prévenir toute modification aux plans, pour assurer leur exécution
stricte ; nous comptons sur la vigilance du Collège pour le surplus.»
Le total des crédits alloués dépasserait donc d'environ 50 p. c.
l'évaluation de 1859, et encore n'en sommes-nous qu'au gros œuvre
de l'édifice, tandis que le devis comprenait la dépense totale.
Il restera à faire en plus tous les travaux intérieurs, le plafonnage, le pavement, les boiseries, l'ornementation intérieure tout
entière, dont rien n'est compris dans les sommes allouées.
Je prie le Collège de bien vouloir nous donner quelques renseignements sur cet énorme écart.

«
sltsi
*fl

^

\\

ïiii

M. le Bourgmestre. Nous avons besoin pour cela d'un document que nous avons fait chercher au bureau de la comptabilité.
Nous répondrons dans un instant à l'honorable M. Godefroy.
M. Godefroy. Ma seconde proposition est celle-ci : Je damande
que le budget des travaux publics, avant d'être voté par le Conseil,
soit d'abord soumis à l'examen de la section des travaux publics.
La section pourrait ainsi, en examinant les devis dans tous leurs
détails, comparer aux prévisions de ces devis chaque proposition
de dépense, et prévenir ainsi les écarts qui se produisent entre les
devis primitifs et les dépenses.

})

—

5-07

—

La section ferait rapport sur l'opportunité des crédits proposés,
,l le Conseil en déciderait en toute connaissance de cause.

M. le Bourgmestre. A cette seconde observation, je crois
pouvoir répondre, au nom du Collège, que la demande de M Godefroy ne saurait être accueillie. Quand nous soumettons le budget
à la section des finances, nous avons soin de convoquer tous les
membres du Conseil, et la plupart d'entre eux se font un devoir
d'assister à ces réunions préparatoires. Là, on échange des observations, non-seulement sur les différents postes elles chiffres du budget, mais sur tout ce qui est relatif à la marche générale de l'Administration.
Je ne sais pas si l'honorable M. Godefroy a assisté à ces réunions.
M. Godefroy. J'ai assisté à plusieurs des séances de la section
des finances.

M. le Bourgmestre. Alors l'honorable membre a pu constater
que l'on examinait les divers postes du budget des travaux publics.
Le budget de la ville ne doit pas être considéré comme l'œuvre
personnelle du Collège. C'est le résumé des espérances, des désirs,
des aspirations du Conseil. C'est l'œuvre du Conseil communal.
Nous sommes amenés à faire les propositions; mais nous cherchons,
dans les travaux préparatoires des sections, dans les séances du
Conseil, les vœux qui ont été f o r m u l é s , et nous tâchons de les
mettre en concordance avec les nécessités administratives que nous
avons reconnues dans la pratique des affaires.
M. Godefroy. Selon moi, c'est par la section des travaux p u blics que devraient être examinés tous les articles relatifs aux travaux publics.
M. le Bourgmestre. Ils le sont.
M. Godefroy. Pardon.
M . le Bourgmestre. Quand vous votez le budget, vous ne
votez que les prévisions des dépenses de chaque a n n é e ; mais
lorsque nous sommes sur le point de faire usage d'un crédit, nous
avons soin de vous soumettre les plans et les devis. La section des
travaux publics les examine d'abord; puis ils reviennent devant le
Conseil pour que celui-ci approuve l'emploi définitif des fonds
qu'il a déjà votés. La section des travaux et le Conseil tout entier
décident en dernier ressort.
L'Administration actuelle ne peut pas être tenue pour complètement responsable des prévisions de 1859. Chaque année, le Conseil
a été informé de l'état d'avancement de l'église Sainte-Catherine,
comme de tous les travaux décrétés à cette é p o q u e , avant ou après.
M . Ranwet. Je voudrais faire une observation générale sur la
marche que l'on suit depuis quelques années pour l'examen du
budget. Je reconnais qu'en faisant discuter le budget par la section

— 498 —
dos finances, en convoquant à la séance les membres du Conseil, on
simplifie singulièrement les choses ; mais i l n'en esl pas moins vrai
que, dans la section des finances, à l'occasion de la discussion du
budget, des observations intéressantes, sérieuses, sont faites, dont
le public n'a pas connaissance et dont il pourrait tirer profit, si elles
étaient présentées en séance du Conseil. Il ne faut pas se dissimuler
que nous vivons sous un régime de publicité, et que nos concitoyens ont le droit d'être tenus au courant de toutes les affaires
qui intéressent la ville. La discussion à laquelle se livre la section
des finances éclaire les membres du Conseil qui assistent à la séance,
mais non le publie qui n'y assiste pas. La discussion publique du
budget va au galop, cela est vrai, mais elle n'offre plus guère
d'intérêt. Nous devrions revenir au procédé d'autrefois, c'est-à-dire
charger la section des finances de nous faire, sur le budget, un rapport complet que nous discuterions publiquement d'une manière
approfondie.
C'est une observation générale que je fais pour l'année prochaîne

f ' *

1

arjrf

1

b réalit

JQPVadde

tyM
fcW
sKregistr
mm

M. Cattoir. En assistant aux séances de la section des finances
je n'entends nullement m'engager par anticipation à quoi que ce
soit Nous n'y r mns d'ailleurs pas voix délibérative.

Site à

M. le Bourgmestre. La parole est à M . l'Echevin De Vadder
pour répondre aux observations de l'honorable M. Godefroy.
M . l'Echevin De Vadder. L'église Sainte-Catherine a coûté
jusqu'en 1865
fr. 1,181,862
Le Collège demande aujourd'hui
.
.
.
221,700
•

tjKu

Mt,
«M
ift te
^
ill

—

Ce qui élève la dépense totale à
.
.
fr. i,405,562
Mais de ce chiffre, il faut défalquer 100,000 francs
qui nous ont été fournis par la fabrique de l'église
Sainte-Catherine, et 100,000 qui seront acquittés
par la Société Générale, soit
.
.
.
.
200,000

ly
ife]

.

L'église ne nous a donc coûté que

.

.

fr.

1,203,562

\\\
•'tinr

M . Godefroy. Les 200,000 francs fournis par la fabrique et
par la Société Générale étaient compris dans le devis primitif de
1,448,000 francs.
M . le Bourgmestre. Oui, mais en comptant, outre ces
200,000 francs, la somme de 221,700 francs inscrite au budget
de l'exercice prochain, i l nous reste encore un boni de 45,000 fr.
M. Godefroy. Les chiffres que j'ai cités sont le relevé, fait au
Bulletin communal, des crédits votés chaque année par le Conseil.
M. le Bourgmestre. C'est précisément en procédant de la
sorte que vous avez été entraîné à commettre une erreur, et cela
parce que nous ne dépensons pas chaque année la totalité du

^
^
km
n
.
t

im

jj

-

499 —

crédit alloué. Il y B des virements de fonds dont, vous n'avez pas
tenu compte Le Conseil vote plusieurs fois la m ê m e somme, sans
qu'elle soit chaque fois dépensée, et c'est en considérant comme
dépensés tous les crédits alloués au Collège que vous êtes arrivé à
un chiffre supérieur à celui que nous a coûté jusqu'ici l'église
Sainte-Catherine.
Il en sera toujours ainsi lorsque vous vous bornerez à ces données. En voici un exemple frappant. Supposez que, d'après le
budget, vous vouliez évaluer les frais occasionnés jusqu'ici par le
nouveau Palais de justice : vous arriveriez à un chiffre de quatre à
cinq cent mille francs. Ce serait une erreur. Ce chiffre n'a pas é t é
dépensé. La même somme a été chaque année reportée au budget.
La réalité résulte du registre que vient de consulter M . l'Echevin De Vadder. Ce livre, très-intéressant pour l'Administration,
contient l'indication de tous les monuments, de tous les travaux
publics décrétés par le Conseil. Chacun de ces objets est consigné
sur ce registre, à une place spéciale avec les chiffres des sommes
successivement dépensées, en exécution des votes du Conseil; de
sorte qu'il suffit d'ouvrir ce registre pour savoir au juste ce qu'ont
coûté les travaux achevés et ceux qui sont en cours d'exécution,
et pour comparer la dépense réelle aux devis estimatifs, aux c r é dits alloués à l'origine.
Je ne veux pas dire qu'il n'y ait jamais eu de m é c o m p t e s . Parce
que les calculs de l'honorable M . Godefroy ne sont pas exacts,
parce que nous sommes restés jusqu'à présent, pour l'église SainteCatlierine, dans les prévisions de 1859, cela ne veut pas dire
qu'aucun autre travail n'ait dépassé nos p r é v i s i o n s ; niais chaque
fois que ces prévisions sont dépassées, le Conseil communal en
supporte sa part de responsabilité, et ce n'est pas au Collège seul
que l'on doit demander compte de l'augmentation des c r é d i t s .
M. Godefroy. Le crédit demandé aujourd'hui est-il compris
dans l'évaluation de M . l'Echevin De Vadder ?
M. le Bourgmestre, C'est en comptant ce chiffre que M . De
Vadder arrive à la somme de 1,203,000 francs. Si vous y ajoutez
les 200,000 francs que nous n'avons pas r é e l l e m e n t d é p e n s é s ,
puisqu'ils nous seront remis, vous arrivez à 1,405,000 francs; de
sorte que nous sommes encore de 45,000 francs en deçà du devis
primitif.
M. Godefroy. Soit; mais, par contre, i l vous reste encore à
faire tout le travail intérieur. Ces 45,000 francs seront loin, t r è s loin d'y suffire. Il serait utile de connaître l'importance de ce q u ' i l
y aura encore à exécuter après que le crédit demandé aujourd'hui
sera épuisé.
M. l'Echevin Goffart. Le plafonnage, la menuiserie et le pavement.

M . le Bourgmestre. Pourriez-vous en donner 1 c\aluation?
M . l'Echevin Goffart. Je l'ai demandée à l'architecte; il n'a

pas pu encore me la donner.

M . Godefroy. Cet incident prouve l'utilité de ma proposition
qui a pour but de faire inscrire, en regard des chiffres proposés
par le Collège, le chiffre total déjà dépensé.

M . le Bourgmestre. Cela serait difficile pour tous les travaux;
mais pour certains travaux on pourrait même donner trois espèces
de chiffres : d'abord le chiffre déjà dépensé; puis le chiffre engagé, c'est-à-dire celui que le Conseil n'est plus libre de ne plus
voter, dès que le Collège, en exécution d'un vote du Conseil, en a
commencé l'emploi ; enfin le chiffre encore nécessaire pour l'achèvement complet des travaux.
M . Lacroix. La proposition que vient de faire l'honorable
Bourgmestre, je demande qu'on l'étende à l'avenir. Je me suis procuré les budgets des villes de Liège, de Gand et d'Anvers. Ils répondent à une idée que je'comptais soumettre à l'assemblée; ils indiquent dans tous les détails l'emploi des fonds alloués, l'application
des divers chiffres inscrits au budget. Ainsi, pour l'instruction
primaire, ils décomposent la somme totale qui n'occupe qu'une
seule ligne de notre budget, et indiquent les ressources destinées
à chaque école, les traitements de tous les instituteurs. Cela facilite
singulièrement les recherches et permet un examen plus approfondi du budget. Pour nous, il nous est assez difficile de nous
rendre compte de la quotité de chaque dépense, d'examiner si
chaque dépense est suffisante ou exagérée. Avec un budget décomposé dans ses moindres détails comme ceux des villes que je viens
de citer, rien ne serait plus aisé. Cela ne ferait pas du projet de
budget un volume trop compact ; à Gand, Liège et Anvers, le
budget forme une brochure à peu près double de la nôtre.

M . Orts. Notre budget serait alors dressé sur le même plan que
le budget de l'Etat. A la fin du budget de l'Etat, qui ne forme également qu'une petite brochure, se trouve un appendice intitulé
Développements
du budget et contenant les renseignements que
demande l'honorable M. Lacroix. Ainsi, par exemple, le budget se
borne à indiquer le chiffre global des traitements de l'administration
centrale, tandis que dans les développements du budget on lit : au
ministère de l'intérieur, tant de directeurs à tel traitement, tant de
chefs de divisions et de chefs de bureaux recevant tels appointements; au ministère des travaux publics, tant d'ingénieurs de première, de seconde classe, etc., etc.
M . Splingard. Le budget de la ville de Paris expose également
jusqu'aux moindres détails de l'administration.
M . PÉchevin Watteeu. La province de Brabant le fait aussi.

—

501

—

M. Orts. Il suffira de se régler sur le budget de l'État.

M. le Bourgmestre. On dit que cela facilitera les recherches,
je le veux bien$ mais les membres du Conseil savent parfaitement
qiuls joint sûrs d'obtenir de l'Administration tous les chiffres qu'ils
demanderont.
M. Orts. Sans doute; mais avec le budget tel qu'il est dressé,
donnant, par exemple? une simple indication globale des traitements
du personnel de l'Administration, nous ne savons pas si tel employé
m o t une rémunération proportionnée aux services qu'il nous
rend. Les développements que nous demandons attireraient notre
attention sur ce point.
M. Lacroix. Ils donneraient en même temps satisfaction à
M. Godefroy.
M. Godefroy. Parfaitement, c'est plus que je ne demande.

M. le Bourgmestre. Le Collège ne voit aucun inconvénient
réaliser le vœu des honorables membres.

à

M. Orts. Le Collège n'est pas obligé de prendre une résolution
séance tenante. Il examinera l'année prochaine.

M. l'Echevin De Yadder. Ce sera pour l'année prochaine.
M. Cattoir. Au sujet de la proposition de M. Ranwet, je tiens
à déclarer qui; si j'assiste aux séances de la section des finances,
lorsqu'elle examine le budget, je n'entends nullement engager
mon vote sur les objets de ses délibérations.

M. Orts. D'abord vous ne votez pas, puisque vous n'êtes pas
membre de la section.
M. le Bourgmestre. Personne n'a entendu lier les membres
qui assistent à ces séances, même ceux qui ont voix délibérative.
Chaque membre du Conseil reste maître absolu de son vote.
— L'article 5 est adopté, ainsi que l'article 4.
Art. 5. Travaux supplémentaires pour augmenter le volume des
eaux de la ville, 100,000 francs.

M. Lemaieur. Je désire savoir si les travaux décrétés par le
Conseil pour chercher de nouvelles ressources pour la distribution
sont en voie d'aboutir, et s'ils donneront bientôt un résultat.
Comme le manque d'eau se fait toujours sentir, et comme il est
difficile d'augmenter le volume d'eau contenu dans nos réservoirs,
la population attend impatiemment l'achèvement des travaux, et
la solution du problème.
M. l'Echevin Gloffart. Les travaux de canalisation continuent;
le résultat actuel est de 2 mètres cubes par mètre courant. Seulement, comme ce sont des travaux de mine, ils ne vont pas très-vite.
Il y a 62 mètres d'exécutés à l'heure qu'il est.

— 502

M. Lemaieur. Peut-on espérer de voir bientôt, augmenter le
volume des eaux de la ville?
M. l'Echevin Goffart. D'ici à quelque temps, nous serons
arrivés à la limite de ce que vous nous avez autorisés à faire, et
nous vous rendrons compte du résultat.
M. Lemaieur. Je vous

remercie de la communication.

— L'article 5 est adopté, ainsi que les articles 6 et 7.
Art 8. Travaux de l'avenue et aménagement du bois de la
Cambre, 100,000 francs.

M. Splingard. Comme j'ai déjà eu l'honneur de le demander
en section, j'espère que le Collège voudra bien retrancher de cet
article la somme de 24,000 francs, pour l'appliquer à un travail
certes plus utile et plus nécessaire que des travaux d'embellissement
au bois de la Cambre : je veux parler de l'élargissement de la rue
des Chartreux.
Voilà plusieurs années que ce travail a été décrété; on l'a commencé, et on semble vouloir l'abandonner au moment de l'achever,
pour appliquer des sommes importantes à des travaux de luxe; car,
avec la meilleure volonté, je ne puis considérer les travaux que l'on
se propose de faire au bois de la Cambre comme des travaux indispensables.
L'élargissement de la rue des Chartreux, au contraire, est d'une
impérieuse nécessité ; cette rue fait partie de la grande voirie ; elle
est une des plus fréquentées du bas de la ville, et son encombrement perpétuel, surtout là où il y a un étranglement qui doit disparaître (cinq maisons au plus), prouve assez que le Collège, en décrétant son élargissement, ne faisait que céder à des besoins réels et
pressants. Ces besoins subsistent aujourd'hui, et chacun s'étonne
que la ville, laissant son œuvre inachevée, appligue ses ressources
à des travaux nouveaux et d'un intérêt au moins contestable.
Si le Collège ne croyait pas pouvoir consentir à cette diminution
du crédit affecté aux travaux de l'avenue et du bois de la Cambre, je
serais obligé de vous proposer d'ajouter au présent, budget un crédit
spécial pour cet achèvement, qui ne peut plus être différé, que la
sécurité publique réclame, et je suis convaincu que le Conseil ne
voudra pas encourir le reproche de préférer des travaux d'embellissement éloignés de la capitale, à ceux de première nécessité à
exécuter à l'intérieur.
Je me permets aussi d'attirer l'attention du Collège et du Conseil tout entier sur la nécessité qu'il y a depuis si longtemps, pour
les intérêts du bas Bruxelles, de construire sur le canal de Charleroi, vis-à-vis de la Caserne, près de l'Entrepôt, un pont pour le
passage des voitures.
Les culées de ce pont sont faites et datent de l'époque de la construction du canal.

Je demande qu'un crédit spécial de 55,000 francs soit affecté à
l'achèvement de cet ouvrage. Je suis persuadé, Messieurs, que vous
trouverez que ce n'est pas trop demander après plus de trente ans
d'attente.
M. Io Bourgmestre. Le Collège a déjà retranché 24,000 francs
de l'article relatif au bois de la Cambre.

M. Yeldekens. Je crois qu'il a été reconnu en section que la
somme de 24,000 francs serait insuffisante. Un autre article nous
donnera le complément de la somme.
M. l'Echevin Goffart. Cette question a été réservée.

M. Splingard. Elle a été réservée, ma'is non résolue.
M. l'Echevin Goffart. Le Conseil a décidé qu'il attendrait la

mise en adjudication de la ferme des boues, qui vient d'avoir lieu.

M. l'Echevin De Vadder. Celte adjudication vient en effet
d'avoir lieu. Elle vous laisse une somme disponible de 50,000 fr.,
mais cela est loin de suffire pour l'élargissement de la rue des
Chartreux, qui nécessitera une sortie de caisse d'audelà de
280,000 francs.
M. l'Echevin Goffart. Voici l'évaluation exacte :
La dépense totale pour l'élargissement de la rue des Chartreux
s'élèvera à environ 285,000 francs; les parties restantes à revendre,
avec les matériaux, sont évalués à 205,000 francs, de sorte que la
dépense réelle, définitive, sera de 80,000 francs.

M. Splingard. Je demande seulement qu'on inscrive au
budget une somme de 25,000 francs pour commencer les travaux.
M. l'Echevin De Vadder. Pour faire face à la dépense définitive, vous avez les 50,000 francs de la ferme des boues, les
24,000 francs retranchés du crédit du bois de la Cambre et les
20,000 francs du crédit de l'Académie des beaux-arts. D'un autre
côté, nous avons augmenté de 6,500 francs nos dépenses ordinaires, et diminué de 10,000 francs nos recettes imprévues.
M. Jacobs. Indépendamment des ressources que la ville retire
de l'adjudication du nettoiement de la voirie, et des 24,000 francs
retranchés de l'allocation du bois de la Cambre, il a été convenu,
dans notre dernière réunion, que l'on prendrait, sur l'article 58 des
dépenses imprévues, une somme de 40,000 francs. M. l'Echevin
Goffart nous a même dit que cette somme n'était pas nécessaire aux
besoins du service, et qu'il était prêt à l'abandonner pour l'élargissement de la rue des Chartreux.
M. l'Echevin De Vadder. Vous êtes dans l'erreur.

M. l'Echevin Goffart. Il n'a jamais été question de cela.
M. Jacobs. Alors je vous ai bien mal compris.

M . l'Echevin Goffart. Evidemment, car je n'ai parlé que du
l)Ois de la Cambre.

M. Splingard. Il nous manque la somme nécessaire pour
achever l'élargissement de la rue des Chartreux; mais 25,000
francs suffisent pour le commencer. Ce n'est pas une somme bien
considérable, et quand des travaux commencent on a du moins
l'espoir d'en voir la fin.
M. Veldekens. Je crois qu'il est préférable que ce travail soit
exécuté en une fois, de peur de donner une plus-value aux terrains.
M. Splingard. Soit; mais déjà nous avons les 50,000 francs
de l'adjudication de la ferme des boues. Nous aurons peut-être
encore autre chose à prendre sur les théâtres. Il y a, m'a-t-ondit,
des propositions qui tendent à la suppression des subsides accordés
aux théâtres. Cela nous procurera de nouvelles ressources.
M. l'Echevin De Vadder. Nous

ne pouvons pas préjuger cette

question-là.
M.

Splingard.

Attendons la fin.

M. le Bourgmestre. Ce n'est qu'en réservant cette discussion,
et en allant jusqu'au bout du budget que nous pourrons rechercher
s'il y a moyen d'exécuter ce travail, tout en tenant compte des
nécessités que le Conseil aura reconnues.
M. l'Echevin Watteeu. Je suis également d'avis qu'il faut
attendre la fin de la discussion du budget pour reproduire certaines
propositions dont on a déjà entretenu le Conseil.
Je désire donner quelques explications à l'honorable M. Splingard, à propos des observations qu'il a faites relativement au pont
du canal de Charleroi.
»
Depuis très-longtemps, le Collège s'occupe de cette question. Une
correspondance s'est engagée entre la ville de Bruxelles et la commune de Molenbeek-Saint-Jean, beaucoup plus intéressée que la
capitale à la communication dont a parlé l'honorable M. Splingard.
Nous avons proposé à la commune de Molenbeek de construire ce
pont dont la dépense est évaluée à 40 ou 50 mille francs, en imposant à la ville de Bruxelles un tiers de la dépense, à la commune
de Molenbeek un second tiers, et en sollicitant le dernier tiers de
M. le ministre des travaux publics, auprès de qui nous comptions
faire valoir cette considération, que le canal de Charleroi, qui rend
la communication difficile entre les deux communes, est exploité
par l'Etat et au profit de l'Etat.
La commune de Molenbeek nous a répondu que ses ressources
financières ne lui permettaient pas de participer à la dépense jusqu'à concurrence d'un tiers. Elle nous a offert son concours jusqu a
huit ou neuf mille francs, si j'ai bonne mémoire.

Nous avons fait connaître cette réponse à M le ministre des travaux publics, en lui disant : Molonbeek ne peut fournir que huit
ou neuf mille francs. Bruxelles fera un pas de plus. Voulez-vous
partager avec la Ville la différence entre le concours de Molenbeek
et la totalité de la dépense? Nous y consentons.
M. le ministre des travaux publics n'a plus répondu catégoriquement à nos propositions. Il nous a fait connaître qu'il devait
faire étudier ce projet, et qu'il avait chargé de cette étude un des
ingénieurs de l'Etat.
Nous ne partageons pas l'opinion de M. Splingard sur les
culées actuelles. Nous les considérons comme insuffisantes pour un
pont. On ne pourrait s'en servir que pour une passerelle et non
pour une communication convenable. En second lieu, je crois que,
si bien disposées que fussent ces culées, le pont qu'elles soutiendraient ne répondrait pas au vœu de l'honorable membre, car il ne
serait pas dans l'axe de la rue qui longe la caserne et qu'il faudrait
mettre en communication directe avec une rue du faubourg. Il faut
donc ne pas plus tenir compte de ces culées que si elles n'existaient
pas, et compter dans la dépense, non-seulement le tablier du pont,
mais tous les travaux.
Nous sommes allés au-devant du désir exprimé par M. Splingard. Il dépend, non pas de nous, mais du bon vouloir du gouvernement, que ce désir soit exaucé. Espérons qu'il ne tardera pas à
nous donner une réponse définitive et que nous pourrons bientôt
reprendre les négociations que nous avons entamées avec lui.

M. le Bourgmestre. Je mets aux voix l'article 8.
M. Splingard. Les 24,000 francs qu'on a retranchés

seront-ils

affectés à l'élargissement de la rue des Chartreux?

M. le Bourgmestre. La question de l'élargissement de la rue
des Chartreux est réservée. En attendant, les 24,000 francs sont
retranchés de l'article 8.
M. l'Echevin Watteeu. Je ne conçois pas que l'honorable
M. Splingard insiste sur ce qu'il a déjà obtenu.
M. Splingard. J'ai

demandé les 24,000 francs en vue de la rue

des Chartreux.

M. le Bourgmestre. Encore une

fois, cette question a été ré-*

servée par le Conseil.

M. l'Echevin Goffart. C'est en vue de cette question réservée
que j'ai moi-même renoncé à une somme de 24,000 francs sur cet
article.
— L'article 8 est adopté, ainsi que les articles 9 à 15.
Art. 1G. Académie des beaux-arts.

M . le Bourgmestre. Le ehiffre de 20,000 francs porté au
projet de budget est supprimé.
M . Lemaieur. Je voudrais savoir où eu est la question du déplacement de l'Académie. L'année dernière, le Collège, dans l'intérêt de l'Académie, a proposé au Conseil communal l'acquisition
de l'Orphelinat, rue du Midi. Nous savons tous combien le local
actuel de l'Académie est mauvais et malsain, tant pour les professeurs qui y donnent l'enseignement artistique que pour les nombreux élèves qui le fréquentent. Pouvons-nous espérer que l'Académie sera bientôt transférée de son local actuel dans l'établissement
que le Collège et le Conseil ont affecté à cette nouvelle destination?

M . le Bourgmestre. Lorsque l'année dernière nous avons
fait l'acquisition de l'Orphelinat situé rue du Midi, les sections des
travaux publics et de l'instruction publique ont reconnu que,
moyennant quelques frais d'appropriation peu considérables, l'Académie des beaux-arts y serait dignement installée. Nous étions tous
d'accord sur l'insuffisance et le mauvais état du local actuel, sur
l'impossibilité de lui conserver sa destination. Mais pour que
l'Académie soit installée dans son nouveau local, il faut qu'un
autre bâtiment soit construit pour faire face au service de l'Orphelinat.
Le conseil général des hospices et secours a soumis au Conseil
communal tous les plans relatifs à la construction d'un nouvel orphelinat, au quartier Léopold. Ces plans ont fait l'objet d'un débat
assez long entre la ville et les hospices, et à la suite de deux notes
du Conseil communal, une troisième proposition a été faite et
adoptée.
Avant ce moment il n'était pas possible de commencer les travaux du nouvel orphelinat. Mais alors le gouvernement est intervenu et a fait diverses observations sur la cour intérieure de
l'édifice et sur la largeur de la façade extérieure. Les négociations
avec le gouvernement sont encore pendantes ; elles ont même pris
un caractère de longueur que le Collège déplore et contre lequel il
a même eu occasion de protester jusqu'à un certain point. Nous ne
perdons pas cette affaire de vue, et tout récemment encore nous
avons fait remarquer à M. le ministre de l'intérieur combien sont
préjudiciables au but que la ville cherche à atteindre, et dont l'hono0 rable Ministre lui-même nous avait signalé la nécessité, les retards
apportés à la construction du nouvel orphelinat, et par suite a
l'installation de l'Académie dans son nouveau local. Nous lui avons
exprimé le désir de voir donner à cette double question une prompte
solution qui satisfasse tout le monde.

M . Lemaieur. Je suis heureux d'avoir provoqué ces explications et d'avoir ainsi fait constater qu'il ne dépend pas du Collège
que l'académie ne soit bientôt déplacée. J'espère que la solution de

celle affaire ne se fera pas trop longtemps attendre, et que l'on ne
tardera pas à mettre la main à l'œuvre.
M. le Bourgmestre. Il faut pour cela un arrêté royal.
M. Orts. Les plans sont soumis en ce moment à la commission
des monuments, et l'on sait qu'elle ne va pas vite.
M. le Bourgmestre. C'est la commission des monuments qui
arrête tout.
M. Splingard. Il n'y a rien de tel que les commissions pour
entraver la marche des affaires.
M. Couteaux. La commission des monuments n'a que voix
consultative.
M. Maskens. Sans doute, mais le gouvernement attend sa
décision pour se prononcer.
M. le Bourgmestre. Les hospices de Bruxelles, pas plus que
l'Administration communale, ne peuvent construire un édifice sans
un arrêté royal approuvant les plans.
M. Maskens. Tous les plans, non-seulement ceux qui ont été
soumis au Conseil communal, mais encore les plans de détail, sont
dressés. Le cahier des charges pour l'adjudication des travaux est
prêt; le lendemain de l'approbation des plans par arrêté royal, il
pourra être publié, et les constructions commenceront immédiatement après l'adjudication.
M. Lemaieur. Il est à désirer que l'administration des hospices
joigne ses sollicitations à celles du Collège pour engager le gouvernement à donner, au plus tôt, une solution à cette affaire.
M. Maskens. Soyez persuadé que cela est fait depuis longtemps
et que le conseil des hospices a sollicité le gouvernement plus
encore que ne l'a fait le Collège.
M. Lemaieur. Je ne comprends vraiment pas que l'on mette
obstacle à l'exécution de deux projets aussi utiles, aussi importants que ceux de l'Orphelinat et de l'Académie des beaux-arts.
— L'article 16 est adopté, ainsi que les articles 17 à 24.
Chapitre 3. — Dépenses facultatives.
* Art. 1 . Subside à l'Université de Bruxelles, 40,000 francs.
M. Splingard. L'Université libre reçoit actuellement 40,000
francs. Je propose , Messieurs, de porter ce subside à la somme
de 60,000 francs.
la raison en est que je ne crois pas que MM. les professeurs
de cette institution soient payés comme ils méritent de l'être. C'est
er

là un mince inconvénient pour les facultés de droit et de médecine, parce que les professeurs, avocats ou médecins, exercent en
celte qualité, en dehors de leurs fonctions universitaires; leur
titre de professeur leur est même un sûr garant de réussite.
Il en est tout autrement des facultés de philosophie et lettres
et des sciences.
Par la nature de ses études, le professeur est obligé de se renfermer strictement dans les limites de l'enseignement qu'il donne;
en dehors de là, il ne peut tirer aucun profit.
Or, Messieurs, ces professeurs réduits à leur traitement, sont
véritablement peu ou point payés. A nous donc d'améliorer la
position de ces hommes honorables et dévoués qui ont maintenu
par leur énergie l'Université libre.
Il me paraît inutile de revenir sur tout l'avantage matériel qui
résulte pour une ville comme Bruxelles de la réunion d'un grand
nombre de jeunes gens. Ces considérations ont déjà été développées au sein du Conseil communal.
M . Lacroix. Je comptais soumettre au Conseil la même proposition et en faire une seconde. Je n'ai pas besoin d'insister sur la
première. La seconde consiste à poslposer à la fin du budget le vote
du subside que nous allouons à l'Université, afin de déterminer,
d'après nos voies et moyens, les ressources que nous pourrons
mettre à la disposition de l'Université libre. Il y a plusieurs dépenses facultatives qui, peut-être, seront réduites, et nous donneront les moyens d'améliorer'la situation de l'enseignement supérieur dans la capitale.
J'appuie donc la proposition de l'honorable M. Splingard, en
demandant seulement que l'on en remette la discussion à la fin du
budget.
M . Fontainas. Je comptais également demander l'augmentation du subside à l'Université libre, mais je me joins à M. Lacroix
pour proposer que la discussion soit post-posée au vote des
derniers articles du budget.
Je profite de l'occasion pour demander encore une fois au Collège où en est la question du legs Verliaegen. Il y a deux ans, à la
suite d'une interpellation semblable, l'honorable M. Tielemans
m'a engagé à prendre patience. Ce conseil, je l'ai suivi scrupuleusement; mais depuis deux ans, la question n'a pas fait un pas.
Cependant, l'honorable M. Tielemans a fait une proposition qui
a été adoptée par le Conseil tout entier, et qui était de nature à
dissiper les craintes qu'avait inspirées à quelques- uns de nos amis
politiques le legs fait par l'illustre Verhaegen à la ville de
Bruxelles. Malgré cette proposition, la question de l'acceptation
du legs par la ville n'est pas encore résolue.

— 50!) —
Los dépenses que la ville de Bruxelles fait pour l'Université lui
..on! imposées par son rang de capitale. L'Université, en donnant
à Bruxelles renseignement supérieur, répond à un besoin auquel
|> Conseil communal doit satisfaction. Il importe de savoir dès à
présent, et pour cela il est utile que le Collège fasse une nouvelle
démarche auprès du gouvernement, si la volonté du grand citoyen
sera respectée, ou si un homme généreux ne pourra plus léguer une
partie de ses biens à une commune pour l'aider à supporter des
dépenses que, en raison de sa situation, elle doit nécessairement
faire et qu'elle couvre au moyen de l'impôt.
(

Je prie le Collège de nous dire où en est celte question.

M. le Bourgmestre. On propose d'augmenter le subside de
l'Université libre, et de postposer l'examen de cette proposition
au vote des derniers articles du budget.
Je crois que cette proposition ne sera pas favorablement accueillie par le Conseil. Nous sommes dans une situation telle qu'il
nous serait très-difficile d'augmenter le subside que nous accordons à un établissement en faveur duquel nous avons déjà fait
d'énormes sacrifices. Nous n'avons pas seulement à considérer
les intérêts du haut enseignement, mais encore les intérêts de tous
les enseignements, et les autres intérêts de nos administrés.
Pour que l'administration d'une ville soit juste, il importe
qu'elle tienne la balance égale entre toutes les nécessités. Or, que
s'est-il passé depuis quelque temps? Nous avons abordé un vaste
et difficile problème devant lequel avaient reculé tous nos prédécesseurs depuis trente ans. Nous avons trouvé moyen de le résoudre, mais en imposant à la ville de Bruxelles des sacrifices
considérables, pénibles même pour nos administrés, puisque nous
avons été obligés de leur demander un million d'impôts, c'est-àdire plus que l'ensemble des impôts qu ils payaient jusqu'à présent. Vous savez en effet que la ville de Bruxelles, qui ne payait
que 700,000 francs d'impôts, en paiera 1,700,000 francs. Pourquoi nous sommes-nous décidés à cela? Parce que nous avions un
devoir à remplir, parce que nous devions assainir la ville. Nous
avons d'autant mieux compris ce devoir que diverses circonstances
nous ont prouvé qu'il reste encore beaucoup à faire pour l'assainissement.
Si je rappelle au Conseil les grands sacrifices que nous avons
imposés à la ville, c'est pour lui répéter ce que je ne cesse de lui
dire depuis le vote du projet d'assainissement; c'est pour qu'il
n'oublie pas que nous ne disposons que de ressources t r è s - i e s treintes, et que nous devons les réserver pour les objets les plus
urgents et les plus indispensables. Ces ressources sont si minimes
que nous n'aurons que de bien petites sommes à répartir équitablement sur les intérêts les plus respectables.

— 510

-

Si j'entrais dans l'examen de la question que l'on veut réserver
pour la fin du budget, je vous montrerais que l'Université libre,
cet établissement que nous aimons tous, et dont plusieurs d'entre
nous, moi entre autres, nous sommes sortis, a eu sa large part
dans nos libéralités, et je vous amènerais à reconnaître que le moment n'est pas venu d'augmenter le subside dont elle jouit.
Quant au legs Verhaegen, le Conseil sait qu'à de nombreuses
reprises le Collège s'est adressé au gouvernement pour lui demander l'autorisation d'accepter ce legs. Il sait aussi les résistances
auxquelles nous nous sommes heurtés. Jusqu'à ce jour nous n'avons pas reçu de réponse. Il paraît que le doute, qui est né dans
l'esprit de plusieurs de nos amis politiques n'est pas encore dissipé. Espérons, Messieurs, qu'il se dissipera bientôt et que l'Université libre de Bruxelles pourra être appelée à profiter de la
munificence de son fondateur.

M . l'Echevin Funck. Comme vient de le rappeler M. le Bourgmestre, nous avons fait de nombreuses démarches pour obtenir
l'autorisation d'accepter le legs Verhaegen, et elles ont toutes été
infructueuses. J'ajoute que je crains bien que le gouvernement n'ait
une opinion arrêtée et qu'il ne soit pas du tout disposé à nous accorder cette autorisation. Je le regrette beaucoup, mais c'est comme
cela.
M . Fontainas. Voici le fait qui a motivé mon interpellation.
En passant rue de l'Impératrice, devant le palais de l'Université,
j'ai constaté que trois des plaques apposées contre le piédestal de
la statue Verhaegen avaient été enlevées. L'une d'elles est précisément la plaque qui rappelait la dernière volonté de ce grand
citoyen. Je ne sais pas pourquoi elle a été enlevée; dans tous les
cas, ce fait est fâcheux, à moins qu'on ne l'ait enlevée que provisoirement. J'ai cru utile de revenir sur la question du legs Verhaegen et de provoquer une décision définitive, afin que la ville
sache au moins à quoi s'en tenir.
M . l'Echevin Funck. Je ne connaissais pas le fait que vient de
signaler l'honorable membre, mais je sais qu'on est occupé à couler
en bronze les plaques provisoires du piédestal. On a probablement
commencé par celle qui intéresse le plus M. Fontainas, ce qui doit
lui prouver combien nous sommes d'accord avec lui.
M . Fontainas. Je suis heureux de l'apprendre.
M. Tielemans. Je ne puis pas m'associer au vœu que vient
d'exprimer l'honorable M. Fontainas. Je crois que si nous insistons
pour obtenir une décision définitive, un oui ou un non, sur la légalité du legs Verhaegen, nous aurons incontestablement, dans les
circonstances actuelles, une réponse négative. Cela créerait un pré-

cèdent fâcheux pour un ministère futur qui serait disposé à reconnaître aux communes la capacité de recevoir des libéralités pour
teespèce de dépenses facultatives. C'est pour éviter ce précédent,
qui serait provoqué par la proposition de M. Fontainas, que je ne
nie rallie pas à son opinion.
loa

M. Fontainas. C'est parce que tous nous partageons les vues
de l'honorable M. Tielemans sur la légalité du legs Verhaegen, que
j'ai cru pouvoir insister pour obtenir une solution. Je crois qu'en
p r é s e n c e de l'unanimité du Conseil et de l'autorité de M. Tielemans,
le gouvernement reculerait devant un pareil précédent.
M. l'Echevin Watteeu. Mais si nous avons la certitude qu'il
ne reculerait pas, qu'avez-vous à gagner à de nouvelles démarches?
Laissez la question intacte.

M. Orts. Voici ce que vous avez à gagner à vous abstenir de
nouvelles démarches. Lorsque le gouvernement aura donné à la
question une solution négative, il sera difficile de revenir sur sa
décision. Si, au contraire, la question reste sans solution, plus tard
les idées s'étant modifiées ou les hommes ayant changé, vous
pourrez obtenir le legs.
M. Fontainas. Comme je ne veux pas enlever à la ville de
Bruxelles l'espoir d'obtenir le legs dans un avenir plus ou moins
éloigné, je n'insiste pas.
M. l'Echevin Watteeu. Soyez persuadé que si le Collège n'a
pas renouvelé ses démarches, c'est qu'il savait qu'elles seraient
inopportunes.
— L'article 1 est adopté.
er

Art. 2. Subside au concessionnaire du Théâtre royal, 80,000 fr.

M. Lacroix. La concession du Théâtre royal est de trois ans,
et le privilège du concessionnaire actuel expire à la fin du mois
de mai prochain. Le subside est payé par dixième. Par conséquent
pour l'année 1867, nous avons à payer au nouveau concessionnaire,
non pas les 80,000 francs inscrits au budget, mais seulement
quatre dixièmes du subside pour les mois de septembre, octobre,
novembre et décembre.
M. l'Echevin De Vadder. Oui, si vous partez du commencement de la saison théâtrale qui s'ouvre le 1 septembre; mais
ce n'est pas ainsi qu'il faut procéder, car vous devez encore payer,
en 1867, dix dixièmes du subside au concessionnaire actuel, et
il faut qu'ils soient inscrits au budget pour pouvoir être payés.
er

M. Lacroix. Je ne m'occupe que de la concession future. Sur
le pied d'un subside de 80,000 francs, elle recevrait quatre dixièmes
en 1867, soit 32,000 francs. Je demande que le Conseil ne vote

au budget que 32,000 francs et réserve pour la discussion du
cahier des charges du Théâtre de la Monnaie la seconde partie du
subside.
M . l'Echevin Funck. Si l'honorable membre a l'intention de
proposer la suppression ou la réduction du subside, il est inutile
d'attendre la discussion du cahier des charges. Il vaut mieux que
la question soit vidée maintenant.
M . l'Echevin Watteeu. L'honorable M. Lacroix voudra bien
remarquer que le budget n'est que le résumé des prévisions de
l'Administration, et que, parce que les crédits sont votés, ce n'est
pas une raison pour qu'ils soient dépensés. Le subside de 80,000
francs peut être porté au budget sans que pour cela le Collège soit
tenu d'en allouer la totalité au concessionnaire.
M . Lacroix. Je demande qu'on ne vote maintenant que le
chiffre qui sera réellement dépensé en 1867, et qu'on réserve la
seconde partie du subside jusqu'au cahier des charges, parce que
le Conseil peut opérer tantôt un changement qui nous permette
d'allouer au théâtre un subside moindre de 80,000 francs.
M . le Bourgmestre. L'honorable membre ne se rend pas
compte de ceci : c'est que le changement qu'il prévoit n'empêche
nullement de voter le subside de 80,000 francs, puisque ce vote
n'est qu'une prévision et non une obligation de dépense.
M . Lacroix. Le terme de la concession du Théâtre royal de la
Monnaie expire dans quelques mois. Nous avons tous reçu un
exemplaire du cahier des charges pour un nouvel exercice de trois
années, à commencer du 1 septembre t%7. Ce projet de cahier
des charges est conforme à celui de l'exercice précédent. La question la plus intéressante qu'il soulève est celle de savoir si le Conseil
maintiendra le subside de 80,000 francs qu'il alloue au concessionnaire du théâtre.
Il esta ma connaissance personnelle et certaine qu'un adjudicataire se présente dans de nouvelles conditions et qu'il propose des
modifications notables qui permettront à la ville de restreindre les
sacrifices qu'elle s'impose pour soutenir le Théâtre royal de la
Monnaie. J'ai sous les yeux une copie de cette nouvelle demande
en concession. Bien que nous discutions maintenant, non pas une
question de personnes, mais une question de principe, permettezmoi de vous communiquer ce qui est à mu connaissance.
Voici ces modifications essentielles, dont la plus importante est
la réduction et plus tard même la suppression du subside de la
ville.
Le nouvel adjudicataire respecterait le cahier des charges actuel,
et conserverait au Théâtre royal de la Monnaie le rang élevé auquel
vous tenez à le maintenir. Conformément à l'article 18 du cahier
des charges, il ne ferait représenter que le grand opéra, l'opéra
er

v

comique et le ballot II no modifierait donc rien aux clauses qui
ont lie jusqu'ici les concessionnaires du théâtre. La seule différence
entre ses propositions et celles de ses prédécesseurs est une économie sensible pour la ville de Bruxelles, puisque le soumissionnaire
demande qu'un subside de 50,000 francs pour la première
année, de 30,000 francs pour la seconde, et pas de subside du tout
pour les années suivantes; de sorte qu'en réalité, si vous lui accordiez la concession du Grand Théâtre , ce théâtre ne nous coûterait
pas plus en trois ans qu'en une année, d'après les concessions p r é cédentes. Vous n'auriez à donner qu'un subside de 80,000 francs
pour trois ans. Vous feriez donc 160,000 francs d'économie.
Je vais plus loin La proposition qui vous est faite est des plus
importantes au point de vue de l'intérêt des contribuables et de la
bonne gestion des finances de la ville. Car du moment qu'un soumissionnaire se présente à de telles conditions, i l est évident que
vous pourrez entrer dans la voie de l'adjudication publique, et
faire, pour le Théâtre royal de la Monnaie, ce que vous avez fait
pour la ferme des boues, et appliquer le principe qui vous a rapporté un bénéfice de 11,000 francs.
n e

M. l'Echevin De Vadder. Une perte. Le principe nous a coûté
11,000 francs.
M. Lacroix. Je l'ignorais. On m'avait dit qu'il y avait eu b é n é fice. Dans tous les cas, i l n'est pas ici question de perte, puisque le
nouveau soumissionnaire ne vous demande d'abord que 50,000 fr.,
puis 50,000, puis rien, et qu'il vous fait faire, sur toute la durée
de l'entreprise, une économie des deux tiers. Je suis bien certain
que le Conseil communal ne voudra pas mettre dans le cahier des
charges un subside de 80,000 francs, quand i l se présente un concessionnaire à des conditions beaucoup moins onéreuses pour la
ville.
Je n'aborde pas la question de principe. Mon opinion est bien
connue. Elle est partagée par un grand nombre d'entre vous, car
déjà, il y a trois ans, douze membres contre seize votaient avec moi
pour la suppression du subside et l'adoption du système de l'adjudication publique. C'étaient M M . Capouillet, Couteaux,Lemaieur,
Leclercq, Godefroy, Demeure, Cattoir, Cappellemans, Hauwaerts,
Orts, Lacroix et Fischer.
J'espère que cette question, que déjà alors un grand nombre
d'entre vous voulaient résoudre dans le même sens que moi, n'en
sera bientôt plus une. Il est impossible d'hésiter, puisque l'on
nous propose des conditions plus favorables que celles qui ont été
adoptées jusqu'ici. Je suis convaincu d'ailleurs qu'au bout d'un
certain nombre d'années la prospérité de notre théâtre sera plus
grande, malgré l'économie considérable qu'aura faite la ville.
Ce n est pas au moment où nos ressources sont engagées pour
une longue période de temps, où nous sommes obligés de faire

— 514 —
des impôts très-lourds sur les contribuables, que nous pouvons affecter de gaieté de cœur une somme de 80,000 francs à
satisfaire un besoin de luxe.
Notre situation financière est telle que M. le Bourgmestre a
combattu l'augmentation du subside alloué à l'Université. Je ne
partage pas sa manière de voir à cet égard, mais je me sers de son
argument contre le Grand Théâtre.
Le Conseil paraît disposé à entrer dans une voie que j'approuve
complètement. Il veut restreindre les dépenses dès qu'elles ne sont
pas indispensables. N'avons-nous pas vu, à propos du bois de la
Cambre, le Conseil et le Collège lui-même demander la diminution
des dépenses d'aménagement du bois, parce que ce travail n'est pas
absolument nécessaire, indispensable; parce que c'est là, jusqu'à un
certain point, un travail qui a pour but le plaisir? On a préféré
retrancher une partie de la somme destinée au bois de la Cambre
et l'affecter à un travail utile, nécessaire, à l'élargissement de la rue
des Chartreux. A plus forte raison devez-vous diminuer le subside
du Grand Théâtre, quand vous avez diminué les frais d'aménagement du bois de la Cambre.
Vous n'aurez du reste pas à regretter de ne plus donner de subside au théâtre. La liberté fera plus pour le théâtre que le subside;
elle donnera à l'art un développement plus grand. Cette opinion
n'est pas seulement la mienne, elle est celle d'une grande partie de
notre population. Elle est défendue par tous les organes de la presse.

if

peser

M . le Bourgmestre. Pas un seul.

M. Lacroix. Je lisais cependant hier dans VIndépendance....
M. l'Echevin Funck. L'Indépendance

combat le droit des

pauvres; mais, loin de demander la suppression ou même la diminution du subside, elle demande qu'il soit augmenté.

M. Lacroix. Mon opinion n'en est pas moins juste, parce qu'elle
a contre elle un journal de plus. En l'adoptant, vous feriez l'économie d'une somme de 80,000 francs que vous pourriez consacrer
à des objets plus utiles, plus indispensables, à l'Université, par
exemple; car vous ne me direz pas que l'Université, c'est-à-dire
l'enseignement supérieur, n'est pas plus digne de la sollicitude du
Conseil que le Théâtre royal de la Monnaie, et que l'instruction
ne doit pas passer avant le luxe. Sur ce terrain je serai suivi par
la majorité du Conseil, qui, j'en suis sûr, partage ma manière de
voir.
M. l'Echevin Watteeu. Je ne veux pas combattre pour le
moment le principe posé par M. Lacroix. Cette discussion me parait
prématurée. Deux idées distinctes ont été exposées par l'honorable
membre. M. Lacroix suppose d'abord qu'un nouvel entrepreneur
s'est adressé à la ville pour solliciter, à des conditions plus favorables que le précédent, la concession du Théâtre de la Monnaie. Ce

^
m
idilal

n'est pas i c i , niais devant, ic Collège, que sont examinées les demandes de ce g e n r e , et i l y a tant de choses à considérer avant de

prendre une décision sur un pareil objet, qu'il nous serait impossible de vous dire la valeur des propositions de ce soumissionnaire.
Mais, si je ne me trompe, la proposition de l'honorable M . Lacroix,
sons ce rapport, est d'autant plus intempestive que ce soumissionnaire demande pour la première année d'exploitation le même subside que son prédécesseur.
M. Lacroix. J'ai entre les mains la copie certifiée conforme
de sa demande en concession.
M. l'Echevin Watteeu. 11 est probable qu'il y aura apporté
des modifications.
En second lieu, l'honorable membre qui vient i c i , à propos du
budget, soulever pour la première fois une discussion digne de
notre attention, a confondu différentes choses qui n'ont aucun rapport entre elles. J'ai été étonné de l'entendre, lui qui est ordinairement si clair et si lucide, confondre tout ce qui se rapporte au
droit des pauvres, avec ce qui s'est passé à propos du subside.
Les douze voix dont i l s'est fait cortège tout à l'heure, n'ont pas
voté la suppression du subside alloué au Grand Théâtre.
M. Lemaieur. Pardon, pardon, vous êtes dans l'erreur.
M. Orts. Moi-même j'ai proposé l'adjudication publique.
M. l'Echevin Watteeu. Je ne suis pas du tout surpris que
douze voix se soient prononcées pour l'adjudication publique; et
si ce système est de nouveau proposé, je ne doute pas qu'il ne rencontre l'unanimité au sein du Conseil communal. Je me demande
seulement s'il serait sage de mettre le Grand Théâtre en adjudication en supprimant dès aujourd'hui tout subside. Le vote du subside ne vous oblige nullement à le dépenser. S i , par impossible,
il se présente un adjudicataire qui offre des conditions plus favorables que ses prédécesseurs, et donne en même temps des garanties assez sérieuses pour que la ville ait l'assurance qu'il maintiendra
le théâtre à un rang élevé, le Collège ne fera pas la folie de lui
donner un subside qu'il ne demandera pas, et dont le théâtre
n'aura pas besoin.
M. l'Echevin Funck. Je remercie l'honorable M . Lacroix de
nous avoir fait grâce des considérations générales développées par
lui il y a trois ans, contre l'intervention de la ville en faveur du
Théâtre de la Monnaie, et contre le subside que reçoit le concessionnaire. Je l'en remercie parce que cela me dispense de reproduire les arguments que j ' a i fait valoir devant vous à cette époque,
et qui ne me permettent pas de me rallier à la proposition de
M. Lacroix.
Aujourd'hui, laissant de côté les considérations générales, Tho-

norable M . Lacroix fonde sa demande de suppression du subside
sur un seul fait, et ce fait le voici : Un nouveau soumissionnaire
se présente et sollicite la concession du théâtre sans subside.
C'est une erreur quant à la première année. La demande du nouveau soumissionnaire porte sur une concession de trois années et
sur un subside qui, la première année, équivaudrait à la demande
de 80,000 francs, parce que le soumissionnaire mettrait à la charge
de l'Administration communale le gaz et d'autres frais qui aujourd'hui sont supportés par la direction. Cet argument ne peut donc
exercer aucune influence sur le débat.
Je déclare tout d'abord que, malgré le vote du subside de 80,000
francs au budget, si, au moment où i l s'agira d'adjuger la concession du théâtre, i l se présente un concessionnaire sérieux, réunissant les conditions requises pour mener à bonne lin l'entreprise sans subside, i l n'est pas un membre du Collège qui, ne
s'empresse de la lui accorder dans ces termes. Mais là n'est pas la
question.
Quant à moi, si je demande au Conseil de maintenir au budget
le subside du théâtre, c'est que l'expérience m'a donné la conviction intime qu'il est impossible de maintenir le Théâtre de la Monnaie dans les conditions où i l se trouve, de lui conserver le rang
qu'il occupe, sans lui accorder ce subside. Et cette affirmation,
je la prouve, non par des considérations générales, mais par des
faits.
L'opéra de Bruxelles peut être comparé aux théâtres de quelques grandes villes que nous connaissons. Il est arrivé à une
splendeur telle, qu'à certaines époques on a fait des comparaisons
entre notre opéra et celui de Paris, et que ces comparaisons n'ont
pas toujours été au désavantage de notre ville. Or, quel est le
subside de l'Opéra de Paris? Il ne s'élève pas à moins de 1 ,100,000
francs ; et encore l'entreprise a-t-elle de la peine à subsister.
Si nous nous arrêtons à des théâtres moins importants qui peuvent entrer en ligne de compte avec le Théâtre de la Monnaie, que
voyons-nous ? Le théâtre de Marseille reçoit un subside de
20*0,000 francs; Bordeaux alloue 250,000 francs au directeur de
son Opéra; Lyon 250,000 francs. N'est-il pas évident que si, dans
des villes de celte importance, où la population est plus nombreuse qu'à Bruxelles, les directeurs ne peuvent former une troupe
convenable sans que la municipalité intervienne pour des sommes
aussi considérables, le Théâtre delà Monnaie péricliterait si l'Administration communale n'accordait pas de subside au concessionnaire f
On nous engage à faire un essai. Mais i l y a une ville qui a fait cet
essai. Marseille a supprimé tout subside, et son théâtre est tombé
dans une profonde décadence, et cette décadence a été telle, que
l'administration est revenue au système des subsides, et qu'au lieu
d'allouer au théâtre 125,000 francs, comme auparavant, elle a dû
élever l'allocation à 200,000 francs.

M. Walter. 250,000 francs.
M. l'Echevin Funck. C'est juste.
Voilà le résultat de l'expérience qu'on veut vous faire tenter.
Quand je vois Lille, ville secondaire, consacrer à son Opéra
une somme de 100,000 francs, et Dunkerque, ville moins importante encore, 125,000 francs, je me demande quel avenir est
réservé au théâtre de Bruxelles le jour où il perdra son subside. Il
est évident pour moi qu'il perdrait sa haute réputation artistique.
M. Walter. Toulon donne à son théâtre 80,000 francs de
subside.
M. l'Echevin Funck. Le même chiffre que Bruxelles. La ville
de Bruxelles, capitale, fait donc moins que les grandes villes de
province en France.
Je prévois une objection que M. Orts a déjà fait valoir. L'honorable membre nous a cité l'exemple du Théâtre-Italien de Londres.
Mais y a-t-il une comparaison'possible entre un théâtre qui est exploité en été par la troupe du Théâtre-Italien de Paris, et un théâtre
tel que le nôtre; entre une ville de trois millions d'habitants, et
une agglomération de 300,000 âmes ; entre un théâtre où l'on paie
25 francs une place de première, et 12 francs un parterre, à la
condition de se présenter en habit noir et cravate blanche, et un
théâtre où l'on essaierait vainement d'acclimater ces mœurs aristocratiques? Non, Messieurs, il n'y a pas de rapporta établir entre
la Belgique et l'Angleterre au point de vue des théâtres. C'est aux
théâtres de France qu'il faut comparer les nôtres, parce que les
mêmes troupes y jouent les mêmes œuvres; nous ne pouvons pas
avoir la prétention de réaliser à Bruxelles ce que n'a pu réaliser
aucune ville de France ; et ce n'est pas parce qu'on nous fait une
demande de concession sans subside que nous devons essayer de la
suppression. Ce n'est pas là une raison suffisante, et le mal que
nous causerions serait irréparable.
On vous a dit que vous accordez un privilège, et que l'expérience vous démontrerait qu'un théâtre peut êtreflorissantsans
protection. Marseille a fait cette triste expérience et elle sait ce
qu'elle lui a coûté. Un grand opéra sans subside ne se maintient
nulle part. Or, Bruxelles a intérêt à avoir un grand théâtre lyrique. Cela est nécessaire à la splendeur d'une capitale. Toute autre
ville peut renoncer à maintenir le grand opéra, Bruxelles seul ne
le peut pas. Une capitale est une ville de luxe, qui ne prospère que
par l'attrait qu'elle offre aux étrangers. Je ne défends pas le théâtre
au point de vue spécial des spectateurs et des auditeurs ; pas même
au point de vue de l'intérêt, déjà bien digne de considération, des
nombreuses familles qu'il fait vivre, et qui, sans le théâtre, tomberaient dans la misère. Je le défends au point de vue de l'intérêt de
toutes les classes de la société, au point de vue de l'intérêt de
Bruxelles, capitale, vivant par le luxe, et obligée, pour soutenir

sa splendeur, d'attirer chez elle un grand nombre d'étrangers. Le
théâtre fait vivre tout le monde, et la somme que vous lui allouez
se répartit sur toutes les classes de la population, sur celles-là
même qui, déshéritées de la fortune, ne jouissent pas du plaisir
du spectacle. A ce titre, je prétends que soutenir le théâtre c'est
faire œuvre démocratique.
M. Lacroix, dans un moment d'oubli, sans doute, a invoqué
l'unanimité de la presse. Or, il n'est pas un seul organe de la
presse qui se soit prononcé pour la suppression du subside. Au
contraire, un de ses organes les plus sérieux et les plus accrédités,
VIndépendance belge, soutient qu'il y a lieu, non seulement de
maintenir le subside du Grand Théâtre, mais même de l'augmenter
pour relever sa splendeur si intimement liée à celle de la capitale.
11 esl une chose fâcheuse, c'est que l'honorable M. Lacroix, pour
faire triompher une opinion qui n'a pas obtenu la majorité dans
le Conseil, il y a trois ans, fasse une double proposition. Il demande, en eifet, que le Conseil retire le subside de 80,000 francs
alloué au Grand Théâtre, afin d'augmenter le subside de l'Université libre. Ces deux questions n'ont aucune connexité. Si la
proposition faite par M. Splingard et appuyée par M Lacroix est
adoptée par le Conseil, si l'assemblée trouve le subside de l'Université insuffisant, on renverra la question à l'examen de la section
desfinancesqui tâchera de trouver les ressources nécessaires ; mais
parce que le Conseil aura cru devoir aider à rétribuer davantage
le corps professoral de l'Université, ce ne sera pas un motif pour
laisser tomber en décadence un établissement qui contribue, lui
aussi, à l'éclat et à la renommée de la capitale.
M . Orts. J'ai soutenu en 1864, et je reproduis aujourd'hui cette
opinion, qu'il est préférable de supprimer toute intervention financière de la ville de Bruxelles au profit des entreprises théâtrales,
et de laisser l'exploitation des théâtres à l'industrie privée. Telle
est, je crois, la véritable formule, tel est le but de la proposition de
M. Lacroix.
Je ne m'effraie pas le moins du monde des faits et des exemples
désastreux que nous a cités l'honorable M. Funck, pas plus que je
ne m'en suis effrayé en 1864, et voici pourquoi. Sans doute il y a
beaucoup de villes en Belgique et en France qui veulent avoir un
beau théâtre, et qui ne peuvent réaliser ce désir sans un subside
assez important. Mais cela ne prouve nécessairement pas que
Bruxelles soit dans la même situation. Plus une ville est petite,
moins elle offre de ressources par elle-même à l'exploitation d'un
théâtre, moins elle compte dans sa population de gens assez riches
pour s'abonner ou payer des loges, et plus il est nécessaire, si elle
veut se donner le luxe d'un théâtre, qu'eue pourvoie, à laide de ses
ressources, à l'insuffisance des ressources du public.
Si Nivelles voulait avoir un théâtre comparable à celui de
Bruxelles, elle serait obligée de lui allouer un subside beaucoup

pins fort que 80,000 francs. Quant aux grandes villes de France,
elles sont, au point de vue du théâtre, dans une situation d'infériorité vis-à-vis de Bruxelles, alors même que leur population est
supérieure. Bruxelles jouit en eifet d'une foule d'avantages qui
n'existent pas dans ces villes de province. Bruxelles étant une capitale, a une Cour, et le théâtre reçoit des abonnements de la liste
civile, avantage inconnu à Marseille, à Lyon, à Bordeaux et même
à Toulon. Ces villes n'ont pas comme Bruxelles un corps diplomatique qui s'abonne au théâtre.

M. l'Echevin De Vadder. Il n'y a pas d'abonnés à Bruxelles
dans le corps diplomatique.

M. Orts. Dans une précédente discussion, on nous a dit que
le ministre des Etats-Unis, M. Fair, avait, trois années de suite,
demandé une loge au théâtre, et qu'il n'avait pu l'obtenir. Cela
prouve qu'il y a encore parmi les membres du corps diplomatique
des personnes qui vont au théâtre et qui s'abonnent.
Une capitale renferme tout un personnel de noblesse, de hauts
millionnaires qui,.par vanité, si vous voulez, prend plaisir à se
montrer là où va la Cour. Encore une ressource pour le théâtre de
Bruxelles, et une ressource qui n'existe ni à Marseille, ni à
Bordeaux, etc., etc.
Ajoutez que les grands théâtres de France ont des charges
très-lourdes que ne supporte pas le théâtre de Bruxelles. Je veux
parler des droits d'auteur. L'Opéra de Paris, vous a-t-on dit, reçoit
plus d'un million de subside. Oui, mais chaque fois qu'on joue
l'Africaine, à Paris, le directeur de l'Opéra paie 500 francs à
madame Meyerbeer, tandis que le théâtre de Bruxelles ne lui paie
que 18 francs. De même, les autres théâtres de France n'ont pas,
comme les théâtres belges, un tarif permettant de jouer à peu
près gratis les pièces nouvelles représentées à Paris; il faut qu'ils
obtiennent le consentement des auteurs, et ce consentement se
vend très-cher. Voilà certes, une charge importante.
Je sais bien qu'avec votre cahier des charges, il est difficile de ne
pas donner un subside à l'entrepreneur du théâtre, puisque vous
lui imposez certaines conditions assez dures. Mais si l'exploitation du théâtre était laissée, sans subside, à l'industrie privée, il
faudrait rendre à l'entrepreneur du Grand Théâtre la liberté de
1 exploiter comme il l'entendrait, ne pas lui imposer exclusivement
l'opéra et le ballet, ne pas lui défendre la féerie, qui, selon vous,
est impossible au Grand-Théâtre ; il faudrait lui permettre, au contraire, de cumuler les genres.
Certainement l'obligation de se restreindre à un genre déterminé
a son bon côté. Mais pourquoi ne pas laisser à l'entrepreneur le
choix des moyens propres à attirer le monde au théâtre? C'est une
expérience à tenter. Franchement un subside de 80,000 francs
pour offrir un spectacle magnifique aux classes élevées, dans la

— 520 —
situation où nous voyons les classes moins heureuses, ne me parait
pas facile à justifier.
Je veux admettre que la proposition ait été formulée dans des
termes trop radicaux. Je ne comptais pas faire cette proposition.
Mon intention était de proposer quelque chose qui aurait pu nous
mener au système de M. Lacroix. Je m'étais dit qu'il y aurait
moyen de faire une expérience qui, si elle réussissait, déterminerait sans doute le Conseil à renoncer à toute intervention de la
Ville en matière théâtrale. Nous allons discuter le cahier des
charges pour la concession du Théâtre du Parc. Faisons d'abord
sur ce théâtre l'expérience du nouveau système. Que ce théâtre
devienne une ressource pour la Ville, imposons au concessionnaire un loyer minimum de 12,000 francs. Si le Théâtre du Parc
peut être exploité à ces conditions, il sera bien prouvé que le
même système peut être appliqué aux autres entreprises théâtrales, et que le Théâtre de la Monnaie peut être laissé sans
subside à l'industrie privée.
Je voterai néanmoins la proposition de l'honorable M. Lacroix,
c'est-à-dire la suppression du subside de 80,000 francs, mais en
maintenant provisoirement les deux tiers du subside, parce qu'il
vous serait très-difficile, d'avoir pour l'année prochaine, un concessionnaire sans subside. On ne passe pas sans transition aucune
d'un régime de libéralités et d'exceptions à l'abandon de tout
subside.
M . Lacroix. Je tiens à prouver à l'honorable M. Watteeu que
je n'avais pas tort de prétendre que douze membres du Conseil
s'étaient déjà prononcés pour la suppression du subside.
J'ouvre le Bulletin communal de 1864....
M. l'Echevin Watteeu. C'est inutile, je me suis trompé,
comme vous vous êtes trompé en appliquant au subside les opinions de la presse contre le droit des pauvres.
M . Lacroix. Du moment que vous reconnaissez votre erreur,
je n'insiste pas sur ce point.
L'honorable M . Funck a cité l'exemple de la France, et déjà
l'honorable M. Orts lui a répondu qu'il n'y avait aucune analogie
entre la situation des théâtres français et celle des nôtres. En France,
quel a été le régime des théâtres depuis le premier empire? le
régime du privilège. Nous avons en Belgique le régime de la
liberté. 11 n'y a aucune comparaison possible entre les deux systèmes.
On recule devant l'expérience que nous demandons, mais on a
déjà fait une expérience beaucoup plus concluante. Il y a quelques
années, le théâtre des Galeries faisait de mauvaises affaires. Un
entrepreneur se présente pour le théâtre du Parc qui était abandonné. On lui accorde un subside. A ce moment-là on était convaincu que cette entreprise n'aurait pas pu marcher sans subside.

r-

521 —

On a donné au concessionnaire la salle gratis et un subside de
10.000 lianes. Et maintenant, dans le nouveau cahier des charges
mû nous est soumis par le Collège, on nous propose, non-seulement de supprimer le subside de 10,000 francs, mais encore
d'imposer au concessionnaire un loyer de 12,000 francs, ce qui
l'ail une différence de 22,000 francs. Pourquoi le principe du privilège a-t-il été abandonné? Pourquoi le principe de la libre con- currence a-t-il triomphé?Parce que l'on a compris qu'il n'appartient
pas à l'autorité communale de l'aire la fortune d'un directeur de
théâtre, et que, même sans subside, une entreprise théâtrale peut
parfaitement réussir si elle est dirigée par un homme habile.
Laissez les théâtres à la libre concurrence. Tel périclitera parce
qu'il sera mal dirigé, tel autre prospérera parce que l'entrepreneur
saura comment s'y prendre pour attirer le public. Faites-en l'expérience, et, dans un an ou deux, je suis convaincu que vous ne voudrez plus appliquer à aucun théâtre d'autre système que celui
dont vous faites dès aujourd'hui l'application au théâtre du Parc.
Toutes les objections contre la suppression des privilèges accordés
au Grand-Théâtre, contre l'abandon de la protection théâtrale,
sont les mêmes qu'on faisait valoir autrefois contre la liberté commerciale. On entendait alors plusieurs villes, plusieurs industries
se plaindre, soutenir que la liberté allait les ruiner, qu'elles avaient
besoin de protection pour vivre. Et cependant, la liberté commerciale ne les a pas empêchées de prospérer. Ce qui est vrai des affaires
commerciales et industrielles en général est vrai également des
théâtres; et je suis convaincu, pour ma part, que la prospérité du
théâtre de la Monnaie sera plus grande sous le régime de la liberté
que sous le régime de la protection.
Je trouve aussi qu'il est de l'intérêt de Bruxelles d'attirer les étrangers; mais quand la protection théâtrale aura disparu, qui vous dit
que le théâtre n'attirera pas plus de monde qu'auparavant?Qui vous
dit que la liberté ne donnera pas une impulsion plus grande encore
au mouvement des étrangers à Bruxelles par le luxe et les plaisirs
de la capitale? Qui vous dit qu'un autre grand théâtre ne s'établira
pas à Bruxelles, augmentant ainsi la somme de ses plaisirs et contribuant à la richesse de la capitale? Il n'est pas besoin d'accorder
des subsides pour développer les plaisirs publics et augmenter
l'attrait que la ville offre aux étrangers. Accordez seulement l'égalité aux entreprises qui ont le plaisir pour but, et même sans subside, votre but sera atteint. Vous amènerez à Bruxelles une foule
plus considérable de visiteurs sans porter atteinte à aucun principe. Je ne demande pour les théâtres aucune faveur, aucun privilège ; mais je ne veux pas que l'on impose aux uns une taxe sur
laquelle j'aurai occasion de revenir, pour accorder à d'autres des
privilèges. A mon avis, dans cette question complexe, il n'y a pas
d'autre solution possible que la liberté pure et simple et l'égalité
pour toutes les entreprises théâtrales. Quand vous aurez appliqué

— 522 —
ces deux principes, vous aurez fait un grand acte de justice administrative, et vous aurez rendu service à tout le monde.
M. l'Echevin Watteeu. L'honorable 31. Lacroix est dans l'erreur lorsqu'il croit que le Théâtre du Parc a reçu un subside de
10,000 francs. Le concessionnaire de ce théâtre n'a reçu aucun
subside. Seulement, comme le concessionnaire trouvait son intérêt
à suspendre les représentations pendant l'été, et comme on lui a
demandé de tenir son théâtre ouvert pendant cette saison, afin que
Bruxelles ne fût pas sans spectacle pendant trois mois de l'année, on
lui a accordé une indemnité de 10,000 francs pour ces représentations. Ce n'était donc pas un subside, et cela est si vrai que si le
concessionnaire avait voulu s'en prévaloir pour les représentations
d'hiver, i l n'y aurait eu aucun droit.
A entendre l'honorable M . Lacroix, i l semble que la ville doive,
quand môme, quoi qu'il puisse en résulter, enlèverai! théâtre le
subside de 80,000 francs qu'elle lui accorde. Il vous a dit que ce
serait un acte de justice administrative. Dans ma conviction ce
serait un acte de grave imprudence.
L'honorable M . Lacroix, pour défendre sa proposition beaucoup
plus radicale que celle de M . Orts, se place uniquement au point
de vue de la liberté en tout et pour tous, qui n'a absolument rien
à voir dans la question que nous discutons ici.
On nous dit : laissez au concessionnaire le droit de faire tout ce
qu'il voudra. Pourquoi lui imposez-vous l'obligation de ne représenter que l'opéra, l'opéra-comique et le ballet? Mais, Messieurs,
du jour où tout pourra être représenté sur le Théâtre de la Monnaie, vous verrez déchoir rapidement votre première scène du
rang qu'elle occupe aujourd'hui, au quatrième ou au cinquième
rang. Dès que vous n'obligerez plus le concessionnaire à maintenir
le théâtre à un niveau élevé, à n'y jouer que des œuvres dignes de
ce nom, des œuvres vraiment artistiques, vous n'aurez plus à
Bruxelles un théâtre royal. Ne faut-il pas qu'une capitale ait au
moins une scène réservée aux chefs-d'œuvre de l'art lyrique et
qui sache acquérir un renom de supériorité capable d'attirer les
étrangers, et capable aussi de maintenir sa réputation?
Il ne s'agit pas seulement ici des plaisirs du public ; mon honorable collègue M . Funck vous l'a déjà dit : Ceux qui défendent le
subside du théâtre le considèrent comme indispensable au maintien, à l'existence du théâtre même, sans se préoccuper beaucoup
des quelques abonnés qui le fréquentent. Ils voient la question
d'un point de vue plus élevé. A force de crier contre des privilèges qui n'en sont pas, en voulant absolument faire des économies
sous prétexte de les employer plus utilement ailleurs, on arrive
à rendre un très-mauvais service à la population.
Sans doute, si l'on entrait dans cette voie, le budget à la main,
l'on pourrait supprimer bien des dépenses, réaliser de grandes économies. On pourrait dire, par exemple, en comparant Bruxelles à des

villes de quatrième ordre, que notre éclairage est trop luxueux,
(iiic nos promenades sont trop belles et trop coûteuses; que
Nivelles, Wavrc et Louvain ne font pas de ces dépenses-là. Cela est
parfaitement exact; il y a là des économies à réaliser. Mais vous
n'auriez pas de six mois appliqué ce nouveau système, que tout le
commerce, la classe la plus intéressante de notre population ,
n aurait que des malédictions à vous adresser. Vous auriez coupé
dans sa racine le principal élément de la prospérité du commerce de Bruxelles, en faisant disparaître l'attrait que la capitale
offre aux étrangers.
Pourquoi, lorsque nous sommes à Paris ou à Londres, séjournons-nous oisifs dans ces grandes villes? C'est parce qu'elles nous
offrent mille attraits, mille plaisirs, mille occasions de délassement
et de distraction. Si elles ne nous en offraient pas plus que les
villes secondaires, nous y resterions le temps de prendre nos
repas, et nous passerions outre! Voilà, sans trop y réfléchir, à
quoi le Conseil arriverait. Vouloir supprimer toute espèce de
dépenses voluptuaires, somptuaires, sous prétexte de les appliquerplus utilement ou de faire des économies, c'est oublier le rôle
assigné à la capitale du pays ; c'est oublier que les ressources et la
prospérité de la ville de Bruxelles dépendent principalement du
développement du commerce et de l'industrie.
Bruxelles n'est ni une ville maritime, ni une ville manufacturière. C'est une capitale et c'est en lui conservant le caractère de
capitale, de grande ville, qu'on développera sa prospérité.
Mais, ajoute l'honorable M. Lacroix, qui vous dit que sous le
régime de la liberté le théâtre ne prospérera pas davantage? Mais,
Messieurs, la liberté des théâtres existe sans limites. Si vous croyez
qu'il est si facile d'organiser une troupe-théâtrale d'un rang distingué et de subir toutes les dépenses qu'entraîne l'entreprise d'un
théâtre de premier ordre, comment se fait-il que pas une seule
troupe d'opéra n'ait essayé de faire concurrence à Bruxelles à la
troupe du Théâtre de la Monnaie? S'il suffit.de la liberté pour faire
prospérer les théâtres, comment se fait-il, puisque cette liberté est
complète chez nous, que jamais deux troupes n'aient pu coexister
côte à côte à Bruxelles ?
Il y a cependant des théâtres où cet essai aurait pu être tenté,
le Théâtre des Galeries Saint-Hubert, par exemple. Jamais cependant on n'a songé à y installer une troupe de grand-opéra parfaitement composée, capable d'exécuter convenablement les chefsd'œuvre du répertoire. Cela ne s'est jamais vu, et pourtant ce n'est
pas à cause du subside du Grand-Théâtre que ce genre d'entreprise n'a jamais pu réussir; car la liberté s'applique à toutes les
exploitations théâtrales, et ce n'est pas parce qu'un subside de
80,000 francs est alloué à un concessionnaire que les autres entrepreneurs sont dans l'impossibilité de faire leurs affaires. Si le principe de la liberté est la source de la prospérité des théâtres, ce n'est

— 524 —
pas parce, qu'un théâtre reçoit 80,000 francs de plus que les autres
que ceux-ci deviennent impossibles. Et puisque jamais on n'a tenté
la concurrence, il faut bien croire que le principe ne suffit pas.
Le jour où vous aurez décidé en principe que le théâtre ne recevra plus de subside, le jour où vous aurez fait cette école, qu'arrivera-t-il s'il ne se présente pas un seul entrepreneur pour
demander la concession? Irez-vous jusqu'à permettre de donner
sur votre première scène toute espèce de représentations? Nous en
avons eu parfois de tristes exemples. Vous vous rappelez que nous
avons eu jusqu'à des spectacles de chiens savants sur la scène de
la Monnaie. Est-ce le retour de cet avilissement du Grand-Théâtre
que vous voulez? Est-ce à la dégradation d'une scène réservée à l'art
que vous voulez nous ramener?
J'espère que le Conseil ne vous suivra pas dans cette voie. En
maintenant au budget le subside de 80,000 francs, vous ne vous
engagez pas à le dépenser, car, comme je l'ai déjà dit, s'il se présente un concessionnaire qui offre des garanties sérieuses et nous
donne l'assurance que le théâtre conservera le rang qu'il occupe,
malgré l'abandon du subside, il n'est pas un seul d'entre nous qui
soit prodigue des deniers publics au point d'offrir seulement une
obole à ce concessionnaire. Si une réduction est possible, le Collège
ne la dédaignera pas. Mais supprimer en principe tout subside dès
à présent, c'est s'exposer à rendre l'exploitation impossible, c'est
compromettre notre première scène, c'est faire une chose regrettable, fâcheuse, pour toutes les classes de la population, pour le
commerce en premier lieu, et pour la ville elle-même.
M . Orts. L'honorable M. Watteeu a produit deux arguments
auxquels je vais répondre en peu de mots.
D'abord l'honorable Echevin est convaincu, et il a soutenu cette
idée avec une certaine vivacité, qu'il faut, dans l'intérêt du commerce, encourager le théâtre, afin d'attirer les étrangers à Bruxelles.
Mais ce n'est pas le théâtre qui attire les étrangers à Bruxelles. Il
y a des théâtres dans tout le pays. On joue l'opéra dans toutes les
grandes villes de Belgique. Un théâtre ne prospère qu'en attirant
tous les jours la population au milieu de laquelle il est établi.
Si le Théâtre de la Monnaie fait des recettes, c'est la population
bruxelloise qui remplit sa caisse. Soyez persuadés qu'il en est de
même à Paris et à Londres. Un théâtre vit par la population qui
l'entoure beaucoup plus que par les étrangers. Ne craignez donc
pas que la ville perde une source de prospérité lorsque l'Administration communale aura cessé de fournir un subside au Théâtre de
la Monnaie. Si la population se plaît aux représentations de ce
théâtre, elle continuera d'y porter son argent. C'est à elle de payer
son plaisir. Si elle ne veut pas de ce plaisir-là, ce n'est pas parce
que vous donnerez au théâtre un subside de 80,000 francs que vous
le ferez vivre.
L'honorable M. Watteeu nous a dit ensuite que la liberté que

— 525 —
ou.» réclamons pour les exploitations théâtrales, existe d'une manière complète et quelle est stérile. Mais, pour que la concurrence
goil possible, il ne suffît pas seulement de la liberté, ilfouten outre
l'égalité. Or l'égalité de la concurrence n'existe pas à Bruxelles.
Comment voulez-vous qu'une troupe lyrique essaie de lutter à
Bruxelles contre un théâtre qui reçoit un subside de 80,000 francs ?
Une concurrence dans ces conditions n'est pas sérieuse.
Je n'insiste pas davantage, et je suis persuadé que le Conseil ne
voudra pas continuer à voter un subside de 80,000 francs pour
offrir aux classes aisées de la population un plaisir dont elles sont
en état de faire les frais sans le secours de l'Administration.
M. l'Echevin Funck. Je demande la parole pour ajouter
quelques observations à celles qu'a présentées M. Watteeu.
Je vous ai cité l'exemple de villes qui peuvent être à peu près
placées sur le même rang que la ville de Bruxelles ou qui sont
administrées aussi par des hommes très-soucieux des intérêts de
la population. Si ces administrateurs avaient pu se dispenser d'entrer dans la voie des subsides, ils n'auraient certes pas manqué
de s'en abstenir. Cet argument est décisif et c'est pour cela que
l'honorable M. Orts a cherché à l'amoindrir. Il nous a dit : mais
ces villes de France que vous citez ne peuvent pas être comparées
à Bruxelles ; elles offrent moins de ressources.
Je pense, Messieurs, que c'est là une erreur. Quelques-unes de
ces villes de France ont une population beaucoup plus considérable
que la ville de Bruxelles. L'agglomération lyonnaise compte à elle
seule cinq à six cent mille habitants.
M. Orts. Combien d'ouvriers?
M. l'Echevin Funck. La ville de Marseille ne manque pas
d'importance; elle possède de grands avantages.
Vous parlez du corps diplomatique. Ceux qui, comme moi, fréquentent le théâtre, savent que le corps diplomatique y va fort
peu; aucun de ses membres n'y est abonné, et il nefigurepas
même dans les grandes solennités artistiques.
Quant aux charges qui pèsent sur les théâtres français, elles ne
sont pas plus lourdes que celles qui pèsent sur le nôtre, à moins
qu'on ne veuille parler de certains théâtres de Paris. Mais pour les
théâtres français de second ordre, ces charges sont peut-être moins
dures qu'à Bruxelles.
M. Orts. On prélève 8 à 10 p. c. sur la recette dans les théâtres
secondaires de Paris.
M. l'Echevin Funck. Oui à Paris, mais pour la province
l'auteur fait des conventions spéciales et il est souvent fort heureux
de faire jouer sa pièce en en retirant très-peu de chose.
Je dois relever un autre argument de M. Orts. Il vous a engagé à
ne point persister à porter à votre budget une somme de 80,000
francs, destinée à offrir le plaisir de l'opéra aux classes élevées.

J'ai déjà répondu à cette considération. En vous demandant un
subside pour le théâtre, nous n'avons pas en vue l'intérêt des
classes élevées, mais bien l'intérêt de tous les habitants de la ville.
Je ferai remarquer à M. Orts que toutes les classes de la société
sont admises au théâtre et que s'il y a des places assez chères, il y a
aussi des billets à 50 c . Mon honorable collègue n'ignore pas non plus
que, depuis trois ans, nous avons obtenu une concession très-importante du concessionnaire actuel. Pour chaque représentation, le directeur met à la disposition de l'Administration communale un certain nombre de billets à distribuer notamment aux ouvriers et à ceux
que leur position ne met pas dans la possibilité de payer leur place.
Le plaisir du théâtre est donc un plaisir mis à la disposition de
tout le monde.
L'honorable M. Orts espère voir les étrangers arriver à Bruxelles
alors même qu'il n'y aurait pas d'opéra; il a assez de confiance
dans les forces de Iruxelles pour croire que l'absence d'étrangers
ne ferait pas péricliter la ville. J'admire celte noble confiance, mais
il n'en est pas moins vrai qu'à de certaines époques l'opéra attire
à Bruxelles un nombre d'étrangers tellement considérable, que ce
fait doit évidemment exercer une influence heureuse sur toutes les
classes de la population. Vous avez eu l'année dernière soixante
représentations de l'Africaine. A quelques-unes d'entre elles, le
public était composé exclusivement d'étrangers; à chacune d'elles,
le nombre d'étrangers était considérable. Comptez seulement cinq
cents étrangers par représentation, et supposez que chacun de ces
étrangers ne dépense en moyenne que 25 francs, somme peu considérable, et voilà 750,000 francs qui sont dépensés à Bruxelles à
l'occasion des représentation de l'Africaine seulement.
On peut, dans une discussion comme celle-ci, affirmer qu'il n'est
pas nécessaire de donner une grande importance aux plaisirs publics.
Mais c'est lorsqu'il s'agit de supprimer ces plaisirs qu'on en comprend
toute l'importance. L'honorable M. Orts et l'honorable M. Lacroix
se rappelleront qu'il y a deux mois à peine, lorsque nous avons été
obligés, par suite de l'épidémie qui désolait notre ville, de remettre
les fêtes de Septembre, des réclamations, des plaintes de toute
espèce ont assailli l'Administration. Si ces Messieurs avaient
fait partie du Collège à cette époque, ils auraient vu combien la
population ouvrière et la population commerçante tiennent à ce
que la capitale soit visitée par de nombreux étrangers.
es

M . Orts. Cela est évident.
Plusieurs Membres. Aux voix.
La proposition de M. Lacroix, amendée par M. Orts, c'est-à-dire
la réduction du subside aux deux tiers, est mise aux voix et rejetée
par 18 voix contre 9.
Ont voté pour : MM. Orts, Lacroix, Capouillet, Lemaieur,
Leclercq, Fontainas, Godefroy, Splingard et Cattoir.

Ont voté contre : MM. Tielemans, Hochsteyn, Waedemon,
Dcroubaix.Mersman, Watteeu, Vandermeeren,De Vadder, Goffart,
Funck, Ranwet, Jacobs, Walter, Cappellemans, Veldekens, Depaire,
Maskens et Anspach.
— L'art. 2 des dépenses facultatives est adopté.
— La suite de la discussion du budget est remise à lundi.
M. le Bourgmestre donne lecture d'un projet d'ordonnance
relatif au personnel de la police (1).
Ce projet, ajoute-t-il, est précédé d'un rapport dont je ne crois
pas devoir donner lecture, parce qu'il touche à certaines questions
de personnes. Je propose au Conseil le dépôt de ce rapport au
secrétariat, où tous les membres de l'assemblée pourront en prendre connaissance. — Adhésion.
La séance est levée à cinq heures moins un quart.

Projet d'ordonnance concernant le personnel de
la police.
Le Conseil communal,
Vu le rapport du Collège et de la section de police ,
Vu la loi du 30 mars 1836,
Arrêté :
Article 1 . Le personnel de la police, ainsi que le traitement
pour chaque grade sont fixés conformément au tableau suivant :
Traitement.
er

GRADES.

1
4
1
2
6
8
16
4
b'
19
29
92
141

commissaire en chef
.
.
fr.
commissaires de l classe
id.
2 classe
commissaires adjoints inspect. de l classe.
id.
id.
2 classe.
commissaires adjoints de l classe .
id.
2 classe .
commis aux écritures
.
.
.
.
agents spéciaux pour le service des passeports, etc
agents inspecteurs de l classe.
id.
2 classe.
agents de l classe
id.
2 classe.
.
.
.
.
r e
e

r e
e

r e
e

r e
e

r e
e

(1) Voyez ci-dessous.

MiDimum.

Maximum.

6,000
4,000
3,000
2,800
2,600
2,200
2,000
1,200

8,000
4,500
3,500
3,000
2,800
2,400
2,200
1,400

1,200

4,400
1,200
1,150
1,050
1,000

Traitement.

Agents hors cadre.
5 agents inspecteurs de 2 classe.
.
2 agents de l classe
e

Maximum.

.

.

r c

i

tT

1^50
1,030

Art. 2. Le traitement fixé à l'article précédent prendra cours le
janvier prochain.
Fait en séance, le

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
37 cent, par kil. chez :

40 cent par kil. chez :

Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.

Vanderplancken,r. N.-D. duSomm., 15.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
38 cent, par k i l . chez :
Francken, rue des Sœurs-Noires, 42.
Demulder, rue de la Verdube, 34.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.
Dekempeneer, rue d'Anderlecht, 81.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Boulangerie écon., rue de la Pompe, 9. Vanhoven, rue d'Anderlecht, 102,
Vandevelde, rue d'Anderlecht, 91.
Marotten, rue d'Anderlecht, 176.
39 cent, par kil. chez :
Verhulst, rue de Flandre, 2.
Herpels, rue Granvelle, 83.
Delronge, rue de Flandre, 246.
Pyck, rue Marché-aux-Porcs, 3.
40 cent, par k i l . au :
Mertens, rue Marché -aux-Porcs, 16.
Vandervoorst, rue des Chats, 39b.
Vansteyvoort, rue de l'Etoile, 36.
Roosens, rue de Bodeghem, 51.
Cuvelier, rue de la Putterie, 24.
Decoster, boulevard du Midi, 6.
Vanhelst, rue du Midi, 103.
Boul. économ., rue des Tanneurs, 54. Loockx, rue aux Choux, 48.
Fabry, rue des Dominicains, 3.
Casteels, place du Jeu de Balle, 37.
Morré, rue Notre-Dame-aux-Neiges, 47.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Deloeul, rue des Sables, 46.
Kleiren, rue Haute, 127.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 26 novembre 1866.

Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Brüx., imp. Bols-Wittouck.

— 529 —

VILLE

DE

BULLETIN

BRUXELLES.

COMMUNAL.

ANNÉE

1866.

NUMÉRO 2 0 .

LUNDI 2 6 NOVEMBRE.

CONSEIL

COMMUNAL

Séance du 26 novembre 4866.
Présidence de M. JULES ANSPACH , Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Observations de M . Godefroy sur l e p r o c è s - v e r b a l ; discussion à ce sujet. — C o n t i n u a t i o n de l a discussion d u budget de l a v i l l e .
—Discussion et vote d u cahier des charges pour l a concession d u T h é â t r e
royal de l a Monnaie. — C a h i e r des charges pour l a concession d u T h é â t r e
royal du P a r c : discussion g é n é r a l e .

La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : MM. Anspach, Bourgmestre; Watteeu, Vander»eeren, De Vadder, Goffart et Funck, Echevins; Ranwet, Cattoir,
Bischoffsheim, Jacobs, Walter, Cappellemans, Veldekens, Depaire,
Hauwaerts, Maskens, Tielemans, Orts, Lacroix. Capouillet, C o u teaux , Hochsteyn, Lemaieur, Leclercq, Fontainas , Godefroy,
De Roubaix, Mersman, Splingard, Conseillers, et Lacomblé,
Secrétaire.
M. 19 Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la précédente séance.
M. Godefroy. J'ai demandé qu'à l'avenir le budget des travaux
publics fût soumis à la section des travaux publics avant d'être
volé pur le Conseil. Je n'ai pas entendu qu'il ait été fait mention
de cette proposition dans le procès-verbal.
M. le Bourgmestre. J'ai fait remarquer à l'honorable membre
que l'ensemble du budget était soumis à la section des finances, et

— 550

-

que tous les membres du Conseil étaient invités à prendre pari à
cet examen préalable du budget. Si le chapitre des travaux publics
est soumis en outre à la section des travaux publics, cela amènera
des redites et des retards.
M . Godefroy. La discussion aura un caractère plus spécial, plus
technique, au sein de la section des travaux publics.
M. Hochsieyn. Ce que demande M . Godefroy se fait pour les
autres sections La section de police, par exemple, examine, avanl
qu'elles soient soumises au Conseil, les propositions du Collège
relatives à la police, à la sûreté et la salubrité publiques, lorsque ces
propositions comportent des dépenses non prévues dans les budgets a n t é r i e u r s .
M . le Bourgmestre. 11 en est de même pour la section des
travaux publics. Jamais un travail quelconque n'est soumis au
Conseil avant que la section des travaux publics ait examiné,
dans ses moindres détails, les plans et les devis. Là n'est pas la
question. Le budget, remarquez-le bien, n'est que le résumé des
prévisions générales du Collège pour l'exercice qui va s'ouvrir. Ces
prévisions, avant d'être disculées publiquement par le Conseil, sont
examinées par la section des finances, et la séance de cette section,
à laquelle sont convoqués tous les conseillers, est une véritable
séance générale du Conseil ; seulement, c'est une séance secrète.
La proposition de l'honorable M . Godefroy offrirait des inconvénients au point de vue de la marche régulière de nos travaux.
Supposez que toutes les sections veuillent examiner séparémenl
les chapitres du budget qui les intéressent spécialement, cela nous
mettrait dans une position assez difficile. En dressant le projet, de
budget, le Collège tient compte des ressources de la ville, des sacrifices qu'elle peut faire; i l cherche non-seulement à équilibrer
les recettes et les dépenses, mais à établir une juste proportion
entre les dépenses affectées aux divers services administratifs.
Si chaque section examine le budget à son point de vue spécial,
sans se préoccuper de l'ensemble, elle sera peut-être entraînée à
demander de nouvelles dépenses, à réclamer pour le service qui
l'intéresse particulièrement une plus grande part dans les ressources de la v i l l e ; et peut-être avant la réunion générale du Conseil, le Collège sera-t-il fort embarrassé pour résister à ces demandes des diverses sections. L'examen de la section des finances,
auquel prennent part tous les Conseillers, a cet avantage qu'il
porte à la fois sur les détails et sur l'ensemble du budget. Si l'honorable M . Godefroy n'insistait pas, je crois que son but sera
plus simplement atteint, sans que la marche régulière et rapide
de nos travaux fût en rien entravée.
M . Godefroy. Je ne crois pas que la mise en pratique de ma
proposition entraînerait la section des travaux publics à réclamer
une plus grande part dans les ressources de la ville, ainsi que sem-

hle le craindre M . le Bourgmestre. Je ci'ois même que le contraire
arriverait parfois. — Ainsi, pour celte a n n é e , si le budget avait
été soumis à la section des travaux publics, en voyant combien
noire budget est gêné, combien on a eu de peine à l'équilibrer, même
, omet tant d'y faire figurer des dépenses généralement réclamées,
j'aurais demandé de réduire à la moyenne des crédits antérieurs
le crédit demandé pour l'église Sainte-Catherine. Il y aurait donc
eu sur cet article une notable réduction.
M1

M. l'Echevin Goffart. C'est impossible. Il y a engagement.
M. Godefroy. C'est parce que j'ai appris que les travaux étaient
déjà adjugés que j ' a i dû renoncer à faire cette proposition.
Peut-être sur d'autres articles y aurait-il eu moyen d'opérer des
réductions, si le chapitre des travaux publics avait fait l'objet
d'une discussion plus spéciale, plus technique.
M. l'Echevin Watteeu. Les intentions de l'honorable
M. Godefroy sont excellentes; mais en pratique, i l le reconnaîtra
lui-même, sa proposition aurait de grands inconvénients.
La loi détermine l'époque «à laquelle le budget est présenté, et
l'époque à laquelle i l doit être soumis à l'approbation de l'autorité
supérieure. Si la proposition de l'honorable M . Godefroy était
adoptée; si, sous prétexte de se livrer à l'examen préalable et n é cessairement superficiel des prévisions de l'Administration pour
l'exercice suivant, la section des travaux publics pouvait discuter
d'une manière approfondie tous les projets dont le Conseil ne sera
saisi que dans le courant de cet exercice, i l en résulterait de grands
retards, car ce n'est pas en deux ou trois séances que cette discussion serait épuisée. 11 en serait des autres sections comme de la
section des travaux publics. La section de l'instruction publique
et des beaux-arts, à son tour, examinerait à fond tout ce qui touche
à l'enseignement et aux beaux-arts ; i l l u i faudrait plusieurs séances
pour terminer cet examen. De même la section de police étudierait
les modifications à introduire dans le service de la sûreté publique;
et finalement i l pourrait se faire que le budget ne fût pas soumis
à l'autorité supérieure à l'époque fixée par la l o i .
Toutes ces discussions seraient d'ailleurs inopportunes, prématurées. On ne fait au budget que prévoir les besoins auxquels on
est certain que l'on aura à pourvoir dans le courant de l'année; et
l'on réserve les questions spéciales pour les soumettre à une discussion approfondie au moment où i l est nécessaire de les r é s o u d r e .
Il est impossible de discuter toutes ces questions à la fois en quelques séances; ce serait d'ailleurs retarder l'approbation du budget
par l'autorité supérieure, et ce retard créerait de sérieux embarras
à la ville de Bruxelles.
Je crois que ces observations sont de nature à faire réfléchir
M. Godefroy et qu'elles l'engageront à ne pas persister dans sa
proposition.'

M . Tielemans. Il y a un autre inconvénient à redouter dans
le système de l'honorable M. Godefroy. Il peut arriver que la section des travaux publics ou toute autre arrête une opinion, vote une
dépense et s'engage ainsi dans une voie où le Collège des Bourgmestre et Echevins refuserait de la suivre. 11 y aurait ainsi nécessairement un conflit entre le Collège et la section. Sans doute ce
conflit serait vidé devant le Conseil, mais il est toujours fâcheux
pour le Collège d'avoir à l'avance, contre lui, l'opinion d'unesection.
Cela affaiblit son autorité vis-à-vis du Conseil.
Tout me parait concilié par le système que nous suivons actuellement. Lorsque la section s'occupe du budget, tous les membres
du Conseil sont convoqués; ils peuvent assister à la séance et faire
leurs observations. La section en prend note, et si elle n'y fait pas
droit, on a la faculté d'en appeler au Conseil communal, qui décide.

M . le Bourgmestre. Toutes les questions relatives aux travaux publics sont examinées par la section en cours d'exercice.
Aucune somme votée au budget ne peut être dépensée sans que la
section des travaux publics ait examiné les projets, les plans, les
devis qui s'y rattachent, et sans que le Conseil ait voté sur ses
conclusions.
M . Godefroy. Moyennant cette garantie, que dorénavant aucune
somme ne sera dépensée sans que les plans, les devis et cahiers des
charges soient soumis à la section des travaux publics, je relire ma
proposition.

M . le Bourgmestre. Cela ne s'est jamais fait autrement.
M . l'Echevin Watteeu. Jamais le Collège n'a dépensé une
somme quelconque sans une décision du Conseil. Vous demandez
des garanties nouvelles, mais vous n'en avez pas besoin, puisque
vous avez toujours eu ce que vous demandez.
M . Lemaieur. Cependant, pour l'église S -Catheriue, la section des travaux publics n'a pas été consultée. On nous dit aujourd'hui qu'il y a engagement, mais la section n'a pas su que la somme
allait être dépensée.
te

M . Godefroy. L'adjudication a eu lieu sans que la section en
fût avertie

M . le Bourgmestre. Je vous demande pardon. Le Conseil a
décidé, par un vote, qu'il fallait presser l'achèvement de cet édifice et mettre la dépense sur deux exercices ; et c'est à la suite de
cette décision, qui a été prise sur les conclusions conformes du
Collège et de la section des travaux publics, que le Collège a porté
au budget les voies et moyens nécessaires à l'achèvement de l'église
S -Catherine.
le

— Le procès-verbal est approuvé.

UM

ODO

H osi donne lecture d'ttae lettre par laquelle M . Botte demande
ig concession du Théâtre royal de la Monnaie. —Renvoi au Collège.

L'ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de
budget de la ville pour l'exercice 18G7 (1).
Chapitre III. — Dépenses facultatives.
Art. 5. Loyer du magasin des t h é â t r e s ; traitement du conservateur du mobilier et des concierges, 9,700 francs.
M . Lacroix. II y a là une augmentation de 2,000 francs sur
le chiffre du dernier budget. Pourquoi?
M . le Bourgmestre. Parce que le propriétaire du magasin
que nous louons a augmenté le loyer de 2,000 francs au renouvellement du bail.
— L'art. 5 est adopté.
Arl. 4. Subside au théâtre flamand : 4,000 francs.
M. Splingard. Dans mon opinion, Messieurs, nous ne devons
accorder de subside que s'il est indispensable à la réussite d'une
entreprise, et que s i , en second lieu, l'entreprise est d'une utilité
reconnue.
La réunion de ces deux conditions légitimera la subvention, en
fera même un devoir à l'Administration.
C'est en partant de ce principe que j ' a i considéré comme inutile
toute allocation aux théâtres de la Monnaie et du Parc, surtout en
présence des offres nouvelles qui vous sont faites.
C'est en partant du même principe que je vous propose d'élever
à 20,000 francs le subside du Théâtre national de Bruxelles. Ici
nous rencontrons à la fois l'utilité de l'institution et la nécessité
d'y venir en aide.
Pour ce qui est de la nécessité d'une participation pécuniaire
sérieuse, elle est évidente pour quiconque a suivi les faits et gestes
de la dernière direction.
Est-il besoin de vous parler, Messieurs, de l'utilité du théâtre
flamand? N'est-ce pas un des plus puissants moyens de moralisalion sur le peuple? Et remarquez, Messieurs, que la population
flamande, en majorité à Bruxelles, n'a guère que ce théâtre. I l
mérite, par conséquent, toute notre sollicitude; nous devons le
maintenir à tout prix, car i l est vraiment populaire. C'est pourquoi
je vous prie, Messieurs, de prendre ma proposition en sérieuse
considération.
0) Voyez suprä, p. 493.

— 554 —
Votre vote d'avant-hier me semble donner encore plus de poids
à cette observation, cor, le système prolecteur étant admis, il vous
paraîtra juste de l'appliquer là où il est le plus nécessaire. Pour
moi les raisons précitées me suffisaient; le théâtre flamand me
parait une école : il faut la maintenir à tout prix.
M . Lacroix, Je demande que la discussion de cet article soit
postposée à l'article du budget relatif au droit des pauvres. Si le
droit des pauvres est supprimé, il y aura lieu de ne pas admettre
en totalité la proposition de l'honorable M. Splingard.
— L'article 4 est tenu en suspens.
— L'article 5 est adopté sans débat.
Art. G. Encouragement à des élèves du Conservatoire de musique et de l'Académie des beaux-arts, 2,000 francs.

M . Eanwet. Je saisis l'occasion de cet article pour vous annoncer que le Conservatoire et le monde musical viennent de faire une
perte irréparable. Le grand artiste Servais, le plus célèbre violoncelliste de son temps, est mort ce matin.
M . le Bourgmestre. Je suis sûr d'être l'organe du Conseil
communal tout entier en disant la part qu'il prend au malheur qui
vient de priver la Belgique d'un de ses artistes les plus distingués.
(Adhésion).
— L'article 6 est adopté.
— Les articles 7 à 10 sont adoptés sans débat.
Art. 11. Intérêt des dépôts à la caisse d'épargne, 5,000 francs.
M . Cattoir. 11 serait bien facile, me semble-t-il, de rayer à
l'avenir cet article du budget, si la commission de la caisse, comme
je le lui ai proposé un jour, voulait faire dépôt de sa recette dans
une banque contre intérêt. La conversion en 4 1 /2 p. c. des 200,000
francs environ qui forment le fonds de caisse, serait encore une
combinaison à mettre en pratique. Je prie le Collège de vouloir
mûrir cette idée.
M . l'Echevin
ferait-on ?

Funck.

Et pour les remboursements, comment

M. Cattoir. Au moyen d'un mandat, comme le particulier qui
a un compte ouvert dans une banque. Bien ne serait plus facile.
M. le Bourgmestre. Je prie le Conseil de voter encore l'article 11 pour cette année. Le Collège étudie la question. Cet argent
n'est pas improductif à la caisse d'épargne. Il a, depuis de longues
années, une destination que nous vous indiquerons. Le Collèges engage à proposer un autre libellé.
M . Cattoir. Je ne demande pas que ma proposition soit immédiatement adoptée. Je soumets une idée au Collège en le priant de
l'étudier.
— L'article 11 est adopté.

Vit. 12. Subside pour les courses de chevaux, 10,000 francs.
M. Lacroix. Je crois, Messieurs, que le subside de i 0,000 fr.
destiné aux courses de chevaux constitue une dépense absolument
superflue, inutile, une dépense entièrement de luxe. Elle avait sa
raison d'être lorsqu'il s'agissait de seconder la Société des courses
sa moment où elle s'organisait; mais aujourd'hui que cette Société
marche comme vous le voyez, nous ne devons pas craindre de voir
les courses disparaître, puisqu'elles ont pour garantie l'intérêt de
ions ceux qui cherchent à les propager, l'intérêt de ceux qui veulent
faire acquérir à leurs écuries un lustre, un éclat, une plus-value
considérable.
Je suis d'avis que la ville ne doit pas maintenir ce subside, que
je considère comme absolument superflu. Alors que nos ressources
sont engagées et qu'il y a des économies à faire pour exécuter des
travaux publics indispensables, au moment où nous créons des
impôts et, où nous sommes obligés de restreindre le budget dans
les limites les plus strictes, je crois qu'avant d'accorder de l'argent
pour l'organisation des courses, le Conseil doit se montrer trèssévère. Je propose formellement de supprimer le subside de
10,000 francs.
M . le Bourgmestre. Il me paraît incontestable que les courses
amènent à Bruxelles un mouvement, une circulation très-heureuse
au point de vue de sa prospérité. La seule question qu'il s'agît
d'examiner est celle de savoir s'il est nécessaire, pour que les
courses aient lieu, que la ville donne un subside. Si le Collège ne
croyait pas à cette nécessité, i l ne serait évidemment pas venu vous
demander un crédit de 10,000 francs. C'est donc là une pure question de fait et d'appréciation. Dans l'opinion du Collège, les courses
n'auraient pas lieu si la ville ne donnait pas un subside et un subside assez considérable. Voilà donc à quoi se réduit la proposition
de M. Lacroix.
Depuis plusieurs années, nous avons consacré des sommes toujours croissantes aux fêtes publiques. Et pourquoi l'avons-nous
t'ait? Ce n'est certainement pas en présence des dépenses plus
grandes que nous avons laites depuis un certain nombre d'année .;,
que nous irions proposer un subside de cette espèce, si nous ne ic
considérions pas comme indispensable dans l'intérêt de la ville,
fa proposition de M . Lacroix tend à diminuer le chiffre de ce que
nous dépensons pour les fêtes publiques, et dans lequel viennent
se confondre les 10,000 francs destinés à encourager une des fêles
qui attirent à Bruxelles un grand nombre d'étrangers et qui y
attirent, par conséquent, la richesse.
M . l'Echevin Funck. Je dois ajouter que s'il est un spectacle
populaire auquel la population se rend par masses j ce .sont bien
les courses.

— 550 —

M . Lacroix. Parce que les courses se donnent en plein air.
Si elles continuent d'avoir lieu, elles se donneront encore en plein
air et, par conséquent, vous ne priverez la population d'aucun
plaisir. Et je tiens à établir que les courses continueraient à exister.
¡1 me revient à la mémoire que dans certaines localités secondaires des Flandres, à Waereghem, par exemple, ces courses ont
lieu chaque année. Et cependant, je ne pense pas que le conseil communal de Waereghem vote pour cet objet un subside de 10,000, ni
même de 5,000 francs. Pourquoi les courses ont-elles lieu malgré
cela? Parce qu'il est incontestable, je le répète, que ceux qui ont
des écuries, qui élèvent des chevaux, ont intérêt à faire courir ces
chevaux, à les rendre célèbres, à leur faire remporter des succès.
Ils y ont un intérêt de vanité, de gloriole, et même un intérêt matériel. Eh bien, si les courses ont lieu dans une localité secondaire
qui ne donne pas de subside, à plus forte raison en organiserat-on dans une grande ville comme Bruxelles. On en trouve la
garantie dans l'intérêt même des amateurs qui organisent ces
courses.
M . BischofFsheiin. Le Collège pourrait-il nous dire si la Société des courses a besoin du subside de 10,000 francs pour continuer les courses, ou si, avec son budget, elle peut s'en passer?
M . l'Echevin Watteeu. Messieurs, avant de nous prononcer
sur la proposition de M . Lacroix, je voudrais que l'honorable
membre pût donner au Conseil, tout au moins la garantie morale
que les courses ne cesseront pas d'avoir lieu après la suppression
du subside. Je ferai remarquer qu'une fois déjà elles ont cessé
faute de subside, et qu'elles n'ont repris qu'après une nouvelle
intervention de la Ville. Or, je demanderai à M . Lacroix s'il a
quelque raison de croire que sans subside les courses continueront.
Je ne connais pas la situation financière de la Société des
courses; je n'ai pas l'honneur d'en mire partie et je n'ai aucun
rapport avec ceux qui la dirigent; mais j'ai appris indirectement
que si, au mois dé septembre dernier, nous n'avons eu qu'une
course au lieu de deux, c'est à cause de l'insuffisance des ressources de la Société. Voilà ce qui m'a été affirmé.
Avant de faire une proposition dont on n'a pas pesé les conséquences, il me semble qu'il était indispensable de s'entourer de
renseignements. Il ne faut pas demander ainsi à brûle-pourpoint,
la suppression d'un article du budget, au risque d'avoir à regretter
les conséquences de cette suppression.
Je demande donc à M . Lacroix s'il peut laisser au Conseil
l'espérance que, malgré la suppression du subside, les courses
auront lieu dans l'avenir comme elles ont eu lieu dans le passé.
S'il peut donner cette assurance, je déclare à l'instant que je voterai
dans son sens.

M. Cattoir. Je demande la parole pour appuyer la proposition
de M. Lacroix. Dût-il ne plus y avoir de courses, je n'y verrais pas
je mal. A mesure qu'on a augmenté le subside on a augmenté les
damiers du spectacle. Et quel est ce spectacle? Nous voyons des
hommes et des chevaux qui se cassent le cou. Voilà où conduisent
les encouragements de cette nature. (On rit.)
M. Lacroix. En ma qualité de conseiller communal, je ne
représente pastel ou tel intérêt particulier, mais les intérêts de la
ville de Bruxelles, et je me préoccupe de ceux-là par-dessus tout.
Il m'est par conséquent d'un mince intérêt de savoir au juste ce
que peut la Société des courses et ce que serait son budget sans
subside. Ce sont là des questions secondaires en présence des
graves intérêts de la ville, et si je prends la parole ce n'est pas
contre la Société dont il s'agit, mais bien pour les finances de la
ville.
Je ne puis donc, pas m'occuper de ce que sont les courses en ellesmêmes, je ne puis pas donnera M. Watteeu la garantie qu'il me
demande. Je me préoccupe uniquement, je le répète, de la question du budget de la ville. Dans tous les cas, si je trouve simple,
naturel, logique que les courses continuent à subsister, c'est que
je vois qu'elles oui lieu dans d'autres localités où l'on ne donne
pas de subside. Ce fait prouve que ceux qui les organisent ont
réellement un grand intérêt à les maintenir, un intérêt majeur.
Sans doute, il leur est préférable d'avoir de gros subsides au
budget; mais, si je ne me trompe, et j'ai tout lieu de croire que ce
souvenir est iidèle, il y a eu dernièrement des courses à Bruges, et
je ne pense pas que cette ville ail alloué un subside de ce chef. Et
pourquoi avons-nous vu se multiplier les courses dans le pays?
C'est parce que les organisateurs y trouvent un intérêt trèsconsidérable, parce que les chevaux qu'ils font courir et qui obtiennent du succès donnent du renom à leurs écuries. Du reste, les
personnes qui font courir des chevaux ont pour la plupart une
grande fortune et ne doivent pas regarder à une dépense de
lu,000 francs qui leur profite à eux et à leurs écuries.
Toutes ces raisons, simples d'ailleurs, doivent militer en faveur
de ma proposition. Mais il y a une raison s u p i è m e , c'est que nous
demandons qu'il soit accordé 20,000 francs de plus à l'Université
de Bruxelles. Je crains bien qu'on ne vienne nous dire que les
finances de la ville ne permettent pas d'augmenter le subside de
l'Université. M. le Bourgmestre nous a fait pressentir cette objection. J'espère qu'il n'en sera rien, mais, » n tout cas» j'aime mieux
affecter les 10,000 francs à l'enseignement supérieur que de les
attribuer à une dépense de luxe.
M. Fontainas. Je crois devoir ajouter quelques mots à ce
qu'a dit M. Lacroix, pour rectifier une erreur commise par
M. Watteeu. Cette erreur consiste à dire que le subside de 10,000

francs est en quelque sorte indispensable pour que les courses
soient possibles à Bruxelles. C'est là, comme je viens de le dire,
une erreur, puisque la première année, lorsqu'il s'agissait d'encourager les courses à Bruxelles, on se contentait d'un subside
de 0 , 0 0 0 francs. Le Conseil a jugé à propos d'augmenter cette
somme, mais nous ne devons pas oublier que lorsque le premier subside a été accordé en 1801, si je ne me trompe, on
déterminait parfaitement quelle devait être la destination de ces
5,000 lianes. Ils étaient, destinés à deux prix de 2,500 francs
chacun, et je me demande s i , par suite de la suppression de
ces deux prix , ce qui serait la conséquence de la suppression
du subside, la Société, qui a le but que vous indiquait M. Lacroix,
renoncerait à d o n n e r a ses membres le plaisir auquel ils tiennent.
•Je dois encore ajouter un mot à une observation faite par
M . Lacroix. Il vous n rappelé, et ce fait, m'a frappé, que dans des
\ il [âges de peu d'mporlance, des courses avaient lieu. Eh bien, il
est évident que les amateurs de courses, les gens qui s'occupent, à
ce point de vue, de l'amélioration de la race chevaline, préféreront
toujours donner des courses dans un grand centre de population
plutôt que dans un petit village qui n'offre pas de ressources.
Dans ces circonstances, je crois que nous devons voter la proposition de M . Lacroix.

M. Couteaux. Les courses sont d'autant plus brillantes qu'elles
sont plus encouragées. A Paris, à Londres, où les subsides sont
frès-élevés, les courses ont beaucoup plus d'éclat qu'à Bruxelles.
A Bruges et à Waereghem, elles en ont moins, parce qu'on donne
moins de subsides, ou qu'on n'en donne pas du tout.
M. le Bourgmestre. Je dois faire une observation à M. Lacroix.
H n'est pas possible que la discussion soit fructueuse si l'on mêle,
en les comparant, les divers services de la ville. Il est évident qu'il
n'y a pas de comparaison à faire entre l'Université et les courses.
Ce sont des intérêts distincts auxquels nous avons à satisfaire dans
une certaine mesure. Mais i l est impossible de dire que l'Université est plus ou moins utile que les courses. Si l'on agitait les
questions, en se plaçant sur ce terrain, nous aurions bientôt des
services complètement désorganisés.

M. l'Echevin Funck. Je suis parfaitement d'accord avec M. Lacroix sur ce point, que lorsque nous examinons la question de
savoir s'il faut accorder un subside, nous ne devons considérer
que l'intérêt de la ville. Aussi me scmble-t-il que M. le Bourgmestre, dans sa réponse, a fait comprendre à M . Lacroix que 1 intérêt de la ville de Bruxelles est parfaitement attaché au maintien de l'institution des courses. Il y est attaché à un double
titre : d'abord, au point de vue des plaisirs publics, et ensuite au

point do. vue de l'intérêt des habitants, qui n'ont qu'a gagner à voir
attirer dans la capitale un nombre très-cônsidérablc d'étrangers.
Cela n'a jamais été contesté.
31. Lacroix nous dit : Mais la preuve que les courses subsisteront
même sans encouragement, c'est qu'elles ont lieu dans les petites
localités, comme Waereghem, où l'on ne donne pas de subside.
M. Lacroix est dans l'erreur. La ville d'Oslcnde,si je ne me
trompe, donne une subvention de o,000 francs. La ville de Bruges
a donné un subside l'année dernière. Quant à la commune de
Waereghem, je n'oserais pas affirmer qu'elle ne vote pas de subside. Je crois plutôt qu'elle en accorde un.
Un membre. Cela ne doit pas être bien lourd.

M. l'Echevin Funck. Sans doute, mais dans ce monde tout est
relatif. 11 est évident que vous n'avez pas à Waereghem une subvention aussi considérable que celle de la ville de Bruxelles, mais
vous n'avez pas non plus à Waereghem des courses qui puissent
entrer en comparaison avec les nôtres.
M. Fontainas nous a rappelé qu'il y a quelques années, lorsque
la Société a fait sa première épreuve, car les courses avaient été
supprimées pendant bien longtemps, nous ne donnions que
5,000 francs de subside. En eii'et, mais nous avons reconnu que
cette somme était insulfisante. Elle ne pouvait permettre de donner
des prix assez considérables pour attirer à Bruxelles les propriétaires des grandes écuries. Ces propriétaires ne se dérangent
d'ordinaire que lorsque les prix sont assez importants. Et c'est
parce que nous avons compris qu'il fallait augmenter la splendeur
des courses, que nous avons augmenté le subside.

M. l'Echevin Watteeu. Je n'ai pas eu le bonheur d'être compris par l'honorable M . Lacroix, puisqu'il s'est imaginé que je l u i
reprochais de ne pas s'être préoccupé de la situation financière
de la Société des courses. Je n'ai rien dit de semblable, et, comme
lui, je suis d'avis que nous n'avons à nous préoccuper que des i n térêts communaux que nous sommes appelés à gérer et à administrer. C'est précisément au point de vue exclusif des intérêts communaux que je me place. Et puisque personne ne conteste, pas
même M . Lacroix, que l'existence des courses exerce une influence
salutaire sur l'éclat de la ville de Bruxelles et attire une plus grande
affluence d'étrangers, je demande à 31. Lacroix s i , avant de
supprimer ce qu'il reconnaît comme très-ulile au point de vue de
l'intérêt de Bruxelles, i l s'est assuré que cette suppression n'aurait pas pour conséquence, la disparition des courses. Je dis qu'il
est du devoir des administrateurs qui ne veulent rien jeter à l'aventure de rechercher, avant de supprimer un subside, quelles seront
les suites de la suppression.
M . Lacroix veut combattre mes craintes en citant l'exemple

— 540 —
de Waereghem. Mais a-t-il assisté aux courses de Waereghem?
Nous avons eu aussi des courses au Jardin zoologique, pour lesquelles aucun subside n'avait été demandé; mais serait-il sérieux
(je comparer l'intérêt qu'elles pouvaient offrir au public avec
l'intérêt que présentent les courses de Bruxelles, organisées telles
que nous les connaissons.
Il est un fait dont il faut tenir compte. Jadis, les courses de
Bruxelles étaient très-brillantes. Elles avaient un subside de la
commune et un subside du gouvernement. Un beau jour, subside
gouvernemental et subside communal ont été supprimés, et dès
ce moment les courses ont disparu pendant de longues années,
pour ne reprendre que lorsque la ville de Bruxelles a de nouveau
accordé des encouragements.
Je suis donc amené à croire, en consultant ce précédent, que la
suppression du subside entraînerait la suppression des courses.
Aussi longtemps qu'on ne pourra me donner une quasi-certitude
que cette conséquence ne se présentera pas, je ne pourrai YOter la
suppression du subside.
31. Lacroix a une préoccupation dominante. Désirant tout consacrer à un autre ordre d'idées, il voudrait biffer différents articles du
budget pour arriver plus facilement à l'augmentation de certains
autres articles. Mais il ne faut pas être exclusif. Il est dans la
société des personnes qui donneraient tout à l'ordre matériel,
d'autres qui donneraient tout à l'ordre moral. Ce sont là deux
catégories de besoins parfaitement, distincts auxquels la sagesse des
administrateurs doit donner satisfaction. Etre exclusif au point de
tout attribuer à l'yi de ces ordres au détriment de l'autre, ce serait
évidemment mécontenter ajuste titre vos administrés, dont les
intérêts sont différents, mais qui tous ont droit à votre sollicitude.
La véritable sagesse d'une administration doit consister à ne laisser
en souffrance aucun besoin réel et respectable. Nous devons tout
autant nous préoccuper de la prospérité, de l'aisance publique,
que du bien-être moral. Et je crois que, sous ce rapport, la ville
de Bruxelles, ou du moins son Administration, n'a jamais fait un
pas en arrière. Elle a fait, au contraire, dans le domaine qui possède plus particulièremet les sympathies de 31. Lacroix, des incursions fréquentes; les preuves lui en seront fournies quand il le
voudra. Mais je regretterais de voir l'honorable membre persister
dans des dispositions qui passentà l'état systématique : tout sacrifier à un seul ordre d'idées, à une seule catégorie d'intérêts. C est
là un danger contre lequel il importe que le Conseil soit prémuni.
— La proposition de 31. Lacroix, c'est-à-dire la suppression du
subside destiné aux courses, est mise aux voix et rejetée par
23 voix contre 6.
Ont voté pour : MM. Lacroix, Lemaieur, Leclercq, Fontainas,
Godefroy et Cattoir.
Ont voté contre .- 3131. Capou illet, Couteaux, Hochsteyn, De Rou-

baix. Mersman, Splingard, Watteeu, Vaudermeeren, De Vadder,
Goffart, Funck, Ranwet, Bischoffsheim, Jacobs, Waller, Cappellemans, Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Maskens, Tielemans, Orts
et Anspach.
Titre II. — Receltes.
— Le chapitre 1 est adopté sans débat.
er

Chapitre 2. — Recettes ordinaires.
§ 1 . — Impôts.
er

Art. 1 . Part de la ville dans le fonds communal, fr. 2,865,166-07
er

M. Splingard. La part de Bruxelles a été portée à la somme
de fr. 2,863,166-07, lors de l'abolition des octrois, et si j ' a i
bonne mémoire, la population a été prise pour base de cette
répartition.
Or, la population de Bruxelles s'étant accrue depuis, i l est évident que si le partage se faisait aujourd'hui, Bruxelles aurait droit
à une somme plus importante de plusieurs centaines de mille
francs, ce qui nous aurait permis de modérer plusieurs impôts
nouveaux, entre autres l'impôt si onéreux de 6 p. c. sur le revenu
cadastral.
Rien de plus juste, Messieurs, que cette augmentation progressive. La population de Bruxelles s'accroît tous les jours et avec
elle les charges de la v i l l e , les receltes aussi, excepté le fonds
communal. Pourquoi cette exception pour le seul article des
recettes qui ne frappe pas directement les habitants? Elle n'est n i
juste ni rationnelle.
M. le Bourgmestre. Permettez-moi de vous interrompre.
Vous êtes dans une erreur complète. J'ai déjà eu occasion de vous
expliquer que notre part dans le fonds communal n'augmentera
pas d'ici à quinze ans, et que si une augmentation se produit alors,
elle ne sera que très-faible. J'ai ajouté que si vous aviez des
reproches à faire à la l o i , c'était clans une autre enceinte qu'il
fallait élever vos plaintes et non pas dans le Conseil communal,
qui n'a ni à discuter la loi, ni moins encore à la modifier.

M. Splingard. Je ne vous dis pas de changer la l o i ; je sais
fort bien que le Conseil est incompétent; mais je voulais l u i proposer d'adresser aux Chambres une pétition en faveur de cette
réforme.
M. Orts. Nous aurions contre nous tous les députés des provinces.

