— 695 —

(23 Juin 1890)

la gradation dans l'échelle des traitements n'est pas observée
comme elle l'était autrefois.
M . Steens. J'appuie la proposition de M. Pilloy. Je voudrais,
comme lui, que l'on créât trois catégories de traitements pour les
lieutenants : 2,600, 3,000 et 3,400 francs.
L'économie du projet n'en serait guère sensiblement modifiée.
(Interruption.)
On propose un minimum de 2,500 francs et un maximum de.
3,000 francs. On pourrait porter le maximum à 5,400 francs, afin
qu'il y ait une moins grande différence entre le traitement des
lieutenants et du capitaine en second. L'adoption de notre proposition établirait un écart de 400 francs entre chaque catégorie
et le maximum pourrait servir à récompenser les bons et loyaux
services.
M . Yseux. La Section de police avait été unanime à réclamer la
régularisation de la position du médecin attaché au corps des
pompiers. Le règlement pourrait comprendre un article additionnel pour consacrer cet objet.
M. Heyvaert. La même observation s'applique au traitement
du capitaine. Le capitaine commandant a un traitement de 5,000
à 5,500 francs. Le capitaine en second a un traitement de 3,700
à 4,200 francs. Il y aurait également lieu, pour observer la
gradation, de porter le maximum de ce dernier traitement à
4,500 francs.
Pour les lieutenants, il conviendrait de porter le maximum du
traitement à 5,400 francs.
M . le Bourgmestre. Je ne vois pas d'inconvénient à admettre
ces observations.
Je propose, en conséquence, l'adoption du règlement avec les
modifications ci-après :
Traitement
minimum.

Capitaine en second.
Lieutenants

.

.

fr.

3,700
2,600

Traitement
maximum.

fr.

4,500
3,400

Le médecin-adjoint attaché au corps prendra le titre d'officier
de santé. Son traitement est fixé à 1,200 francs par an.
— L'ensemble du règlement, avec les modifications ci-dessus indiquées, est mis aux voix par appel nominal et adopté à l'unanimité
des membres présents, moins une voix, celle de M. Vauthier (1).

( t ) Le texte du règlement sera publié ultérieurement.

(23'Juin1890)

—

696 —

8
Ecole impasse Canivet. — Construction.
M. l'Echevin André fait, au nom du Collège et de la Seclion
de l'instruction publique, le rapport suivant :
L'agrandissement de la caserne des pompiers nécessitant l'annexion à ce bâtiment de l'école no 7 actuelle, i l y a lieu d'édifier
une nouvelle école sur l'emplacement de l'ancienne impasse
Canivet. Le terrain disponible permettra d'y élever une construction comprenant : deux cours, un vaste préau, un gymnase,
vingt-cinq classes et les locaux accessoires nécessaires permettant
l'admission de 1,050 élèves.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'instruction publique,
vous propose, Messieurs, de décider en principe la construction
de celte école nouvelle. Les plans et devis vous seront soumis ultérieurement.
M. le Bourgmestre. Cette proposition est la conséquence de
celle que vous venez de voler.
M. Lepage. Je réserve mes observations pour une discussion
ultérieure.
M. l'Echevin André. Les plans et le devis vous seront soumis ;
c'est la question de principe que vous êtes appelés à trancher
actuellement.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents, moins
une voix, celle de M . Vauthier.

8»
Interpellation de M. Richald.
M. Richald. Messieurs, lors de la discussion du budget, au
mois de novembre, j ' a i présenté différentes considérations en
faveur de la transformation immédiate de la Montagne de la Cour
et j ' a i demandé un rapport au Collège. L'honorable M . Janssen
nous a présenté un rapport très complet dans lequel je lis
notamment ceci :
« Nous nous résumons :
» Il est d'intérêt public de voir s'établir de bonnes voies de communication entre le haut et le bas de la ville, tant vers la Montagne de la Cour que vers l'impasse du Parc et le Treurenberg.
» Le premier point ne pourra être résolu que lorsque nous

—

697

—

( 2 3 Juin 1890)

saurons s'il entre dans les intentions du Gouvernement de doter
Bruxelles de la gare intérieure qu'elle réclame.
» Quant au percement de l'impasse du Parc, rien ne s'oppose
à ce qu'il soit résolu, si vous estimez que le bénéfice à en recueillir
est proportionné
à la dépense.
» On peut prévoir, du reste, que l'Etat interviendrait pour
l'exécution d'un projet qui intéresse la grande voirie.
» Les intérêts de l'Etat sont directement engagés dans la question, tant de rectification de la Montagne de la Cour, qui permettra rétablissement de la gare intérieure, que du percement de
l'impasse du Parc, qui dispensera l'Etat d'exécuter l'élargissement
du Treurenberg.
» Les études sont assez avancées, les opinions sont suffisamment
établies pour que le Gouvernement puisse se prononcer en parfaite connaissance de cause. De la décision qu'il prendra doit
dépendre le vote que le Conseil aura ultérieurement à émettre. »
De sorte, Messieurs, que le Collège, d'accord avec nous tous,
est d'avis qu'il est d'intérêt public de faire la transformation de la
Montagne de la Cour et du quartier de l'impasse du Parc.
Je désirerais savoir si le Collège mettra, dans un délai rapproché,
cet objet à l'ordre du jour du Conseil. Il y a évidemment urgence;
les années s'écoulent.
J'ai démontré, au mois de novembre dernier, combien étaient
avantageux, pour la caisse communale, les grands travaux d'utilité
publique et, en suite de ces observations, il y a eu un véritable
courant dans la ville de Bruxelles en faveur des travaux de transformation de la Montagne de la Cour.
Je prie M. l'Echevin de nous dire s'il entre dans les intentions
du Collège de proposer, à bref délai, la discussion du rapport.

M. l'Echevin Janssen. Il va de soi que, lorsque le Collège,
déférant au désir exprimé par le Conseil communal, a déposé le
rapport sur la question de la Montagne de la Cour, son intention
était de voir ce rapport discuté par le Conseil.
On lui a demandé de réunir tous les é l é m e n t s de la question,
de les condenser, de les résumer et de faire connaître sa manière
de voir. Il a satisfait au désir e x p r i m é .
Aujourd'hui il s'agit de savoir si le Collège marche d'accord
avec le Conseil sur cette question. L'objet figurera donc à l'ordre
du jour d'une prochaine séance.
Seulement, vu l'importance du débat, je crois qu'il serait sage,
avant que la queslion vint devant le Conseil, que la Section des
travaux publics examinât le plan que nous avons a d o p t é , et que la
Section des finances, au point de vue des moyens financiers,
examinât si l'état de nos finances permet de faire la dépense et
dans quel ordre il y aurait lieu éventuellement de procéder.

( 2 3 Juin 1 8 9 0 )

—

698

—

Ce n'est que lorsque l'affaire aura été élucidée et examinée par
les Sections que le Conseil communal pourra utilement se prononcer.
M . Pilloy. Il est évident que l'on ne pourra statuer au pied
levé sur la question, bien qu'elle soit soumise au Conseil depuis
bientôt quarante ans. Mais tous les membres du Conseil sont
convaincus qu'il est nécessaire, de modifier la situation et, tout au
moins, de créer une voie allant du bas de la ville à la place
Royale.
M . l'Echevin vient d'exposer la situation avec beaucoup de
lucidité et nous a indiqué la procédure à suivre. Je ne puis que
l'en féliciter. Mais je prie le Collège de convoquer les Sections
dans le plus bref délai possible, afin d'examiner les plans des
travaux et les moyens financiers de faire face à la dépense.
La situation actuelle existe depuis trop longtemps; elle ne peut
se p e r p é t u e r .
M . Vauthier. M . Pilloy a devancé la proposition que je voulais
faire. C'est de renvoyer la question aux Sections des travaux publics
el des finances, en priant ces Sections de s'occuper immédiatement
de l'examen du rapport du Collège, de manière à nous présenter
leurs rapports et à les soumettre à la discussion au mois d'octobre.
M . Heyvaert. Les deux Sections r é u n i e s .
M. Vauthier. Je fais une autre demande au Collège : c'est de
vouloir bien s'adresser au Gouvernement, afin qu'il nous dise
quelles sont ses intentions quant à la gare intérieure.
M. le Bourgmestre. Le Conseil ne s'est pas encore prononcé
sur cette question.
M. Vauthier. I l ne s'agit pas dans ma pensée de lier le Conseil
communal, mais de demander au Gouvernement quelles sont ses
intentions. Sinon, lorsque nous serons saisis de la question, on
nous fera cette objection : Nous ne savons pas ce que le Gouvernement compte faire, et maintenant on nous objecte : Nous ne pouvons rien demander au Gouvernement, parce que nous ne savons
pas quelles sont les intentions du Conseil communal! (On rit.)
M . Richald. Si j ' a i interpellé le Collège, ce n'était nullement
pour obtenir la discussion immédiate par le Conseil communal.
Il est évident que les Sections doivent étudier, faire rapport.
M . Pilloy vient d'indiquer la véritable solution; elle consiste à
faire étudier la question par les Sections compétentes. Afin de
gagner du temps, les deux Sections pourraient étudier simultanément le projet. Nous demandons donc le renvoi du rapport à la
Section des travaux publics et en même temps à celle des finances.
J'appuie aussi la motion de M . Vauthier, consistant à demander
au Gouvernement quelles sont ses intentions.
Il convient que nous sachions à quoi nous en tenir quant à l'intervention de l'Etat. C'est un facteur important.

— 699 —

(23 Juin 1890)

M. Lepage. Toutes les opinions étant réservées.
M. Richald. C'est évident. Le Conseil aura à se prononcer
lorsqu'il sera saisi des rapports des Sections.
M. Lepage. Dans ces termes, nous sommes d'accord.
M . l'Echevin Janssen. Je ne vois pas l'utilité qu'il y aurait à
réunir simultanément les deux Sections ; elles ont à faire chacune
un travail complètement distinct. L'une aura à examiner les plans et
rien que les plans, tandis que l'autre aura à s'oceuper des voies et
moyens, c'est-à-dire de la question financière.
Je pense que ce ne sera pas allonger d'une manière sensible le
travail que de réunir chaque Seclion séparément.
M. Richald. Soit. Les membres qui composent ces Sections
sont dévoués, zélés, et ils tiendront à honneur, j'en suis convaincu,
à faire leur rapport à bref délai.
M. le Bourgmestre. Il est donc entendu .que le rapport du
Collège sera renvoyé aux Sections des finances et des travaux
publics. (Assentiment.)

Le procès-verbal du 6 juin est adopté, aucune observation
n'ayant été présentée au cours de la séance.

La séance publique est levée à quatre heures et demie. Le
Conseil se constitue en comité secret; i l se sépare à cinq heures
et demie.

(23 Juin 1890)

—

700

—

COMITÉ SECRET DU 25

JUIN

1890.

L e Conseil a a p p r o u v é les nominations c i - a p r è s , faites par l ' A d m i n i s t r a tion des Hospices dans le service m é d i c a l des h ô p i t a u x :
É l è v e interne : M . A c c a r a i n ;
É l è v e externe : M . G o d i n ;
E l è v e s pharmaciens internes : M M . Vanderstraeten et V o n Stockhausen ;
É l è v e s pharmaciens externes : M M . G u é r i n et Dungelhoff.

I l a a u t o r i s é le C o l l è g e à ester en justice contre divers.

I l a é m i s son avis sur des r é c l a m a t i o n s en m a t i è r e de taxes communales.

Il
M

r a e

a d é c i d é l a mise en d i s p o n i b i l i t é — pour motif de s a n t é
V a n W y m e r s c h - W i n s , institutrice d ' é c o l e primaire.

— de

11 a n o m m é à titre provisoire :
Dans les é c o l e s primaires : M . N e d e r l a n g h , sous-instituteur,
M
Sonet et V a n Genechten, sous-institutrices.
B. Dans les j a r d i n s d'enfants : M
S i m a r , Octavie, assistante.
A.

et

U e s

1 I a

I l a déclaré M M . Hendrickx
flamand.

et R a n s concessionnaires du

théâtre

I l a d é s i g n é comme candidats pour l a place de commissaire de police
vacante à l a 1" division :
1
2

er

e

candidat, M . D e s m e d t , F r . ;
»
M . Snollaerts, A u g u s t e - F . - G .

I l a n o m m é aux fonctions de commissaire-adjoint de police de 3 classe,
M . Figeys, Charles-Joseph.
E

I l a d é s i g n é provisoirement M. Sulzberger pour r e m p l i r les fonctions
de s e c r é t a i r e - a d m i n i s t r a t e u r de l ' A c a d é m i e des B e a u x - A r t s .

— 701 —

ÉGLISE
NITÉ

D E L A RÉSURRECTION. —
D E L O G E M E N T

NOM DU C O L L È G E ,

D U

R É C L A M A T I O N

PASTEUR.

PAR M . L ' E C H E V I N

—

RAPPORT

D ' I N D E M FAIT, AU

D E MOT.

Par dépêche-circulaire du 20 mai dernier, M . le Gouverneur
du Brabant fait connaître que le chapelain de l'église anglicane de
la Résurrection, établie à Ixelles, rue de Slassart, réclame une
indemnité de logement. Il nous prie de soumettre au Conseil
communal la question de savoir si la ville de Bruxelles consent en
principe à intervenir, concurremment avec les autres communes
formant la circonscription du culte anglican, dans la charge à
résulter de l'indemnité qui est d e m a n d é e .
Le culte anglican a été reconnu par la loi du 4 mars 4870, et les
dispositions de l'art. 151, § 15°, concernant le logement ou l ' i n demnité de logement à allouer au pasteur, l u i sont, par conséquent, applicables.
Mais si la ville de Bruxelles ne peut, dans l'état actuel de la
législation, contester le principe de l'obligation, nous ne saurions
néanmoins vous proposer de la faire contribuer dans la dépense
dont i l s'agit.
En effet, l'arrêté royal du 17 janvier 1875, pris en exécution
de la loi du 4 mars 1870, en instituant un Conseil d'administration pour la gestion des intérêts temporels du culte anglican près
l'église de la Résurrection, à Ixelles, n'avait pas d é t e r m i n é sa
circonscription.
Plus tard, des demandes en érection de chapelles distinctes
ayant été adressées au Gouvernement par les pasteurs des temples
sis rue Belliard, à Bruxelles, et avenue Marnix, à Ixelles, le
Minisire de la justice a provoqué un a r r ê t é royal du 24 juin 1882,
établissant un Conseil d'administration unique pour la gestion des
intérêts temporels des trois chapelles.
Cet arrêté assigne au culte anglican, comme circonscription, les
territoires des communes de Bruxelles, Ixelles, Schaerbeek, SaintJosse-ten-Noode, Laeken, Molenbeek-Saint-Jean, Anderlecht,
Saint-Gilles, Etlerbeek et Koekelberg. L'intervention de ces dix
communes dans les dépenses du culte, devait être d é t e r m i n é e
d'après le nombre de fidèles résidant dans chacune d'elles, et suivant les lisles dressées par les trois pasteurs.
De nouvelles difficultés étant survenues à l'occasion des budgets

et des comptes, un a r r ê t e royal du 15 mars 1886 accorde à chaque
chapelle une personnification civile distincte, mais en attribuant
à toutes trois, comme circonscription, le territoire de Bruxelles
et des communes suburbaines.
Vous avez été consultés par l'Autorité s u p é r i e u r e au sujet de
ces deux r é o r g a n i s a t i o n s , et vous avez, chaque fois, émis un avis
défavorable relativement aux propositions formulées par le Département de la justice, et aux règles qu'il a adoptées en ce qui concerne la circonscription du culte anglican dans l'agglomération
bruxelloise. ( V o i r Bulletin
communal,
1880, t. I, p. 453 j 1881,
t. II, p. 7 7 0 ; 1882, t. II, p . 1 1 9 4 ; 1885, t. II, p. 119).
Les objections que vous avez présentées à l'occasion de l'application de ces règles aux budgets et aux comptes des trois chapelles,
subsistent pour l'indemnité de logement j é c l a m é e par les pasteurs.
Elles peuvent se r é s u m e r de la m a n i è r e suivante :
La part à payer par les communes dans le montant de cette
i n d e m n i t é sera calculée eu égard au nombre de coreligionnaires
habitant chaque localité, d'après les listes dressées par les pasleurs, — listes sur lesquelles l'Autorité civile n'a constitutionnellemcnt aucun droil d'investigation. — L'obligation reposerait, par
c o n s é q u e n t , sur des données absolument arbitraires.
Le Conseil communal de Bruxelles a déjà e x p r i m é , à diverses
reprises, le vœu que les communes soient exonérées de toute intervention dans les dépenses des cultes. Elles n'ont pas, selon nous,
à s'immiscer dans une matière q u i , d'après les principes constitutionnels, échappe à l'appréciation de l'Autorité civile.
Mais si, jusqu'au jour où une revision législative aura décrété
ces principes, nous devons assurer l'exécution des lois existantes,
nous n'entendons pas étendre leur application au delà des limites
v é r i t a b l e s . Notre intervention ne peut être exigée pour les églises
situées en dehors de notre territoire.
E n effet, aux termes du décret du 5 mai 1806, les dépenses du
culte protestant, et partant du culte anglican, sonl à la charge des
communes où ces cultes sont exercés ; or, l'exercice public d'un culte
ne se produit que dans la commune où le temple est établi. Dès
lors, afin de d é t e r m i n e r d'une m a n i è r e exacte les rapports du
culte vis-à-vis de l'Autorité locale, ainsi que la responsabilité
p é c u n i a i r e de celle-ci, la règle à adopter, dans l'état actuel de la
législation, c'est de limiter au territoire de la commune où le
temple est établi, la circonscription d e l à personne civile instituée
pour la gestion temporelle du culte. Tel est le système qui existe,
sauf quelques rares exceptions, pour les Fabriques des églises
catholiques.
C'est dans ces conditions également, que la ville de Bruxelles a
constamment s u p p o r t é seule le subside alloué à la Communauté
protestante, établie place du Musée, bien que celle-ci compte un
grand nombre de coreligionnaires habitant les faubourgs; et qu'elle

paie l'indemnité de logement aux deux pasteurs de la chapelle française-allemande du Musée et au pasteur de la chapelle flamande,
place Sainte-Catherine.
Il en est de même pour le Grand-Rabbin.
La caisse communale de Bruxelles n'a donc pas à intervenir dans
l'indemnité de logement à allouer au pasteur de l'église anglicane
de la Résurrection, à Ixelles.
Subsidiairement, si, malgré toutes vos protestations, le Gouvernement entendait nous imposer d'office cette charge, nous réclamerions l'intervention de toutes les communes suburbaines dans
les dépenses du culte protestant et du culte israélite, notamment
dans le subside payé par la Ville pour l'entretien du temple de la
place du Musée et dans les indemnités de logement des desservants. Il serait inique de faire supporter par la Ville seule des
frais qui, d'après les règles admises par le Département de la justice pour le culte anglican, incombent à l'agglomération bruxelloise tout entière.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer de décider :
1° Que la ville de Bruxelles ne peut intervenir dans le paiement
d'une indemnité de logement au pasteur d'une église qui n'est pas
sur son territoire ;
!2° Que, subsidiairement, si cette dépense lui était imposée
d'office, la Ville aurait à faire intervenir toutes les communes de
l'agglomération bruxelloise dans les dépenses du culte protestant
professé dans les chapelles du Musée et de la place Sainte-Catherine, qui sont actuellement subsidiées par la Ville seule, ainsi que
dans celles du culte israélite, professé dans la synagogue de la rue
de la Régence.

— 704 -

—

705

—

HOPITAUX ET HOSPICES

RÈGLEMENT GÉNÉRAL

SUR
L E

S E R V I C E

M É D I C A L

Le Conseil général d'administration
secours de la ville de Bruxelles,

des hospices

et

Considérant qu'il convient de coordonner toutes les dispositions relatives au service médical des hôpitaux et hospices
et d'y apporter les modifications qu'elles comportent;
Vu la loi du 16 messidor an VII et l'art. Si de la loi communale des 30 mars 1836 - 30 décembre 1887,
A résolu :
Le service médical des hôpitaux et hospices de Bruxelles
est organisé conformément aux dispositions ci-après :
CHAPITRE I .
er

Composition du personnel.
Art. 1 . Le personnel médical des hôpitaux et hospices
se compose :
1° De médecins et de chirurgiens, chefs de service;
er

—

2
3°
4°
5°
6°
J

706

—

D'aides médecins et d'aides chirurgiens ;
D'élèves internes;
D'élèves externes ;
De pharmaciens ;
D'aides pharmaciens.

CHAPITRE II.
Mode de nomination et durée du mandat.
Art. 2. Le Conseil général nomme et révoque, sous l'approbation du Conseil communal, tout le personnel médical
des hospices et hôpitaux, à l'exception du chef de service
attaché au dépôt provisoire des aliénés, dont la nomination
appartient au Gouvernement, sur la proposition du Conseil
général, conformément à l'art. 3, g 4°, de la loi des 18 juin
1850 - 28 décembre 1873.
§ 1 . Des médecins et chirurgiens, chefs de service
et des professeurs de clinique.
er

Art. 3. Les médecins et chirurgiens, chefs de service,
sont choisis parmi les médecins âgés de trente ans au moins,
et de préférence parmi les praticiens qui ont rempli pendant
le temps réglementaire les fonctions de médecin des pauvres
ou de médecin assistant à l'hospice de Middelkerke et celles
d'aides médecins ou chirurgiens dans les hôpitaux.
Toutefois, avant de procéder aux nominations des médecins et chirurgiens, chefs de service, le Conseil général prend
l'avis du Conseil d'administration de l'Université, mais uniquement en vue de l'exercice du droit conféré à l'Université
par l'art. 7.
Art. 4. Les chefs de service sont nommés pour un terme
de cinq ans. Leur mandat peut être renouvelé deux fois.
Le mandat des chefs de services spéciaux (ophthalmologie, maladies vénériennes, gynécologie, otologie, odontologie, traitement des affections de la gorge, analyses

—

707

—

pathologiques, traitement des affections scrofuleuses ou
raehi tiques (hospice de Middelkerke), peut être renouvelé
autant de fois que le Conseil le juge opportun.
Le mandat des chefs de service cesse de plein droit lorsqu'ils atteignent leur 65 année.
Art. 5. Le praticien nommé en remplacement d'un chef
de service qui cesse ses fonctions avant l'expiration du terme
de cinq ans, achève, pour ce terme, le mandat de son prédécesseur.
La durée totale de ses fonctions ne prend cours qu'à partir
du plus prochain renouvellement.
e

Art. 6. Lorsqu'un chef de service d'un hospice passe au
service d'un hôpital, la durée de ses fonctions à l'hospice ne
compte que pour moitié dans la durée totale de son mandat,
en qualité de médecin ou de chirurgien de l'hôpital.
Art. 7. Les professeurs de clinique sont désignés par
le Conseil d'administration de l'Université parmi les chefs de
service nommés par l'Administration des hospices.
La durée de leur mandat est de cinq ans, mais, par dérogation à l'art. 4, le chef de service, professeur de clinique,
peut être renommé jusqu'à ce qu'il ail atteint sa 65 année.
e

Art. 8. Le renouvellement quinquennal du mandat des
chefs de service chargés des cliniques universitaires a lieu
de la même manière que leur nomination.
Art. 9. Dans le cas où les fonctions d'un médecin ou d'un
chirurgien, professeur de clinique, viennent à cesser avant
l'expiration du mandat, le Conseil des hospices invite le
Conseil d'administration de l'Université à faire choix d'un
nouveau professeur de clinique dans les conditions déterminées aux art. 3, § 2, et 7.
Art. 10. Le médecin attaché au service des HospicesRéunis et de l'hospice Pachéco n'est nommé que pour
cinq ans; son mandat n'est pas renouvelable.
Art. 11. Le médecin de l'hospice des Enfants assistés et
celui de l'hospice des Orphelines sont nommés pour un
terme de cinq ans. Toutefois, à l'expiration de leur mandat,
ils pourront être confirmés dans ce poste pour un nouveau
terme de cinq ans.
Art. 12. Les chefs de service des hôpitaux, de l'hospice de
l'Infirmerie, de l'hospice de la Maternité ou de l'hôpital

—

708

—

maritime de Middelkerke qui ont rempli leurs fonctions avec
zèle peuvent, à l'expiration de leur service, recevoir du
Conseil des hospices le titre de médecin ou chirurgien
honoraire des hôpitaux et hospices civils de Bruxelles.

§ 2. Aides médecins,

aides chirurgiens

et aides de

clinique.

Art. 13. Les aides médecins, aides chirurgiens et aides
de clinique sont choisis de préférence parmi les anciens
élèves de l'Université de Bruxelles qui ont rempli : pendant
trois ans, les fonctions de médecin des pauvres, ou, pendant
une année, celles de médecin assistant à l'hospice de Middelkerke, ou qui ont été attachés pendant deux ans au service
d'analyses pathologiques.
Il peut également être tenu compte du temps passé par les
candidats dans les hôpitaux étrangers pour compléter leurs
études.
Le nombre des aides est fixé à trois pour les chefs de
service, professeurs de clinique, et à deux pour les autres
chefs de service.
Art. 14. Ils sont nommés pour un terme de deux ans.
Leur mandat peut être renouvelé deux fois, sans qu'il
puisse dépasser en totalité le terme de six ans.
L'entrée en fonctions des nouveaux titulaires est réglée
de manière qu'il y ait toujours en fonctions des aides déjà
initiés au service.
Toutefois, en considération du service tout exceptionnel
de l'hôpital de Middelkerke, l'adjoint à ce service n'est
nommé que pour un an; son mandat peut être renouvelé.

§ 5. Élèves

internes et élèves

externes.

Art. 15. Les élèves internes et les élèves externes sont
choisis, à la suite d'un concours organisé par la Faculté de
médecine de l'Université de Bruxelles, parmi les étudiants
ayant suivi les cours de cet établissement.
Le nombre est fixé d'après les besoins du service.

Ils jouissent de l'inscription gratuite à l'Université, à la
condition que leurs examens soient subis devant le jury de
celle institution.
Les élèves externes, en exercice depuis un an au moins,
Deuvent seuls se présenter au concours pour l'internat.
Ils doixenl produire un certificat de leur chef de^service,
attestant qu'ils ont rempli avec zèle les fonctions d'externe.
Art. ÎG. La durée de l'internat est fixée à deux ans :
celle de l'externat à trois ans.
Les fonctions d'interne et d'externe cessent, de plein droit,
par l'obtention du diplôme de docteur en médecine, chirurgie et accouchements.
Art. 17. Les étudiants en médecine, candidats à la place
d'élève externe des hôpitaux, doivent, jusqu'à leur nomination définitive, se tenir à la disposition des directeurs de
ces établissements; il ne leur est attribué de ce chef aucune
indemnité.

§ k. Pharmaciens.
Art. 18. Les pharmaciens sont choisis de préférence
parmis les anciens élèves pharmaciens des hôpitaux et hospices de cette ville.
La durée de leur mandat est illimitée; toutefois, leurs
fonctions cessent à l'âge de 65 ans.
Un pharmacien est attaché à chacune des pharmacies des
hôpitaux Saint-Pierre et Saint-Jean et de l'hospice de
l'Infirmerie.
Le pharmacien de l'hôpital Saint-Jean est chargé du service de la pharmacie centrale.

g 5. Elèves

pharmaciens.

A r l . 19. Les élèves, chargés d'aider les pharmaciens en
qualité d'internes ou d'externes, sont choisis de la même
manière que les élèves en médecine. Leur nombre est fixé
d'après les besoins du service.

— 710 —

Les élèves sont tenus de prendre inscription à l'Université
et de verser leur minerval à la caisse de cetle institution.
Ce minerval leur est restitué annuellement par l'Adminislralion, au prorata du temps qu'ils ont passé au service
des hôpitaux et hospices.
La durée de l'internat, de même que celle de l'externat,
est fixée à trois ans.
Les fonctions des élèves pharmaciens cessent de plein
droit par l'obtention du diplôme de pharmacien.

CHAPITRE

III.

Attributions.
§ 1 . Médecins
er

el chirurgiens.

Art. 20. Les chefs de service sont tenus de faire lous les
matins, à l'heure fixée par le Conseil général, sur leur proposition, la visite de toutes les salles et chambres ressortissant
respectivement à leur service.
Ils doivent consacrer à la visite le temps nécessaire pour
que chaque malade soit examiné avec le soin qu'exigent
l'état de la maladie et l'enseignement clinique à donner aux
élèves.
Le chef examine nolamment les personnes entrées dans
son service depuis sa dernière visite, et prend les dispositions prescrites à l'art. 76.
Art. 21. Indépendamment de leurs visites ordinaires, les
chefs de service doivent se rendre à l'hôpital aussi souvent
que leur présence y est nécessaire, ou qu'ils y sont appelés
par le directeur.
Art. 22. Sauf le cas de maladie ou de congé accordé par
le Conseil général, aucun motif ne peut dispenser les médecins et chirurgiens des hôpitaux et hospices des obligations
de leur service.
Dans aucun cas, il n'est accordé de congé que pour autant
que l'absence n'ait pas pour conséquence d'imposer au

-

711 —

collègue, chargé de remplacer le titulaire, un trop grand
nombre de ma fades à soigner.
Art. 23. Toutes les demandes de congé sont adressées au
Conseil général par l'intermédiaire des directeurs des établissements" avec leur avis sur le moyen d'assurer le service,
l'indication de l'époque du dernier congé, ainsi qu'un état des
chefs de service absents dans le moment.
Le Conseil général désigne le praticien auquel le service
sera confié pendant l'absence du titulaire.
Le directeur pourvoit provisoirement au remplacement,
jusqu'à la décision du Conseil général.
L'indemnité allouée au chef de service qui s'absente est
acquise de droit à celui qui le remplace, pour lout le temps
du remplacement.
Art. 24. Quand un chef de service doit s'absenter pour
un ou deux jours dans l'intervalle de deux séances, l'autorisation du président du Conseil général suffit, sur la proposition du directeur, qui assure le service.
Art. 25. Les médecins et les chirurgiens traitent, sous
leur responsabilité personnelle, les malades qui leur sont
confiés. Seuls ils prescrivent le régime, les médicaments et
les soins nécessaires el indiquent aux directeurs les malades
en état de quitter l'établissement.
Arl. 26. Chaque médecin et chaque chirurgien fait tenir,
conformément aux prescriptions ci-après énumérées :
\ ° Par ses adjoints, des feuilles d'observations, mais
seulement pour les maladies qui leur paraissent dignes
d'attention ;
2

3

Par les élèves, des cahiers de visite.

Art. 27. Les feuilles d'observations mentionnent :
La nature de la maladie;
Les nom, prénoms et qualité du malade, la date de son
entrée, le numéro sous lequel il est inscrit, l'indication de
la salle où il est placé, le numéro du lit qu'il occupe, enfin
le nom de l'aide chargé de la rédaction.
Elles renseignent toutes les indications recueillies au cours
du traitement.
Art. 28. Les cahiers des visites sont tenus par un des
élèves internes en médecine ou en chirurgie.
L'élève interne peut, avec l'agrément du chef de service,

— 712 —

mais sous sa responsabilité, charger un des élèves externes
de le remplacer pour la tenue des cahiers de visite.
Ces cahiers renseignent tout ce qui concerne les prescriptions en aliments, secours chirurgicaux et médicaments pour
chaque malade; ils indiquent les sorties volontaires ou celles
qui sont prescrites par les chefs de service, et enfin les décès.
Il est également tenu note : 1° des maladies sur lesquelles
les médecins et chirurgiens prescrivent la tenue des observations ; 2° des médicaments qu'ils jugent devoir être administrés avec certaines précautions; 3° des malades dont
l'état peut exiger, dans l'intervalle d'une visite à l'autre, la
modification des prescriptions; 4° des pansements considérés par les chefs de service comme importants et qui, pour
ce motif, doivent, à leur défaut, être faits par les élèves
internes.
Les cahiers de visite sont écrits lisiblement, sans autres
abréviations que celles qui sont admises par le formulaire
en usage dans les établissements de l'Administration.
Les médecins et les chirurgiens signent les cahiers de
visite au lit des malades.
L'élève coupable de négligence dans la tenue des cahiers
de visite et dans la confection des relevés desdits cahiers,
est passible de peines disciplinaires.
Art. 29. Immédiatement après les visites, il est procédé
au dépouillement des cahiers sous la responsabilité des internes ou des externes que la chose concerne.
Le dépouillement comprend trois catégories de relevés,
savoir :
La première concerne les médicaments ; la seconde, les
aliments, et la dernière, les malades dont le maintien à
l'hôpital n'est plus jugé nécessaire.
Les relevés de la première catégorie sont adressés sans
délai à la pharmacie de l'établissement, ceux de la deuxième
à la sœur de service à la cuisine et ceux de la troisième au
directeur.
Art. 30. Les cahiers de visite, les relevés de ces cahiers
et les feuilles d'observations sont dressés d'après le formulaire adopté par l'Administration.
Art. 31. Aucun pansement, ni aucune opération rentrant
dans le service sanitaire des hôpitaux et hospices ne peuvent
être pratiqués par des personnes étrangères à ce service.

— 713

-

Art. 32. Les chirurgiens doivent procéder par eux-mêmes
à toutes les opérations, sauf les opérations simples, qu'ils
peuvent confier en leur présence et sous leur surveillance
aux élèves internes.
Art. 53. Sauf le cas d'urgence, qui doit être constaté par
le chef de service dans un registre spécial, aucune opération grave ne peut être faite sans qu'au préalable i l y ait eu
une consultation.
Les avis des consultants sont consignés à ce registre et
signés par eux.
A r l . 54. Pour la consultation, le chef de service peut
appeler, à son choix, un de ses collègues des hôpitaux
et hospices.
Art. 55. Les opérations de quelque importance ne peuvent être pratiquées dans les salles de malades; elles doivent
avoir lieu dans des locaux affectés à cette destination.
Art. 36. Aucun changement de lit, soit d'une salle à
l'autre, soit dans la même salle, ne peut être effectué que
sur l'ordre du chef de service.
Art. 37. Aucun malade ne peut être changé de service
que sur l'avis du chef du service dans lequel le malade est
placé et de celui dans le service duquel i l doit être transféré.
A r t . 38. Les chefs de service et, en leur absence, les
aides médecins ou chirurgiens, veillent à ce que la discipline la plus sévère règne dans leurs services respectifs.
A r t . 59. Les chefs de service ont la haute surveillance
sur le service des aides, des élèves, des pharmaciens, des
sœurs hospitalières, ainsi que des infirmiers et infirmières,
tant en ce qui concerne le régime médical, pharmaceutique
et alimentaire qu'en ce qui concerne la salubrité et la propreté de l'hôpital.
Us font part au directeur de leurs observations à cet é g a r d .
A r t . 40. Tous les trois mois, i l est fait, par les soins du
directeur, une liste des malades dont le séjour paraît trop
prolongé. Ces listes sont envoyées au Conseil général, après
que les chefs de service y ont consigné leurs observations,
quant au maintien en traitement de ces malades.
A r t . 4 1 . Le chef de service du dépôt des aliénés se
conforme en outre aux dispositions de la loi du 18 juin
1850 - 28 décembre 1875 sur le régime des aliénés.
Art. 42. Les jours et heures des leçons de clinique sont

— 714 —
fixés par le Conseil des hospices, de commun accord avec
le Conseil d'administration de l'Université.
Art. 43. Tous les chefs de service des hôpitaux et de
l'hospice de l'infirmerie donnent des leçons de clinique libre.
Art. 44. Tout chef de clinique absent ou empêché est
remplacé par l'un de ses aides; il est tenu d'avertir à temps
ce dernier.
Art. 4h\ Ne peuvent assister aux leçons de clinique que
les étudiants en médecine inscrits aux contrôles de l'Université et porteurs d'une carte d'identité délivrée par cette
institution.
Art. 46. Les cliniques dentaires sont accessibles à toutes
les personnes munies d'une carie d'identité délivrée par le
Secrétariat de l'Administration des hospices, sur l'avis du
chef de ce service.
Art. 47. Sur demande écrite du chef de service, la clinique des maladies mentales peut êlre suivie par d'anciens
élèves de l'Université de Bruxelles, qui y ont acquis tous
leurs diplômes.
Art. 48. II est tenu, dans chaque hôpital, deux registres
visés par le directeur de l'établissement et dans lesquels les
professeurs et les élèves s'inscrivent chaque jour de clinique ;
ces registres sont communiqués au Secrétariat de l'Université toutes les fois qu'il y a lieu de s'assurer de l'exactitude
des professeurs et des élèves.
Art. 49. Tout chef de service est tenu de donner des
consultations gratuites. Elles ont lieu aux heures fixées par
le Conseil, sur la proposition des chefs de service.
En cas d'absence du chef, nul autre que l'un de ses aides
ne peut donner la consultation.
Art. h'O. Les chefs de service qui ne sont pas professeurs
de clinique appellent l'attention de leurs collègues, professeurs de clinique, sur les cas qui intéressent la science et
qui sont rencontrés chez les personnes se rendant aux
consultations gratuites.
Toutefois, sur la demande formellement exprimée par les
malades, l'examen par les chefs de clinique aux consultations gratuites peut avoir lieu en dehors de la présence des
élèves.
Art. SI. Toute opération de quelque importance sur une

personne traitée aux consultations gratuites ne peut être
pratiquée que dans les locaux affectés à cette destination.
Art. 52. Dans chaque élahlissement où se donnent des
consultations gratuites, il est tenu des regislres où sont
inscrits les nom, prénoms, demeures, e l c , des personnes
qui se présentent à ces consultations. Lesdils regislres mentionnent, en outre, la nature de la maladie dont les personnes sont atleintes, ainsi que le traitement administré.
Chaque jour, après la consultation, les regislres sont
signés par les chefs de service.
Pour les consultions relatives aux affections syphilitiques ou cutanées, aucune indication personnelle concernant
les consul tan Is n'est consignée aux registres.
Art. 53. Les chefs de service veillent à ce que les instruments et appareils appartenant à l'Administration soient
tenus en bon état.
Ils peuvent, sous leur responsabilité, en confier la garde
à un élève interne.
Un double de l'inventaire des instruments et appareils
est déposé à la direction, et copie, certifiée par les chefs de
service, est jointe à l'inventaire général, dressé tous les trois
ans, du mobilier de l'hôpital.
Art. 54. Sauf l'autorisation expresse du Conseil g é n é r a l ,
aucun instrument, appareil, objet de pansement ou m é d i c a ment appartenant à l'Administration ne peut être emporté
hors des établissements.
Dans des circonstances d'urgence absolue, l'autorisation
peut être accordée par le directeur de l'établissement contre
remise d'un récépissé. Le directeur en avise i m m é d i a t e ment le Conseil.
Art. 55. Les chefs de service ainsi que leurs aides
transmettent au cabinet pathologique de l'Université, les
préparations anatomiques présentant un intérêt pour la
science.
Art. 56. Chaque année, le Conseil général provoque une
réunion de tous les chefs de service des hôpitaux et hospices.
Dans celte réunion, les chefs communiquent les observations qui leur paraissent dignes d'attention, prennent
l'initiative des propositions intéressant leur service et donnent les avis qui leur sont d e m a n d é s par le Conseil.

—

716

—

g 2. Aides.
Art. 57. Les aides doivent suivre, chaque jour, la visite
de leur chef, annoter et rédiger les observations sous la
direction du médecin ou du chirurgien auquel ils sont
adjoints.
Les aides, adjoints aux chefs de service professeurs de
clinique, doivent, en outre, préparer les éléments des leçons
de clinique.
Art. 58. Lorsqu'ils en ont reçu l'ordre de leurs chefs,
ou qu'ils le jugent nécessaire, ils doivent, dans le courant
de l'après-midi, à l'heure qui sera fixée, visiter les malades
du service auquel ils sont attachés et leur donner les soins
voulus; les heures d'entrée et de sortie sont indiquées dans
le registre à ce destiné et déposé chez le concierge.
Art. 59. E n cas d'absence du chef d'un service médical,
l'un des aides le remplace dans ses diverses fonctions, après
y avoir été autorisé par le Conseil, sur demande écrite du
chef de service; dès ce moment, l'aide assume la responsabilité de tout le service qui lui est confié.
Art. 60. En l'absence des chefs de service, les élèves
internes ou externes sont sous la surveillance et les ordres
des aides.
Art. 61. A u commencement de chaque semestre, les aides
transmettent au Conseil général les feuilles d'observations
qu'ils ont été chargés de tenir, conformément aux art. 26
et 27, pendant le semestre précédent.
Art. 62. Trois mois avant l'expiration du mandat des
aides, les directeurs des établissements et les chefs de service adressent au Conseil un rapport sur la manière dont
les aides se sont acquittés de leurs fonctions.

g 3. Elèves internes et élèves externes.
Art. 63. Les élèves sont placés sous la surveillance des
directeurs, de leurs chefs de service et des aides.

-

717

-

Art. 64. En cas d'absence ou d'empêchement d'un élève
interne, celui-ci est remplacé par un externe ; l'élève externe
remplaçant un interne jouit, pendant l'intérim, du traitement et des autres avantages attribués au titulaire.
Tout externe ou interne en congé ne reçoit pas de traitement pendant toute la durée du congé.
Art. 65. Les élèves internes sont désignés à tour de rôle
pour être de garde pendant vingt-quatre heures. Dans chacun des hôpitaux, ce service est confié à deux internes en
médecine.
A l'hospice de l'Infirmerie, il n'y a qu'un élève interne de
garde.
Les élèves de garde sont logés et nourris pendant la durée
de leur service.
Art. 66. Les directeurs et les chefs de service règlent,
de commun accord, le service des élèves internes et des
élèves externes de manière qu'ils puissent s'initier à chaque
partie du service; les élèves changent de service tous les
six mois.
Art. 67. Les élèves internes et les élèves externes doivent
se trouver dans leurs services respectifs aux heures fixées
par le chef de service.
Art. 68. Chaque jour, avant la visite, tous les élèves sont
tenus de se présenter au bureau du directeur et de signer
la feuille de présence.
Cette feuille est close par le directeur à l'heure réglementaire de la visite et immédiatement envoyée au Secrétariat
de l'Administration.
Art. 69. Toute absence non autorisée peut être considérée
comme une démission ; le Conseil général statue sur le
rapport du directeur.
Art. 70. Les élèves de garde ont la responsabilité des
appareils et des instruments de chirurgie mis à leur disposition.
Art. 7 i . Ils ne peuvent se faire remplacer ni sortir de
l'établissement sous peine de révocation ; toutefois, le directeur est autorisé à accorder des permissions de sortie en cas
d'urgence exceptionnelle.
Art. 72. Les élèves doivent faire au moins trois visites
pendant les vingt-quatre heures de leur garde, aux heures

-

718 —

désignées par les chefs de service, dans toutes les salles et
tous les quartiers de malades.
Dans leur dernière visite, ils sont accompagnés des élèves
de garde qui leur succèdent et auxquels ils donnent tous
les renseignements nécessaires en leur remettant le service.
Art. 73. Les élèves doivent se rendre immédiatement
auprès du malade pour lequel ils sont appelés.
Art. 74. Dans le cas de circonstances graves, ils font prévenir immédiatement le directeur, qui peut, s'il le juge nécessaire, faire appeler immédiatement le chef de service et, à
son défaut, l'un des aides.
Le directeur requiert en même temps le nombre d'élèves
internes nécessaires pour assurer la marche du service.
Art 75. Les élèves de garde peuvent, en tout temps,
chaque fois que la chose est jugée nécessaire, demander au
directeur d'appeler pour les assister les élèves internes qui
ne sont pas de garde.
Us font également avertir l'aide pharmacien de garde pour
la préparation immédiate des médicaments.
Aussilôt qu'ils en sont prévenus, les élèves doivent se
rendre immédiatement à l'établissement.
Art. 7G. Ils consignent dans le registre à ce destiné
les noms des malades entrants, ainsi que ies renseignements
qui concernent ceux-ci, et désignent, conformément aux
indications du directeur, le service et la salle dans lesquels
ils doivent être provisoirement placés. A sa première visite,
le chef de service confirme l'admission et le placement, ou
demande le changement de salle ou de lit.
Art. 77. Le changement se fait aussitôt après la visite
du chef de service et en présence de l'interne de garde;
celui-ci est tenu de faire opérer immédiatement et en sa
présence touies les modifications nécessaires aux registres,
aux listes de distribution et aux écriteaux, et, le cas échéant,
aux cahiers de visite et aux feuilles d'observations. Il est
également tenu d'en informer le directeur.
Il en est de même pour les changements de salle ou de
lit ordonnés par les chefs de service pendant le cours de la
maladie.
Art. 78. Les internes de garde sont chargés de surveiller
l'exécution des prescriptions et des ordonnances des chefs
de service, ainsi que l'observation du régime.

— 719 —
Art, 79. Les élèves internes ne peuvent ordonner aucun
changement au régime ou aux prescriptions, à moins qu'il
n'y ait urgence.
Dans ce cas, ils sont tenus d'inscrire sur le registre les
changements opérés, en y mentionnant les motifs qui les ont
déterminés et d'en faire part, à sa première visite, au chef
de service que la chose concerne.
Art. 80. Dans aucun cas, les élèves internes ne peuvent
faire d'opération chirurgicale, si ce n'est d'après les ordres
et en présence du chef de service.
Us doivent se borner à appliquer les premiers appareils.
Art. 81. Les élèves internes sont responsables de l'exécution des ordres de leurs chefs respectifs; ils sont tenus
d'aider les élèves de garde lorsqu'ils en sont requis par ces
derniers.
Art. 82. Les élèves internes qui ne sont pas de garde ne
peuvent quitter l'établissement qu'après leur service terminé.
Ils ne peuvent s'absenter sans une permission écrite du
Conseil général.
Art. 83. Aucun congé n'est accordé aux élèves que par
décision du Conseil général.
La demande, appuyée par le chef de service, est remise au
directeur de l'établissement, qui la transmet, avec son avis,
au Secrétaire de l'Administration. Cet avis doit exposer les
motifs du congé demandé et les moyens de pourvoir au
service.
Il doit, de plus, faire connaître l'époque du dernier c o n g é
accordé au pétitionnaire.
Le congé, avant d'être délivré, est enregistré et visé par
le directeur de l'établissement.
La durée des congés ne peut excéder quinze jours.
Le Conseil n'accorde de congés aux élèves que pour
autant que les deux tiers au moins des élèves titulaires soient
en service.
Si, à l'expiration du c o n g é , l'élève n'est pas rentré, il est
considéré comme démissionnaire, à moins qu'il ne justifie
des causes de son absence. Dans le cas de prolongation, la
demande doit être adressée à l'Administration quatre jours
au moins avant l'expiration du congé.
Art. 84. Les feuilles des prescriptions pharmaceutiques

—

720

—

sonl remises au chef de service de la pharmacie par les
élèves internes, immédiatement après la visite de chaque
chef*tle service; i l en est délivré un reçu constatant l'heure
de la remise de ces feuilles.
Les élèves internes, chacun dans leur service, s'assurent
si les médicaments prescrits ont été remis aux malades.
Art. 85. Tout chef de service peut prescrire à son interne
de faire la visite de ses malades l'après-midi. L'accomplissement de cette prescription est constaté par un bulletin, sur
lequel l'élève indique l'heure de son arrivée à l'hôpital,
ainsi que ses observations, et qu'il dépose chez le concierge
pour être remis le lendemain au chef de service.
L'élève consigne également ses observations sur le registre
à ce destiné.
Art. 86. Tous les élèves en médecine assistant aux leçons
de clinique, et particulièrement les élèves externes, doivent
se conformer aux instructions qui leur sont données par les
élèves internes.
Art. 87. Les externes sont tenus de faire, tous les matins,
aux heures fixées, les pansements et le travail prescrit par
les internes, conformément aux ordonnances des chefs de
service.
Art. 88. S'il y a lieu, l'assistance des externes peut être
réclamée plusieurs fois dans le cours de la journée et même
la nuit pour la garde auprès d'un malade.
Art. 89. Tout élève externe qui néglige de faire régulièrement son service peut être considéré comme démissionnaire.
Le Conseil général statue sur le rapport du directeur.
Art. 90. Le Secrétariat général tient le registre conscription des élèves internes et externes dans l'ordre de leur
entrée en fonction.
Ce registre mentionne pour chaque élève :
1° Les divers services auxquels il a été successivement
attaché ;
2° Les succès et les distinctions qu'il a obtenus et les
punitions qu'il a encourues ;
3° Les congés qui lui ont été accordés.
Le directeur doit adresser tous les mois au Secrétariat
général les renseignements mentionnes ci-dessus.

—

§ 4.

721

—

Pharmaciens

Art. 91. Les pharmaciens surveillent la préparation des
médicaments et veillent à ce que la distribution dans les
salles en ait lieu en temps voulu.
Ils s'assurent de temps en temps, en visitant les salles, si
ces distributions se font régulièrement.
Art. 92. Chaque pharmacien veille à ce que la pharmacie
à laquelle il est préposé soit constamment fournie de tous
les produits nécessaires pour assurer la bonne marche du
service.
Art 93. Le pharmacien de l'hôpital Saint-Jean a, de plus,
la surveillance du magasin dans lequel sont conservés les
produits et matières nécessaires au service des pharmacies.
Il est chargé de la réception, de l'examen, de l'acceptation
ou du refus des matières et produits. Il fait parvenir sans
retard aux pharmacies les fournitures demandées par elles.
Art. 94. Chaque pharmacien est responsable de la qualité
des médicaments conservés et du bon état des ustensiles et
appareils employés dans le laboratoire.
Art. 95. Aucun pharmacien ne peut avoir de pharmacie
en ville, ni faire le commerce de drogues simples ou composées ou de plantes médicinales; il ne peut même y être
intéressé ni directement ni indirectement.

$ 5. Élèves

pharmaciens.

Art. 96. Les art. 63, 64, 67, 68, 69, 71, 74, 81, 82,
83, 89 et 90 ci-dessus sont applicables aux élèves pharmaciens.
Art. 97. Les élèves internes sont désignés à tour de rôle
pour être de garde pendant vingt-quatre heures.
L'élève de garde est logé et nourri pendant la durée de
son service.
Art. 98. Les élèves pharmaciens externes doivent aider
les élèves pharmaciens internes et les suppléer dans leur
service.

—

723

—

Ils doivent se trouver aux officines immédiatement après
les heures des cours de l'Université.
A r t . 99. L a distribution des médicaments est faite au lit
de chaque malade, par les élèves en pharmacie, endéans
les deux heures après la remise des feuilles de prescriptions; ce délai est abrégé dans la mesure du possible et, en
cas d'urgence, la distribution est faite immédiatement.
Les élèves en pharmacie, chargés de la distribution, réclament à la sœur hospitalière de chaque salle ou, à défaut de
celle-ci, à l'élève de service, un reçu mentionnant l'heure
exacte à laquelle les médicaments ont été apportés dans la
salle.
Les bouteilles, boites, paquets ou pots portent une étiquette indiquant la dénomination de ces médicaments, le
nom, la salle et le lit du malade auquel ils sont destinés,
ainsi que la mention de l'usage interne ou externe.
L'étiquette est blanche pour les médicaments à l'usage
interne et bleue pour ceux à l'usage externe.

C H A P I T R E IV.
Indemnités, traitements, pensions.
Art. 100. Les médecins et chirurgiens des hôpilaux et
hospices, ainsi que les aides médecins et chirurgiens,
reçoivent une indemnité annuelle pendant le temps de leur
service. Toutefois, en ce qui concerne les aides médecins ou
adjoints, i l n'est alloué d'indemnité que pour les titulaires
des places existant antérieurement au présent règlement.
Le mandat des autres titulaires est gratuit.
Art. 101. Les pharmaciens des hôpitaux et de l'hospice
de l'Infirmerie reçoivent un traitement annuel.
Ils ont droit à la pension de retraite aux mêmes conditions que les autres employés de l'Administration.
A r t . 102. Les élèves internes et les élèves externes, tant
en médecine qu'en pharmacie, jouissent d'un traitement
annuel.
A r t . 103. L e traitement des élèves est payé sur la
production du certificat des médecins, chirurgiens ou pharmaciens auxquels ils sont attachés, et du directeur de l'éta-

-

723 —

blissement conslalant l'assiduité à tous les devoirs prescrits,
la soumission aux règlements, la conduite envers les malades
et envers leurs supérieurs.
Le refus du chef de service de délivrer le certificat doit
être motivé; le Conseil général statue.
Le directeur fait, à la fin de chaque mois, le dépouillement
des certificats délivrés par les chefs de service aux internes
et aux externes et le transmet au Secrétariat général.

CHAPITRE V .
Service des

autopsies.

Art. 104." Il est institué dans chaque hôpital un service
d'autopsies.
Un seul chef des autopsies est chargé de ce service pour
les deux établissements.
Des docteurs en médecine sont adjoints au chef pour
l'aider dans ses travaux et le suppléer au besoin.
Art. 105. Le chef d'autopsies et ses adjoints sont n o m m é s
pour le terme de trois ans ; leur mandat peut être renouvelé.
Art. 106. Le chef des autopsies est particulièrement
chargé du service de l'hôpital Saint-Jean; il n'est tenu de
faire à l'hôpital Saint-Pierre que les autopsies réclamées par
les chefs de service; les autopsies ordinaires en cet établissement sont confiées à l'aide préposé à ces fonctions.
Art. 107. Toute demande d'autopsie faite par un chef de
service doit être accompagnée d'un bulletin contenant les
renseignements qui permettent de faire l'autopsie avec fruit
et indiquant nolamment le diagnostic clinique et, dans les
cas spéciaux, les organes vers lesquels les recherches doivent être dirigées.
Art. 108. Tout chef de service a le droit d'assister à l'autopsie du malade décédé dans son service.
Quand il entend user de cette faculté, il indique la veille
le moment où l'autopsie aura lieu le lendemain, entre huit
et dix heures du malin.
Art. 109. Le chef ou son aide consigne ou fait consigner,
sous sa responsabilité, les résultats de l'opération au registre
des autopsies.

—

724

—

Art. H O . Ce registre mentionne les lésions constatées à
l'autopsie, sans commentaires relatifs au diagnostic ou au
traitement. Il indique, en outre, sous un numéro d'ordre
général et un numéro pour l'année courante : les nom et
prénoms, l'âge et le domicile de la personne autopsiée, la
date et l'heure du décès, le jour et l'heure de l'autopsie,
le nom du médecin qui l'a pratiquée et les observations particulières auxquelles elle peut donner lieu.
Art. 111. Le registre des autopsies peut être consulté par
les chefs de service. Des extraits peuvent en être délivrés
au chef du service d'où le cadavre est provenu.
Art. 112. Le chef de service des autopsies veille à ce que
le cadavre puisse, après l'autopsie, servir encore aux cours
de l'Université.
Art. 113. Il est tenu de recueillir et de transmettre à
l'Université les pièces d'anatomie pathologique offrant de
l'intérêt pour la science et pour l'enseignement.
Art. 114-. Aucune autopsie ne peut être pratiquée qu'après
la vérification du décès par le médecin de l'état civil.
Art. 115. Afin de faciliter les observations du chef d'autopsies ou de son aide, il est annexé à l'amphithéâtre des
deux hôpitaux un laboratoire contenant les principaux réactifs nécessaires et un cabinet pour les études microscopiques.

CHAPITRE VI.
Service d'analyses pathologiques.
Art. 116. Il est institué à l'hôpital Saint-Jean un laboratoire de pathologie clinique.
Art. 117. Le service de ce laboratoire est confié à deux
praticiens choisis de la même manière que les chefs de service des hôpitaux et hospices et nommés pour le terme de
cinq ans.
Leur mandat est toujours renouvelable.
Art. 118. Ils exercent leurs attributions sous la direction
et la responsabilité des chefs de service et sont tenus d'effectuer toutes les opérations demandées par ceux-ci.
Art. 119. Ils peuvent pratiquer à ce laboratoire des analyses pour les praticiens de la ville, étrangers au service

— 725 —

hospitalier et moyennant la perception, au profit de l'Administration, d'une redevance, dont le montant est détermine
par elle.
Ils dressent mensuellement le relevé des sommes perçues
de ce chef et versent le montant entre les mains du directeur
de l'hôpital Saint-Jean.
Art. 120. Us sont responsables de la conservation des
appareils qui leur sont confiés par l'Administration.

CHAPITRE VII.
Dispositions spéciales concernant l'hospice Roger
de Grimberghe, à Middelkerke.
Art. 121. Le service sanitaire de l'hospice de Middelkerke
est confié au médecin directeur el à un médecin adjoint.
Art. 122. Le médecin directeur visite chaque jour les
enfants admis à l'hôpital et institue le traitement à suivre.
Art. 123. Le médecin assistant accompagne le médecin
directeur dans sa visite quotidienne, fait exécuter sous sa
responsabilité les recommandations et les ordres donnés par
son chef, annote dans le registre à ce destiné les observations relatives au traitement et à la marche de la maladie
chez chaque enfant, tient les feuilles de température et
recueille toutes les indications qui concernent le service
médical.
Il prépare les médicaments nécessaires et surveille l'administration de ceux-ci; il ne peut modifier en rien les
traitements indiqués par le médecin directeur, ni en instituer aucun autre, lorsque celui-ci est à l'hospice. Il est
chargé en outre de la tenue des écritures de la pharmacie et
veille à l'approvisionnement, en temps utile, des produits
nécessaires pour que celle-ci soit toujours convenablement
pourvue.
En cas d'absence du médecin directeur, le médecin assistant le remplace dans toutes ses attributions.
Art.
Des élèves internes, dont le nombre est déterminé par le Conseil général, assistent les médecins, exécutent les ordres de ceux-ci et aident à la préparation des
médicaments. Us ont, à tour de rôle, la garde de l'hôpital
et font chaque jour au moins trois visites dans les salles.

— 726 —

Ils sont chargés de l'entretien en bon état des appareils et
des instruments de chirurgie.
Art. 125. Le médecin assistant ou l'un des internes doit
constamment être de garde à l'hospice.

CHAPITRE

VIII.

Disposition générale.
Art. 126. Toutes les résolutions antérieures, en tant
qu'elles sont contraires au présent règlement, sont abrogées.
Fait et arrêté par le Conseil général des Hospices de
Bruxelles, en séance du 13 décembre 1889.
(Signé) :

CAPOUILLET, DOUCET, VANDERTON, VANDER
LINDEN, DEMEURE, V A N SCHOOR, E L O Y ,

ORBAN, Membres;

de bureau fl'. de

VANDENBROECK, chef

Secrétaire.

Vu et approuvé par le Conseil communal de Bruxelles,
en séance du 23 juin 1890.
PAR LE CONSEIL :

Le Secrétaire,
A. DWELSH AU VERS.

Le

Conseil,

BULS.

BULLETIN COMMUNAL.
1" S E M E S T R E

1890.

T A B L E DES MATIÈRES.

A L L A R D , Conseiller communal.
Nommé membre du Bureau administratif de l'école moyenne de
l'État pour filles, 1890, I, 649.
A L L O , institutrice.
Démission acceptée et mise à la pension, 1890, I, 322.
ARNDT.
Nommé instituteur surveillant à l'école normale d'instituteurs,
1890, I, 649.

ACADÉMIE D E S B E A U X - A R T S E T ÉCOLE DES ARTS DÉCORATIFS.
Conseil académique.
Désignation de M . Vauthier, 1890,1, 565.
Corps professoral.
Corabaz, nommé professeur de construction, 1890,1, 157.
Verhoeven, nommé professeur de géométrie, 1890, I, 157.
Van Mierlo, professeur décédé. — Pension aux orphelins, 1890,
I, 157.
Personnel

administratif.

Cools sollicite la place de secrétaire-administrateur, 1890, I, 5.
Sulzberger, désigné provisoirement pour remplir ces fonctions,
1890,1, 700.
Règlement organique et d'ordre intérieur.
Rapport, 1890,1, 181.
Vote du règlement, 1890,1, 182.
Texte du règlement organique, 1890, I, 228.
Texte du règlement d'ordre intérieur, 1890,1, 232.

ACCOUCHEUSES DES INDIGENTES.
E m p l o i s o l l i c i t é par M

m e

T h e w i s s e n , 1890, I, 168.

ACTIONS E N JUSTICE.
Contre divers, 1890, I, 54, 210, 322, 426, 501, 565, 649, 700.
ADJUDICATIONS PUBLIQUES.
M i s e en vente de maisons à charge de d é m o l i t i o n . — P é t i t i o n
V a n H u c h t e n , 1 8 9 0 , 1 , 607.
ADMINISTRATION

COMMUNALE.

A /Tété organique. — Modifications.
Caisse communale. — T r a i t e m e n t m a x i m u m du chef de bureau,
p o r t é à 6,000 francs, 1 8 9 0 , 1 , 172.
R a p p o r t proposaut de rendre d é f i n i t i v e l a d é c i s i o n prise par le
C o l l è g e concernant les attributions de l a 4 division administrat i v e , 1890, I, 684.
D i s c u s s i o n et demande de renvoi à l a Section des finances, 1890,
I, 688 à 691.
e

Service du gaz. — R é o r g a n i s a t i o n du cadre, 1 8 9 0 , 1 , 173.

Personnel.
D é l é g a t i o n d o n n é e au C o l l è g e pour l a nomination à certains e m plois, 1890, 1, 18, 57.

Personnel. — Promotions.
Inobservance du r è g l e m e n t s i g n a l é e , 1890, 1,18, 690.
ALHAMBRA.

Pétition

des artistes musiciens.

Subside s o l l i c i t é pour l'organisation de concerts classiques, 1890,
I, 6.
ATHÉNÉE.

Bureau

administratif.

N o m i n a t i o n s , 1890, I, 649.

B
BECUCCI-FIETTA.
Concession de s é p u l t u r e , 1890, I, 616.

BERGER.
N o m m é e m a î t r e s s e d ' é t u d e à l ' é c o l e normale d'institutrices, 1890,
I, 210.

III
BERGMANN.
Concession de s é p u l t u r e , 1890, I, 22.
B I L L O C Q , institutrice.
D é m i s s i o n a c c e p t é e , 1890, I, 157.

BLEYENHEUFT.
Legs en faveur de la V i l l e , 1 8 9 0 , 1 , 322.
BLOOS.
Concession de s é p u l t u r e , 1890,1, 532.

BOCKSTAEL.
Projet d'installations maritimes, 1890, I, 508.
BODSON.
N o m m é membre du C o m i t é scolaire des jardins d'enfants, 1890,
I, 322.
BRABANT ET C "
D é p ô t de marchandises sur les rives du canal. —
1890,1, 374.

Réclamation,

BRUYNEEL.
Legs en faveur de l a V i l l e , 1890,1, 210.

BAINS POPULAIRES.
Offre de l a Compagnie frigorifique bruxelloise, 1890, I, 162.
BASSIN DE NATATION POPULAIRE.
Offre Everaerts-Demol ( É t a b l i s s e m e n t « le N i e u w - M o l e n » ) , 1890,
I, 508.
BOURSE DE COMMERCE.

Publication de la cote.
R é s o l u t i o n prise par l a Commission de ne plus renseigner les
cours « argent » et « papier » . — R é c l a m a t i o n , 1890, I, 162.

Salle des liquidations
Approbation. — Vote d'uu c r é d i t de 7,700 francs, 1890, 1, 178.
BUANDERIES I N S T A L L É E S A L'HOSPICE D E L'INFIRMERIE.

Transfert a l'hôpital Saint-Jean.
Interpellation de M . Yseux, 1890, I, 402,452 à -164.
BUANDERIE C E N T R A L E (PROJET D ' É R E C T I O N D'UNE).
É v a l u a t i o n de l a d é p e n s e . — Observations, 1890, I, 457, 460.

Crédits

extraordinaires.
EXERCICE 1889.

Fr.

9,940

»

120

»

24,131

»
»

27,876
101

»

52,000

»
»

3,689
121,292

» Remboursement de l'emprunt de 1878 (Zoologie), 1890,
I, 36.
» I n t é r ê t s des obligations de l'emprunt de 1878 (Zoologie),
1890, I, 37.
90 Remboursement des emprunts. — P r o r a t a d ' i n t é r ê t s , 1890,
I, 37.
20 Incendie de l ' É c o l e industrielle, 1 8 9 0 , 1 , 272.
10 P r i m e s d'assur ance de b â t i m e n t s h y p o t h é q u é s au profit de
l a V i l l e , 1890, I, 272.
» E c l a i r a g e é l e c t r i q u e de diverses parties de l ' H ô t e l de V i l l e ,
1890, I, 272.
80 É c l a i r a g e é l e c t r i q u e de l a G r a n d ' P l a c e , 1 8 9 0 , 1 , 273.
04 U s i n e à gaz. — Construction de hangars et d é v o i e s f e r r é e s .
— A c h a t de wagons et d'un extracteur. 1890,1, 273.
r

Crédits extraordinaires
EXEECICE 1890.
»

2,700

»

11,500

»

2,500

»

7,700

» F r a i s d'acquisition d'une maison rue de l a T r i b u n e , 16 et
18, 1 8 9 0 , 1 , 37.
» H a l l e s centrales. — A p p r o p r i a t i o n du pavillon n o r d , 1890,
I, 174, 274.
» M a r c h é S a i n t - G é r y . — Construction d'un auvent, 1890,
I, 537.
» Bourse de commerce. — Appropriation des salles de l i q u i d a t i o n , 1890, I, 178.

BUDGET.

Crédits

supplémentaires.
EXERCICE 1889.

Fr.
»
»

»
»
»
»

9,085 59 Secours à d'anciens e m p l o y é s et à des veuves d ' e m p l o y é s ,
1 8 9 0 , 1 , 36.
606 23 Solde du corps des sapeurs-pompiers, 1890, I, 267.
1,225 91 É q u i p e m e n t , habillement, é c l a i r a g e , chauffage et frais
d'administration du corps des sapeurs-pompiers, 1890,
I, 267.
644 45 E n t r e t i e n des avertisseurs d'incendie et des c o n t r ô l e u r s
de ronde, 1890, I, 267.
724 40 F r a i s des corps de garde des pompiers, 1890,1, 268.
762 45 F r a i s de p r o c è s , 1890, I, 269.
3,772 06 É c o l e industrielle, — L o y e r , personnel, frais, etc., 1890,
I, 269.

V
BUDGET.
Crédits

supplémentaires.
EXERCICE 1889.

Fr.
»
»

»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

1,829 77 F r a i s divers pour le service des e m p r u n t s , 1890, 1, 269.
8,861 74 F ê t e s publiques, 1890, I , 270.
170,423 62 E x p l o i t a t i o n de l'usine à gaz, 1 8 9 0 , 1 , 270.
214 12 F r a i s d'administration du c a n a l , 1890, I, 270.
978 07 Usine d ' é l e c t r i c i t é . T r a i t e m e n t du personnel et frais
d'exploitation, 1 8 9 0 , 1 , 271.
2,636 62 Usine à gaz. — C o n s t r u c t i o n d ' é p u r a t e u r s , etc., 1890,
I, 271.
4,917 13 F r a i s variables d ' a d m i n i s t r a t i o n , 1890, I, 533.
8,977 59 E n t r e t i e n des p r o p r i é t é s du domaine permanent, 1890, I,
534.
16,000 » Contributions, frais d ' a d m i n i s t r a t i o n , etc., des p r o p r i é t é s
d u domaine p r i v é , 1890,1, 534.
17,317 61 F r a i s A'ariables de police, 1890, I, 535.
81 63 Traitement des chimistes et frais du laboratoire, 1890, I,
535.
4,839 95 E n t r e t i e n des b â t i m e n t s des é c o l e s primaires et des j a r dins d'enfants, 1 8 9 0 , 1 , 535.
22,130 47 E x p l o i t a t i o n du service des eaux, 1820, I, 535.
431 03 F r a i s g é n é r a u x des é c o l e s moyennes de g a r ç o n s , 1890, I ,
536.
150 » Construction et entretien des u r i n o i r s , 1890, I, 536.
1,233 89 É c o l e normale d'institutrices. — P e r s o n n e l , f r a i s , entret i e n , etc., 1890, I, 658.
2,449 03 P e n s i o n s communales, 1 8 9 0 , 1 , 658.
1,757 36 Restauration de l a T o u r - N o i r e , 1890,1, 658.
Crédits

supplémentaires.
EXERCICE 1890.

Fr.

55,000

BUDGET. —

» Fêtes nationales, 1890,1, 556.
GÉNÉRALITÉS.

Crédits extraordinaires

et

supplémentaires.

Mode suivi. — Observations de M . Lepage, 1 8 9 0 , 1 , 274.
B U D G E T P O U R 1890.
Indemnité de logement au pasteur de l'église protestante libérale.
— L a ViUe refuse de payer, 1890,1, 404.
BULLETIN

COMMUNAL.

Rectification, 1890,1, 606.

CAPOUILLET.
N o m m é administrateur des Hospices, 1890,1, 322.
CHAMPION DE VILLENEUVE.
L e g s fait au profit de l'Hospice des enfants rachitiques de M i d d e l kerke, 1890, I, 426.
COMBAZ.
N o m m é professeur à l ' A c a d é m i e des B e a u x - A r t s , 1890,1, 157.
COOLS
Sollicite l a place de s e c r é t a i r e de l ' A c a d é m i e , 1890,1, 5.
COURTIN-MUFF AT.
Concession de s é p u l t u r e , 1890,1, '22.
COUVREUR.
N o m m é membre du bureau administratif de l ' é c o l e moyenne de
l ' É t a t pour filles, 1890,1, 649.

CABARETS.
Rixes s i g n a l é e s par des habitants de la rue Haute, 1890,1, 653.
CABARETS, CAFÉS, ETC.

Heure de fermeture.
Ordonnance du 22 novembre 1856. — Modification p r o p o s é e , 1890,
I, 53.
CAHIERS DES CHARGES.
V o i r Tramways.
CAHIER DES CHARGES POUR L E SERVICE DE L A
DES CORBILLARDS.

TRACTION

Modifications a d o p t é e s , 1890, I, 498.
I. L'adjudication prochaine du service de l a traction des c o r b i l lards sera faite aux clauses et conditions du cahier des charges
a d o p t é par le Conseil communal le 10 mars 1884, m o d i f i é
comme suit :
a. L'art. 6 est r e m p l a c é par l a disposition suivante :

« A r t . 6. La durée de l'entreprise est fixée à six ans, prenant
» cours le 1 septembre 1890. »
er

VII
L ' a r t . 13 est c o m p l é t é par un p r e m i e r p a r a g r a p h e , a i n s i c o n ç u :
« A r t . 18. Le Collège fait examiner par le vétérinaire de la Ville,
» chaque fois qu'il le juge nécessaire, les chevaux que l'entrera preneur est tenu de fournir.
»
- . L a disposition suivante est a j o u t é e à l a fin de l'art. 20 :
« Av V septembre 1890, l'adjudicataire fournit dix hanarche» ments entièrement neufs et destinés exclusivement aux
» chevaux placés dans les écuries de la Ville. »
d. L e paragraphe suivant est i n t e r c a l é entre le p r e m i e r et le
second a l i n é a s de l'art. 22 :
« Du 1 octobre au 31 mars, huit cochers au moins, et du 1 avril
» au 30 septembre, six au moins doivent être attachés d'une
» manière permanente aux écuries de la Ville. »
er

e r

' \ L e dernier a l i n é a d u m ê m e article est m o d i f i é comme suit :
« L e s cochers ne peuvent faire usage, pour se g a r a n t i r du f r o i d
» et de l a p l u i e , que des couvertures fournies p a r l a V i l l e . »
f. L e s mots suivants sont a j o u t é s à l ' a r t . 26 :
« 5° De descendre du siège pendant la station à la maison mor» tuaire ou a l'église, à moins d'autorisation ou de réquisition
» de Vordonnateur de service. »
IL

CAISSE

L e C o l l è g e est c h a r g é de p u b l i e r le cahier des c h a r g e s , en y
i n t r o d u i s a n t les modifications c i - d e s s u s .

COMMUNALE.
V é r i f i c a t i o n , 1 8 9 0 , 1 , 254, 613.

CAISSE DES PENSIONS.
Compte de 1889. — A p p r o b a t i o n , 1890,1, 618.
CAISSE DES PENSIONS.
Pensions accordées.
F r . 1,306 67, à M M . W e t h , conducteur des travaux de l a V i l l e , 1890,1, 5 4 .
»

1,092

»

186

»

93

»,

»

W i l l o c q , agent inspecteur de p o l i c e , 1890, I, 54.

», à M

m e

V a n E o y , veuve d'un s u r v e i l l a n t d u c a n a l , 1 8 9 0 , 1 , 54.

» , aux orphelins V a n E o y , 1890, I, 54.

»

258 14, à M

»

260 66,

m e s

VaDdevelde, veuve d'un e m p l o y é à l a n a v i g a t i o n ,
1890, I, 54.

»
»
»
»

»

S a u b l u n , veuve d'un commis de l ' A d m i n i s t r a t i o n c e n t r a l e , 1890, I, 54.
52 13, à l'orpheline S a u b l u n , 1 8 9 0 , 1 , 54.
260 66, à M
T h o e l e n , veuve d'un agent de p o l i c e , 1890,1, 54.
52 13, à l ' o r p h e l i n T h o e l e n , 1 8 9 0 , 1 , 54.
m e

1,158 66, à M

»

A b s i l , veuve d'un chef de bureau au service d u g a z ,
1 8 9 0 , 1 , 54.
231 73, à l ' o r p h e l i n A b s i l , 1890,1, 54.

»
»

150 » , à M
K e y a e r t s , veuve d'un f o n t a i n i e r , 1890, I, 54.
24 67, à l ' o r p h e l i n K e y a e r t s , 1890, I, 54.

œ e

m e

CAISSE DES PENSIONS.
Pensions accordées :
F r . 1,104 72, à M M . Buelens, expert de poisson, 1890,1, 426.
» 1,092 »,
»
Gaillard, agent inspecteur de police, 1890,1, 426,
»
586 67,
» Verbille, agent de police, 1890, I, 426.
» 1,648 »,
» Vanden Kerckhoven, chef de musique au corps des
»
»
»
»
»
»
»
»
»

sapeurs-pompiers, 1890,1, 426.
209 67, à M Vanderkelen, veuve d'un agent de police, ]890,1,426.
104 83, aux orphelins Vanderkelen, 1890,1,426.
715 90, à M Abels, veuve du conservateur du cimetière d'Evere,
1890,1, 426.
143 18, à l'orpheline Abels, 1890,1, 426.
597 33, à M Vanherzeele, veuve de l'horloger de la Ville, 1890,
I, 426.
393 55 (supplément), à M . Jaumaer, 1 régent aux écoles moyennes,
1890,1, 426.
6,933 33, à M M . Cremers, officier du ministère public, 1890,1, 501.
1,601 48,
» " Nollekens, 1 commis à l'Administration communale, 1890, 1, 649.
1,476 »,
» Monet, 1 commis à l'Administration communale,
1890,1, 649.
m c

m e

r a e

er

er

er

CAISSE D E S P E N S I O N S .
Renouvellement de la pension provisoire allouée au sapeur Noels,
1890,1, 322.
CAISSE D E S PENSIONS.
Voir Pensions à charge de la Ville.
CANAL DE WILLEBROECK.
Installations maritimes.
Négociations avec le Gouvernement, 1890,1, 290.
Élargissement et approfondissement du canal. — Engagement du
Gouvernement d'intervenir pour 4 millions dans la dépense.
Protestation de M . le Bourgmestre contre cette intervention
dérisoire dans les frais d'un travail d'utilité générale, s'appliquant à une voie de navigation qui aurait dû être créée aux frais
exclusifs de l'État.
Le Conseil, en séance du 19 mai 1890, décide l'affichage immédiat
de la protestation. I l charge une Commission, composée de
M M . Buis, Bourgmestre, De Mot, Janssen, Échevins, Richald
et Lepage, Conseillers communaux, de préparer la publication
d'un brochure relative aux installations maritimes, 1890,1, 512
à 528.
Discours de M . Richald. — Rectification, 1890,1, 606.
Projet Casse. — Offre de M . Griffin-Beale, 1890,1, 607.
Projet Bockstael, 1890,1, 508.

CANAL DE WILLEBROECK.
Règlement.
Pétition Brabant et C**. — Dépôt de marchandises sur les rives du
canal, 1890,1, 374.
CAUTIONNEMENTS (DEPOT DE).
Voir Tramways. — Concessions de lignes.
CHEMIN D E F E R VICINAL DE B R U X E L L E S A L A P E T I T E ESP1NETTE.
Vote d'une intervention de 250,000 francs, 1890,1, 282.
Modifications au tracé.
Rapport concluant à un avis favorable. — Discussion et rejet :
1° D'une proposition d'ajournement;
2° Des conclusions du rapport.
Le Conseil émet le vœu que la Société nationale des chemins de
fer vicinaux étudie le projet de prolongement de la ligne de la
Petite-Espinette jusqu'à la place Rouppe, 1890, I, 624 à 646.
Pétitions en faveur de ce prolongement, 1890,1, 374, 652.
CHEMIN DE F E R VICINAL D E B R U X E L L E S A SCHEPDAEL.
Prolongement jusqu'à Eyseringen. — Vote d'une intervention
supplémentaire de 30,000 francs, 1890, I , 279.
CHEMIN D E FER VICINAL DE BRUXELLES A STERREBEEK.
Vote d'une intervention de 150,000 francs pour l'établissement
d'une ligne jusqu'à la place Saint-Josse, 1890, I, 281.
CIMETIÈRE D U Q U A R T I E R LÉOPOLD.
Déblai.
Interpellation au sujet du transport des terres, 1890,1,23.
COLLECTES A L'HOTEL D E V I L L E .
Autorisation demandée par le Refuge des Ursulines. — Rejet. —
Le subside alloué par la Ville est porté de 3,000 à 4,000 francs,
1890, I, 264.
COLPORTAGE.
Réclamations diverses, 1890, I, 251.
Règlement.
Abus signalés. — Mesures préconisées
Discussion, 1890,1, 319, 375 à 401.

par M . Lepage. —

X

COMITE POUR L E S INSTALLATIONS
D'ÉLECTRICITÉ.

D'AIR

COMPRIMÉ

ET

Offres faites à l a V i l l e , 1890, I, 252.
C O M I T É S SCOLAIRES DES JARDINS D'ENFANTS.
N o m i n a t i o n s , 1 8 9 0 , 1 , 322.
COMMISSION M É D I C A L E

LOCALE.

N o m i n a t i o n de M M . les docteurs V l e m i n c k x et S t i é n o n , 1890, 1,
157.
CONCERTS

D'ÉTÉ.

Convention avec M . Sennewald, 1890, I, 135,158.
CONCESSIONS D E S É P U L T U R E .
B e c u c c i - F i e t t a , 1 8 9 0 , 1 , 610.
B e r g m a n n , 1890, I, 22.
B l o o s , 1890, 1, 532.
C o u r t i n - M u f f a t , 1 8 9 0 , 1 , 22.
D a y w a i l l c , 1 8 9 0 , 1 , 22.
Delcourt, 1890, I, 616.
D e l e s t r é e , 1 8 9 0 , 1 , 22. •
D e l i g n e , 189g, I, 405.
D e s w a r t e - M a h i e u , 1890,1, 261.
D i d i e t , 1 8 9 0 , 1 , 22.
D u m o r t i e r , 1 8 9 0 , 1 , 657.
Faigneaux, 1 8 9 0 , 1 , 616.
Geyssens, 1 8 9 0 , 1 , 1 7 1 .
G i l l o n - C a p p o n , 1 8 9 0 , 1 , 261.
Goossens, 1 8 9 0 , 1 , 261.
J e h o t t e - P a r h i n s o n , 1 8 9 0 , 1 , 22.
Jephson, 1890,1, 532.

Katto, 1890,1,171.
M a r m u s , 1890, I, 616.
M a s s o n , 1890,1, 171.
P é r i g n o n , 1890, I, 657.
R é g n i e r , 1 8 9 0 , 1 , 261.
Rousseau, 1890, I, 405.
Strobbe, 1890, I, 261.
Taets d'Amerongen, 1890,1, £ 2 .
Tervecoren, 1890, I, 657.
T h y s , 1890,1, 405.
V a n Laethem-Berinckx, 1890, I,
22.
V a n d e r m i l e n , 1 8 9 0 , 1 , 261.
Vanclerperre, 1890, I, 261.
Vanderslaghmolen, 1890, I, 616.
V a n M a e l e , 1890,1, 405,
W i e l e m a n s , 1890, I, 261.

CONCOURS MUSICAL.
V o i r Prix de Rome.
CONSEIL COMMUNAL (SÉANCES DUj.

Ordres du jour

surchargés.

C r i t i q u e s , 1 8 9 0 , 1 , 50, 252.
CONSEIL

COMMUNAL.

V o i r Sections du Conseil.
COURS D ' É D U C A T I O N

A.

Personnel.
D a n e a u , i n s t i t u t r i c e , à titre provisoire, 1890,1, 210.

XI

COURS D'ÉDUCATION B.
Agrandissement des locaux. - Transformation

du système de chauffâge.

Rapport, 1890,1, 284, 344.
Discussion, 1890,1, 424, 497.
Adoption, 1890, I, 498.
Personnel. —

Démission.

M " Allo, 1890,1, 322.
11

Personnel. — Nominations,
Speddiug, maîtresse d'anglais, à titre définitif, 1890, I, 210.
CRIEURS D E J O U R N A U X .
Réclamation du journal Le Patriote, 1890,1, 163.
CULTE ANGLICAN.
Chapelle de la -rue Belliard.
Budgets et comptes, exercices 1886 et 1887. — Avis défavorable,
1890,1, 171,213.
Budgets, exercices 1889 et 1890. — Approbation, 1890, I, 171,
213.
Compte de 1889. — Avis défavorable, 1890,1, 468, 502.
Église de la Résurrection.
Indemnité de logement au pasteur. — Avis défavorable, 1890,1,
656, 701.
CULTE CATHOLIQUE.
Église du

Béguinage.

Budget de 1889. — Crédits supplémentaires, 1890, 1, 266.
Remboursement d'une rente, 1890,1, 617.
Église de la Chapelle.
Trésorier décédé. — Cautionnement du nouveau titulaire, 1890,
1, 532.
Église du Sablon.
Budget pour 1889. — Crédits supplémentaires, 1890, 1, 265.
Action en justice, 1890, I, 322.
Église

Sainte-Catherine.

Acquisition d'un orgue, 1890,1, 31.
Église Saint-Boni face.
Budget pour 1890. — Avis défavorable, 1890,1, 171, 223.
Église Saint-Josse.
Compte de 1888. — Approbation, 1890,1, 31, 70.
Budget pour 1890. — Approbation, 1890,1, 266, 339.

CULTE CATHOLIQUE.
Fabriques d'église.
Comptes de 1889. — Avis défavorable, 1890,1, 617.
C U L T E ISRAÉLITE.
Budget pour 1890. — Approbation, 1890, I, 171, 218.
Compte de 1889. — Approbation, 1890, I, 405, 429.
C U L T E PROTESTANT.
Section française-allemande
et section Néerlandaise.
Budgets et comptes. — Approbation, 1890,1, 30, 76.
Église protestante libérale.
Indemnité de logement au pasteur de ladite église. — La Ville se
refuse au paiement de cette indemnité, 1890,1,404.

D
DALHEM.
Nommée assistante jardinière, 1890, I, 210.
DANEAU.
Nommée institutrice au cours d'éducation A, 1890,1, 210.
DANSE
Sollicite une place de concierge d'école, 1890, 1, 5.
DAYWAILLE.
Concession de sépulture, 1890,1, 22.
DEFAYS.
Offres faites pour la reprise des immeubles du domaine privé,
1890,1, 252.
DELCOURT.
Concession de sépulture, 1890,1, 616.
DELESTRÉE.
Concession de sépulture, 1890,1, 22.
DELIGNE.
Concession de sépulture, 18S0,1,405.

x r 11
DE

LUYCK.
Installation d'un rideau m é t a l l i q u e au t h é â t r e de la M o n n a i e ,

im, I, 200, 211.
DELZAERT.
Legs en faveur des Hospices, 1890, I, 656.
DEPAEPE,
N o m m é membre du Bureau administratif de l ' A t h é u é e ,

1890,

I, 649.
D E P O T T E R , Conseiller communal.
N o m m é membre du Bureau administratif de l ' A t h é n é e ,
I, 649.

1890,

DEPOURCK.
Radiation d'une inscription h y p o t h é c a i r e , 1 8 9 0 , 1 , 1 7 9 .
DESNERCK.
N o m m é e sous-institutrice, 1890,1, 55.
DESPRET, D'ANDRIMONT ET C .
Propositions pour une installation à Bruxelles d'air c o m p r i m é et
d ' é l e c t r i c i t é , 1890, I, 252.
t s

DES W A R T E - M A H I E U .
Concession de s é p u l t u r e , 1890, I, 261.

•

DIDIET.
Concession de s é p u l t u r e , 1890, 1, 22.
D O U C E T , Conseiller communal.
N o m m é membre du Bureau administratif de l ' A t h é n é e , 1890,
I, 649.
DUFIEF.
Suppression du traitement dont i l jouit à l ' É c o l e N o r m a l e , 1890,
I, 55.
DUGARDLN.
Demande de pension. — Avis émis, 1890,1, 54.
DUMORTIER.
Concession de s é p u l t u r e , 1890,1, 657.

XIV
DEPOT

MORTUAIRE.

Déplacement.
Rapport, 1890,1, 30, 59.
DISTRIBUTION D'EAU.

Commission.
N o m i n a t i o n de M M . Y s e u x et Goffin, 1890, I, 55.

Prix de l'eau.
R é d u c t i o n d e m a n d é e par l a Compagnie frigorifique bruxelloise.
1 8 9 0 , 1 , 162.
DONATIONS ET LEGS.

Au profit de la Ville.
L e g s Resseleer (en faveur de l a c i t é Fontainas), 1890, I, 267, 322.
565.
L e g s B r u y n e e l (buste en marbre), 1890, I, 210.
L e g s Bleyenheuft ( C r é a t i o n de livrets d ' é p a r g n e ) , 1890. I, 322.
D o n a t i o n Evenepoel (collection de f a ï e n c e s ) , 1890,1, 607.
V o i r Legs.

E
EVENEPOEL.
D o n à l a V i l l e d'une collection de f a ï e n c e s , 1890, I, 607.
EVERAERTS-DEMOL
Offre en vente ou en location à l a V i l l e l ' é t a b l i s s e m e n t « le N i e u w M o l e n » , 1890,1, 508.
ÉTAT

BELGE.
T e r r a i n l u i cédé de g r é à g r é rue des Chartreux (agrandissement
des bureaux du chemin de fer), 1890,1, 619.
Cession gratuite de terrain pour l ' é r e c t i o n d'une école m i l i t a i r e
au quartier N . - E . , 1890,1, 620.

ÉCLAIRAGE

ÉLECTRIQUE.

Installation d'une station centrale.
Soumission de l'Internationale E l e c t r i c i t â t s Gesellschaft, 1890.
I, 5.
D e s p r e t , d ' A n d r i m o n t et C annoncent l a constitution d'un C o m i t é
q u i doterait l a V i l l e d'une installation d'air c o m p r i m é et d ' é l e c t r i c i t é , 1 8 9 0 , 1 , 252.
i e

ÉCLAIRAGE ÉLECTRIQUE. '

Organisation d'un service de distribution

électrique.

É t u d e de l a question. — D é c l a r a t i o n de M . l ' E c h e v i n J a n s s e n ,
1 8 9 0 , 1 , 272.
1-:< ' O L E A C O N S T R U I R E I M P A S S E

CANIVET.

A d o p t i o n du principe, 1 8 9 0 , 1 , 696.
ÉCOLES D'ADULTES.
Budget pour 1890. — A p p r o b a t i o n , 1890, I, 538.
ÉCOLE DES ARTS

DÉCORATIFS.

V o i r Académie des Beaux-Arts et École des Arts
ÉCOLES

décoratifs.

GARDIENNES.
Budget pour 1890. — A p p r o b a t i o n , 1 8 9 0 , 1 , 588.

Personnel enseignant.
Herbener et D a l h e m n o m m é e s assistantes j a r d i n i è r e s , à t i t r e
d é f i n i t i f , 1 8 9 0 , 1 , 210.
Simar, n o m m é e assistante, à titre provisoire, 1890, I, 700.
ÉCOLE

INDUSTRIELLE.

Règlement.
Augmentation des heures de l e ç o n . — Traitements des professeurs
et des surveillants, 1890, I, 54.
É C O L E MILITAIRE (CONSTRUCTION D'UNE).
L a V i l l e c è d e gratuitement à l ' É t a t environ 11,000 m è t r e s de
terrains sis au quartier N o r d - E s t , mais avec r é s e r v e de rentrer
en possession de ces terrains s i le Gouvernement d é s a f f e c t a i t
l ' é c o l e , 1390, I, 620.
É C O L E M O Y E N N E A.
Proposition de l ' é r i g e r sur les terrains o c c u p é s p a r l ' E d e n - T h é â t r e .
— A d o p t i o n , 1890, I, 424, 427, 469.
ÉCOLE MOYENNE DE L'ÉTAT POUR

Bureau

FILLES.

administratif.

N o m i n a t i o n s , 1890,1, 649.
É C O L E NORMALE D'INSTITUTEURS.

Nominations.
A r n d t , instituteur surveillant, 1890, I, 649.

ÉCOLE N O R M A L E D ' I N S T I T U T R I C E S .
Personnel. —

Nominations.

Berger, maîtresse d'étude, à titre définitif, 1890,1,210.
Personnel — Traitements.
Le traitement de M M . Dufief et Servais [est supprimé. — Us
reçoivent un cachet par leçon, 1890,1, 55.
ÉCOLES P R I M A I R E S C O M M U N A L E S .
Budget pour 1890. — Approbation, 1890,1, 537.
ÉCOLES P R I M A I R E S C O M M U N A L E S .
Personnel. — Mise en

disponibilité.

Van Wymerch-Wins, institutrice, 1890, I, 700.
Personnel. — Nominations.
Neyrinck, sous-instituteur, 1890,1, 649.
Salomon, sous-instituteur, 1890,1, 649.
Nederlangh, sous-instituteur, 1890, 1, 700.
Desnerck, sous-institutrice, 1890,1, 55.
Laoureux-Tasnier, sous-institutrice, 1890,1, 649.
Laporte, sous-institutrice, 1890,1, 649.
Sonet, sous-institutrice, 1890,1, 700.
Van Genechten, sou s-institutrice, 1890,1, 700.
Demandes de place.
Requête Préaux, régente diplômée, 1890, I, 5.
Requête Danse, place de concierge, 1890, I, 5.
Généralités.
Système d'enseignement préconisé par M . Mouton, 1890, I, 5,
163.
Nominations et promotions.
Observations de M . Kops, 1890, 1,18.
Personnel. — Punitions.
Suspension d'un instituteur, 1890, 1,55.
Règlement.
Modification adoptée (Création d'un prix spécial pour les travaux
manuels), 1890, I, 123.
ÉCOLES P R I M A I R E S C O M M U N A L E S .
Ouverture d'une annexe pour garçons, rue de la Chapelle, 1890,
I, 623.

XVIJ
ECOLE P R O F E S S I O N N E L L E

A.

Budget et compte, 1890,1, 283.
ÉCOLE PROFESSIONNELLE

B.

Personnel. — Démission.
B i l l o c q , 1890,1, 157.
ÉCOLE PROFESSIONNELLE DE TAILLEURS.

Budget pour 1890.
Approbation, 1890, I, 283.
ÉCOLE PROFESSIONNELLE ET M É N A G È R E (PLACE DE L A
CHAPELLE).

Budget pour 1890.
Approbation, 1890,1, 122.
EDEN-THÉATRE.
Projet de le d é m o l i r et d'y é r i g e r une école moyenne. — D i s c u s sion et adoption du rapport, 1 8 9 0 , 1 , 424, 427, 469.
Proposition d'ajournement. — Rejet, 1 8 9 0 , 1 , 483.
Interpellation de M . B é d e , 1890, I, 563.
ÉGOUT RUE DE L A PLUME.
Approfondissement d e m a n d é , 1890, I, 252.
E N R E G I S T R E M E N T ( D R O I T S D').
• E x o n é r a t i o n r é c l a m é e . — Droits à payer par l a V i l l e pour des
immeubles qu'elle acquiert pour non-recouvrement d ' a n n u i t é s ,
1890,1, 34.
ENSEIGNEMENT

PRIMAIRE.

S y s t è m e M o u t o n , 1890, I, 5 , 1 6 3 .
É T A L A G E SUR L A VOIE PUBLIQUE.

Interdiction rue Neuve.
Discussion, 1890,1, 509 à 512.

w
FÉDÉRATION DU CERCLE DES COMMERÇANTS.
Demande l a revision du r è g l e m e n t sur le colportage, 1890,1, 2 5 1 .
FEIGNEAUX.
Concession de s é p u l t u r e , 1890,1, 616.

XVIII
FE YE.
D i v i s i o n d ' h y p o t h è q u e . — Terrain à l'angle de l a place Surlet de
C h o k i e r et de l a rue du N o r d , 1 8 9 0 , 1 , 180.
FRICOT.
Offre pour l a location du buffet du W a u x - H a l l , 1 8 9 0 , 1 , 252.

FÊTES

PUBLIQUES.

XXV

e

anniversaire de Vinauguration

de Léopold II.

F ê t e s à organiser : Communication faite par M . le Bourgmestre,
1 8 9 0 , 1 , 6.
F ê t e en l'honneur des sciences, des arts et des lettres. — E e f u s
d'allouer u n subside de 5,000 francs. — I n t e r p e l l a t i o n . — V o t e
du subside, 1 8 9 0 , 1 , 608 à 613.
Revue des e'coles. — D i s c u s s i o n , 1890, I, 556 à 563.
FOIRE (ÉTABLISSEMENT

D'UNE).

R e q u ê t e B o v y et C*', 1 8 9 0 , 1 , 2 5 2 .
A d o p t i o n , 1 8 9 0 , 1 , 320.

O
GILLON-CAPPON.
Concession de s é p u l t u r e , 1890,1, 261.
GILSON
L a u r é a t du concours m u s i c a l pour le p r i x de R o m e , 1890,1, 4.
GOFFIN.
N o m m é membre de l a Commission des eaux, 1 8 9 0 , 1 , 55.
GOOSSENS.
Concession de s é p u l t u r e , 1 8 9 0 , 1 , 261.
GRIFF1N-BEALE.
Propositions pour l ' e x é c u t i o n des travaux d'installations
t i m e s , 1 8 9 0 , 1 , 607.

mari-

GUILLOIS, BOULEY ET FOUQUIAU.
Offres faites pour l a reprise des immeubles du domaine p r i v é ,
1890,1, 252.
GYSSENS.
Concession de s é p u l t u r e , 1 8 9 0 , 1 , 1 7 1 .

GAZ (COMMISSION DU).
Tableau des membres, 1890,1, 345.
GAZ (SERVICE DU).
Caisse de prévoyance.
Situation au 31 décembre 1889, 1890,1, 351.
Compte de 1889.
Dépôt, 1890,1,279, 345.
Discussion. — Observations diverses, 1890,1, 407 à 422.
Règlement coordonné.
Discussion et adoption du projet, 1890,1, 40 à 53.
Texte du règlement, 1890, I, 82.

II
HENDRICKX ET RANS.
Concessionnaires du théâtre flamand, 1890,1, 700.
HERBENER,
Nommée assistante jardinière, 1890,1, 210.

HALLES CENTRALES.
Pavillon

Nord.

Pétition Van Linthout et C , demandant d'y installer les marchands de beurre, de volaille, etc., 1890,1, 162.
Transformation projetée pour l'établissement d'un marché au
gibier, volaille, beurre, etc. — Discussion et vote d'un crédit de
11,500 francs, 1890,1, 174 à 178, 274 à 277.
ts

HOPITAUX.
Service médical.
Nominations approuvées, 1890, I, 54, 210, 322, 649, 700.
M . le D Cheval est nommé aide au service de M . Cappart, 1890,
I, 501.
M . le D Marique est nommé chef du service des autopsies, 1890,
I, 54.
M . le D Vanhoeter est nommé aide au service des autopsies, 1890,
I, 54.
T

p

r

XX
HOPITAUX.

Service médical.
M . Gallemaerts est n o m m é 1
1890,1,420.

er

aide au service ophtalmologique

M . Delalieux est riommé 2 aide au service ophtalmologique, 1890,
I, 42b'.
e

C r é a t i o n d'une place de chimiste et nomination de M . E i c h a r d ,
1890, I, 259, 501.
r é a t i o n d'une place d'aide m é d e c i n , 1890,1, 260.

Nominations

antiréglementaires.

C r i t i q u e s de M . K o p s , 1890, I, 14.

•

HOPITAUX ET HOSPICES.

Règlement du service médical,
Renseignements d e m a n d é s , 1890, I, 13.
D é p ô t du rapport, 1890, I, 531, 577.
R è g l e m e n t , 1890, I, 5 3 1 , 5 8 2 .
D i s c u s s i o n , 1890,1, 646, 659 à 684.
R é c l a m a t i o n des é l è v e s - m é d e c i n s , 1890,1, 652.
Texte du r è g l e m e n t a d o p t é , 1890,1, 684, 705.
H O P I T A L MILITAIRE (ANCIEN).
Affectation nouvelle. — Explications fournies par M . l ' E c h e v i n
D e M o t , 1890, I, 8.
HOPITAL

SAINT-JEAN.

Buanderies.
Interpellation de M . Y s e u x , 1 8 9 0 , 1 , 402, 452 à 464.
HOPITAL

SAINT-JEAN.

Suppression projetée.
Demande d'activer l a solution de cette question, 1 8 9 0 , 1 , 1 6 7 .
HOSPICE DES AVEUGLES.
B u d g e t de 1889. — C r é d i t s s u p p l é m e n t a i r e s , 1890,1, 262, 323.
Comptes et budget. — A p p r o b a t i o n , 1 8 9 0 , 1 , 264, 323.
HOSPICE DES URSULINES.
B u d g e t pour 1889. — C r é d i t s s u p p l é m e n t a i r e s , 1890,1, 262.
B u d g e t et compte. — Approbation, 1890,1, 264, 334.
A u t o r i s a t i o n de collecter à l ' H ô t e l de V i l l e . — R e j e t . — L e subside
a c c o r d é à cet é t a b l i s s e m e n t est p o r t é à 4,000 francs, 1890, I,
264.

XXI

HOSPICE S A 1 N T E - G E R T E U D E .
Compte et budget. — Approbation, 1890, I, 264, 329.
HOSPICE S A I N T E - G E R T R U D E .
Déplacement.
Protestation contre l'évacuation immédiate, 1890,1, 163.
Transfert au Grand-Hospice.— Renseignements demandés, 1890,
I, 464.
Installation rue aux Laines. — Acquisition de l'hôtel de Beauffort,
1890, I, 615.
HOSPICES E T SECOURS ( A D M I N I S T R A T I O N D E S ) . - RELEVÉ
D E S A C T E S SOUMIS A L ' A P P R O B A T I O N O U A L ' A V I S D U
CONSEIL C O M M U N A L .
Acquisitions d'immeubles.
Avis émis, 1890, I, 466.
Hôtel de Beauffort, rue aux Laines (pour l'installation des vieillards de Sainte-Gertrude), 1890, I, 615.
Actions en justice.
Avis émis, 1890, I, 322, 426, 649.
Aliénations,

cessions de biens.

Approbation, avis émis, 1890,1, 20,168, 169, 254, 255, 256, 257,
258, 465, 466, 467, 528, 529, 654, 655.
Aliénation de terrains sis à Molenbeek-Saint-Jean (Recouvrement
de créances immobilières), 1890,1, 210.
COMPTABILITÉ.

Budgets (Approbation des).
Hospice des Aveugles, exercice 1890, 1890, I, 264, 323.
Refuge Sainte-Gertrude, exercice 1890, 1890,1, 264, 329.
Refuge des Ursulines, exercice 1890, 1890,1, 264, 334.
Comptes (Approbation des).
Hospice des Aveugles, exercices 1887 et 1888, 1890, I, 264, 323.
Refuge Sainte-Gertrude, exercice 1888,1890,1, 264, 329.
Refuge des Ursulines, exercice 1888,1830,1, 264, 334.
Crédits supplémentaires,

exercice 1889.

Hospices et Bienfaisance, 1890,1, 21, 63.
Hospice des Aveugles, 1890, I , 262.
Refuge des Ursulines, 1890, I, 262.
Conseil d'administration.

—

Nominations.

Van Schoor et Capouillet, 1890,1, 322.

XXII
H O S P I C E S E T S E C O U E S (ADMINISTRATION DES). RELEVÉ
DES ACTES SOUMIS A L ' A P P R O B A T I O N OU A L'AVIS DU
CONSEIL COMMUNAL.
Constructions, entretien des
Travaux
Travaux
Travaux
Travaux
Travaux

à
à
à
à
à

l'hospice
l'hôpital
l'hôpital
l'hospice
l'hospice

bâtiments.

de l'Infirmerie, 1 8 9 0 , 1 , 21.
S a i n t - J e a n , 1890, 1, 166, 402.
S a i n t - P i e r r e , 1890, I, 259, 530.
Pache'co, 1 8 9 0 , 1 , 170, 530.
de G r i m b e r g h e , 1890, I, 259, 530.

Donations et legs.
Avis émis :
Delfosse, 1 8 9 0 , 1 , 260.
M o n n i e r , 1 8 9 0 , 1 , 402.
Waefelaer Schamps, 1890,1, 467.
V a n N y p e l s e e r , 1890, I, 531.
Delzaert, 1 8 9 0 , 1 , 656.
Droit de chasse.
L o c a t i o n a p p r o u v é e , 1 8 9 0 , 1 , 614, 655.
Échange de biens.
É c h a n g e avec M . B r a e m t , 1 8 9 0 , 1 , 169, 256, 531.
É c h a n g e avec les communes de Vlesenbeke et d'Itterbeek, 1890,
I, 256.
É c h a n g e avec l a V i l l e (quartier L é o p o l d ) , 1890, I, 531.
Hypothèques

(Radiation

d').

A v i s é m i s , 1 8 9 0 , 1 , 170, 258, 259.
Locations.
A v i s é m i s , 1 8 9 0 , 1 , 20,168, 255, 256, 529, 613, 653, 654, 655.
Service médical des

hôpitaux.

R è g l e m e n t g é n é r a l , 1 8 9 0 , 1 , 13, 531, 577, 582.
Discussion et vote du r è g l e m e n t , 1890,1, 646, 659, 684.
P é t i t i o n des é l è v e s - m é d e c i n s , 1890,1, 652.
Texte du r è g l e m e n t , 1890,1, 705.
Servitude.
H ô t e l de Beauffort, rue aux L a i n e s . — Rachat, 1890, I, 616.
Ventes d'arbres.
A v i s é m i s , 1 8 9 0 , 1 , 2 1 , 465.
Vente de

matériaux.

A v i s é m i s , 1890,1, 21.
HYPOTHÈQUES

( D I V I S I O N D').

F e y e , t e r r a i n à l'angle de l a place Surlet de Chokier et de l a rue
du N o r d , 1890, I, 180.

H Y P O T H È Q U E S ( R A D I A T I O N D').
Depourck, terrain rue de l ' A s s o c i a t i o n , 1 8 9 0 , 1 , 179.
Moisset, immeubles rue d'Arenberg, 1 8 9 0 , 1 , 278.

INTERNATIONALE ÉLECTRICITATS GESELLSCHAFT.
Soumission pour l'installation d'une station centrale, 1890, I, 5.

IMPOSITIONS C O M M U N A L E S .
R ô l e s a p p r o u v é s , 1890, I, 33, 94, 174, 279, 407, 533, 619.
R é c l a m a t i o n s , 1890,1, 54, 210, 322, 426, 565, 649, 700.
Taxe p r é c o n i s é e par M . V a n Langendonck sur les valeurs admises
à l a cote officielle, 1890,1, 508.
I M P O S I T I O N S C O M M U N A L E S A P E R C E V O I R E N 1890.
Taxe sur les agents de change. — Refus d'approbation. — M a i n tien de l ' a r r ê t é v o t é le 25 novembre 1889, 1890, I, 422, 483.
INCENDIES (SERVICE DES).
Interpellation de M . R i c h a l d (incendie de Cureghem), 1 8 9 0 , 1 , 1 6 3 .

Réorganisation.
Rapport concluant à l'adoption du projet, 1890, I, 691.
Tableau relatif à l'effectif du corps des Sapeurs-Pompiers et aux
traitements, 1890,1, 693.
Traitement des lieutenants et du capitaine en second. — A m e n d e ment p r o p o s é . — Porter le traitement des lieutenants de 2,600
à 3,400 francs et celui du capitaine en second de 3,700 à
4,500 francs. — A d o p t i o n , 1890,1, 695.
Vote du r è g l e m e n t m o d i f i é , 1890, I, 695.
INHUMATIONS (SERVICE DES).

Traction des corbillards.
Cahier des charges. — Modifications, 1890, I, 498.

Voir Cahier des charges pour le service des corbillards.
INSTALLATIONS MARITIMES.
Projet Bockstael, 1890, 1, 508.
Exposition des plans et devis de l a Commission mixte i n s t i t u é e
par l ' U n i o n Syndicale et le Cercle des Installations m a r i t i m e s .
— Proposition de M . M a r t i n y , 1 8 9 0 , 1 , 524.

XXIV
INSTALLATIONS MARITIMES.
V o i r Canal de Willebroeck.
INSTITUTEURS ET

INSTITUTRICES A PENSIONNER.

Avis émis.
D u g a r d i n , 1890, I, 54.
A l l o , 1890,1, 322.
Standisch (Veuve), 1890, I, 322.
Mauguit, 1890,1, 426.

JAMET

(HÉRITIERS).
P r o c è s leur i n t e n t é par l'Administration des hospices, 1890,1,649.

JEHOTTE-PARHINSON.
Concession de s é p u l t u r e , 1890, 1, 22.
JEPHSON.
Concession de s é p u l t u r e , 1890,1, 532.

J A R D I N D ' E N F A N T S N » 1.

Locaux.
Agrandissement. — Renvoi à l'examen de l a Section de l'instruction publique, 1890,1, 283.
Adoption du rapport, 1890,1, 547.

1

JARDINS D'ENFANTS.
V o i r Écoles gardiennes.
J O U R N A U X (CRIEURS DE).

Mesures de police.
Inobservance s i g n a l é e par la S o c i é t é anonyme Le Patriote, 1890,.
I, 163.

K
KATTO.
Concession de s é p u l t u r e , 1890,1, 171.

XXV

LAOUROUX-TASNIER.
Nommée sous-institutrice, 1890, I, 649.
LAPORTE.
Nommée sous-institutrice, 1890,1, 649.

L A N G U E F L A M A N D E (EMPLOI D E L A ) .
Loi du 3 mai 1889. — Inexécution. — Réclamation, 1890, I, 607.
LANGUE FLAMANDE.
Voir Tramways (Service des).
LEGS.
Voir Hospices. — Donations et legs.
LEGS ELEYENHEUFT.
1890,1, 322.
LEGS B R U Y N E E L .
Don à la Ville d'un buste en marbre. — Le Conseil décide de ne
pas accepter ce legs, 1890,1, 210.
LEGS DE GRIMBERGHE.
Contestation entre la Ville et les faubourgs. — Nécessité de
prendre une solution, 1890,1, 468.
LEGS R E S S E L E R
En faveur de la Cité Fontainas, 1890, I, 267, 322.
Réclamation, 1890, I, 565.

M
MARMUS.
Concession de sépulture, 1890, I, 616.
MASSON.
Concession de sépulture, 1890,1,171.
MAUGU1T, instituteur.
Démission acceptée. - Mise à la pension, 1890,1, 426.
M E S D A C H D E TER K X E L E .
Nommé membre du Bureau administratif de l'Athénée, 1890 I
649.
'

XXVI

MESPELAERE.
Plainte à charge d'un agent de la Ville, 1890,1, 607.
MOISSET.
Radiation partielle d'hypothèques, 1890,1, 278.
MONNIER.
Donation en faveur du refuge des Ursulines, 1890,1, 402.
MOUTON.
Offre de services pour un système d'enseignement perfectionné,
1890, I, 5, 163.

MARCHÉ A U B E U R R E .
Suppression du carreau dans le pavillon Nord des Halles centrales
et transfert au marché Saint-Géry, 1890,1, 275.
MARCHÉ A U B E U R R E D E L A P L A C E SAINT-GÉRY.
Déplacement.
Observations diverses, 1890,1, 176.
M E E T I N G E N F A V E U R DES INSTALLATIONS

MARITIMES.

Salle du théâtre flamand mise à la disposition des organisateurs,
1890, I, 208.
MONT-DE-PIÉTÉ.
Compte de 1889. — Approbation, 1890,1, 406, 434.
Règlement organique.
Modifications. — Dépôt du rapport, 1890,1, 617.
MUSÉE C O M M U N A L .
Don Evenepoel, 1890,1, 607.

NEDERLANGH.
Nommé sous-instituteur, à titre provisoire, 1890,1, 700.
NEYRLNCKX.
Nommé sous-instituteur aux écoles primaires, 1890,1, 649.

XXVII

NOELS, sapeur-pompier.
Pension provisoire, 1890, I, 322.

NETTOYAGE D E L A VOIRIE.
Coimnission.
Nomination de M M . Piiloy et Steens, 1890, I, 55.
NIEUW-MOLEN.
Voir Bassin de natation populaire.

PASQUIER.
Immeuble mis en vente rue de la Tribune. — Acquisition par la
Ville, 1890,1, 34, 37.
PÉRIGNON.
Concession de sépulture, 1890,1, 657.
PILLOY.
Nommé membre de la Commission du Service du nettoyage, 1890,
I, 55.
P O L E N A E R E (POUR BLOOS).
Concession de sépulture, 1890,1, 532.
PRÉAUX
Sollicite une place dans l'enseignement moyen ou primaire, 1890,
I, 5.

PENSIONS A C H A R G E D E L A V I L L E .
Revision du règlement.
Système préconisé par M . Richald. — Renvoi de sa proposition
à l'examen de la Section des finances, 1890,1, 94.
PENSIONS D'INSTITUTEURS E T D'INSTITUTRICES.
Voir instituteurs et institutrices.
POLICE.
Nomination d'un commissaire de police. — Candidats présentés :
M M . Desmedt et Snollaerts, officiers inspecteurs, 1890,1, 700.
Commissaire adjoint. — Nomination. — Figeys, 1890,1,700

XXVIII

POLICE.
Arrêté organique.
Modifications, 1890,1, 691.
PRIX D E ROME.
Remise d'un souvenir à M . Paul Gilson, 1890, 1, 4.
PROPRIÉTÉS COMMUNALES.
Acquisitions.
Maison rue de la Tribune, 16 et 18 (pour recouvrement de créance),
1890,1, 34, 37.
Aliénations.

*

Offres faites pour la reprise des immeubles du domaine privé :
Guillois, Bouley et Fouquiau, 1890, I, 252.
Defays, 1890, I, 252.
Généralités.
Immeubles acquis par la Ville pour non-paiement d'annuités. —
Exonération des droits d'enregistrement, 1890,1, 34.
Frais d'acquisition. — Observations diverses, 1890,1, 38.
PROPRIÉTÉS D U D O M A I N E PRIVÉ D E L A V I L L E .
Fourniture du papier à tapisser. — Réclamation Van Langendonck
et C , 1890,1, 509.
t9

PROSTITUTION.
Règlement.
Infractions signalées (rue du Singe, etc.), 1890, I, 652.

Q
Q U A R T I E R D E L A M O N T A G N E D E L A COUR.
Transformation.
Dépôt du rapport, 1890,1, 425, 438.
E n séance du 14 avril 1890, M . l'Echevin dépose un rapport se
résumant comme i l suit :
« I l est d'intérêt public de voir s'établir de bonnes voies de communication entre le haut et le bas de la ville, tant vers la
Montagne de la Cour que vers l'impasse duJParc et le Treurenberg.

XXIX

i Le premier point ne pourra être re'solu que lorsque nous
saurons s'il entre dans les intentions du Gouvernement de
doter Bruxelles de la gare intérieure qu'elle réclame.
» Quant au percement de l'impasse du Parc, rien ne s'oppose à ce
qu'il soit résolu, si vous estimez que le bénéfice à en recueillir
est proportionné à la dépense.
» On peut prévoir, du reste, que l ' É t a t interviendrait pour l'exécution d'un projet qui intéresse la grande voirie. »
Renvoi du rapport aux Sections des finances et des travaux publics,
après interpellation, 1890, I, 696 à 099.

R
BANS E T H E N D R I C K X .
Concessionnaires du Théâtre flamand, 1890, I, 700.
REGNIER.
Concession de sépulture, 1890, I, 261.
RENSON.
Nommé membre du Bureau administratif de l'école moyenne de
l'État pour filles, 1890, I, 649.
RESSELER.
Legs en faveur de la Ville, 1890,1, 267, 322, 565.
RLCHALD, Conseiller communal.
»
Nommé membre du Bureau administratif de l'école moyenne de
l'État pour filles, 1890,1, 649.
R O U S S E A U (HÉRITIERS).
Concession de sépulture, 1890,1, 405.

REFUGE SAINTE-GERTRUDE.
Voir Hospice Sainte-Gertrude.
RÈGLEMENTS E T O R D O N N A N C E S .
Arrêté organique des services de

l'Administration.

Caisse communale. — Traitement maximum du chef de bureau.
— Modification, 1890,1, 172.
Attributions de la 4 division administrative. — Rapport 1890 1
684.
'
Arrêtés de police ratifiés, 1890,1, 285.
e

XXX

R È G L E M E N T S ET
Académie

ORDONNANCES.

des Beaux-Arts et École des Arts

décoratifs.

A d o p t i o n d'un r è g l e m e n t organique et d'ordre i n t é r i e u r ,
181, 228, 232.

1890,1,

Cabarets (heures de fermeture).
Ordonnance de 1856. — Modification p r o p o s é e , 1890,1, 53.
Éclairage et chauffage par le gaz.
V o t e d'un r è g l e m e n t c o o r d o n n é , 1890, I, 40, 82.
Écoles

primaires.

M o d i f i c a t i o n au r è g l e m e n t ( c r é a t i o n d'une r é c o m p e n s e
pour les travaux manuels). — A d o p t i o n , 1 8 9 0 , 1 , 123.
Hôpitaux et hospices (Service médical des).
R è g l e m e n t g é n é r a l , 1890, I, 531, 577, 582.
D i s c u s s i o n , 1890, I, 646, 659 à 684
V o t e du r è g l e m e n t , 1 8 9 0 , 1 , 684, 705.
P r o p o s i t i o n de M . Goflin. — V œ u é m i s , 1 8 9 0 , 1 , 662, 682.
P r o p o s i t i o n de M . Y s e u x . — V œ u é m i s , 1890,1, 672, 682.
P é t i t i o n des é l è v e s m é d e c i n s , 1 8 9 0 , 1 , 652.
Afont-de-Piété.
R è g l e m e n t organique. — Modifications, 1890, I, 617.
Police.
A r r ê t é organique. — Modifications, 1 8 9 0 , 1 , 684.
Pensions.
R e v i s i o n du r è g l e m e n t , 1890, I, 94.
Sapeurs-Pompiers.
R é o r g a n i s a t i o n de l a musique, 1 8 9 0 , 1 , 135 à 155, 158.
Service du gaz.
R é o r g a n i s a t i o n du cadre, 1 8 9 0 , 1 , 1 7 3 .
Service des incendies.
R é o r g a n i s a t i o n v o t é e , 1890, I, 691.
Taxe sur les constructions et les reconstructions.
V o t e d'une disposition additionnelle, 1890,1, 284.
Taxe sur les embranchements d'égouts.
V o t e d'une disposition additionnelle, 1 8 9 0 , 1 , 284.
Taxe sur les trottoirs.
Vote d'une disposition additionnelle, 1890, I, 284.
REVUE DES ÉCOLES.
V o i r Fêtes publiques.

spéciale

XXXI

m
SALOMON.
N o m m é sous-instituteur aux é c o l e s primaires, 1890, I, 649.
SENNEWALD.
Convention conclue avec l a V i l l e pour les concerts du P a r c et du
Bois, 1890,1, 185, 158.
SERVAIS.
Suppression du traitement dont i l jouit à l ' é c o l e normale, 1890,
I, 55.
SERVRANCKX.
É c h a n g e de terrains rue de l a P l u m e , 1890,1, 619.
SIMAR.
N o m m é e assistante aux écoles gardiennes, 1 8 9 0 , 1 , 700.
S'JONGERS
Sollicite l a place de chef de musique du corps des sapeurs-pompiers, 1890,1, 6.
SOMBRYN.
Terrain à l u i c é d e r rue de la C r o i x - d e - F e r , 1890,1, 35.
SOCIÉTÉ ANONYME DITE COMPAGNIE FRIGORIFIQUE B R U X E L LOISE
Demande l'eau de l a V i l l e à prix r é d u i t , 1 8 9 0 , 1 , 162.
SOCIÉTÉ BRUXELLES-ATTRACTIONS
Demande le maintien d'une tour existant rue d'Or, 1 8 9 0 , 1 , 652.
SOCIÉTÉ DES TRAMWAYS BRUXELLOIS.
L i g n e de l a gare du Luxembourg à l a place R o y a l e a c c o r d é e à
ladite S o c i é t é par a r r ê t é royal du 16 a o û t 1883. — Droits acquis
c o n t e s t é s , 1890,1, 290 à 319.
Renonce au projet d'unification de l a d u r é e des diverses concessions qu'elle exploite, 1890,1, 607.
SOCIÉTÉ NATIONALE DES CHEMINS DE F E R VICINAUX.
L i g n e de Bruxelles à Eyseringen. — Souscription s u p p l é m e n t a i r e
v o t é e , 1890, I, 279.
SOCIÉTÉ NATIONALE DES CHEMINS D E F E R VICINAUX.
L i g n e de Bruxelles à l a Petite-Espinette. — Intervention de l a
V i l l e , 1890,1, 282.

SOCIÉTÉ N A T I O N A L E D E S C H E M I N S D E F E R V I C I N A U X .
Ligne de Bruxelles à Sterrebeek. — Intervention de la Ville
1890,1, 281.
SOCIÉTÉ P R O G R E S S I S T E D E S ÉTUDIANTS F L A M A N D S
Demande l'emploi des deux langues au service des tramways,
1890,1, 5.
SONET.
Nommée sous-institutrice à titre provisoire, 1890,1, 700.
SPEDDING.
Nommée maîtresse d'anglais au cours d'éducation B, 1890, I, 210.
S T A N D I C H (V ).
Demande de pension. — Avis émis, 1890,1, 322.
e

STEENS.
Nommé membre de la Commission du service du nettoyage, 1890,
I, 55.
STIÉNON, Docteur.
Nommé membre de la Commission médicale locale, 1890,1, 157.
STROBBE.
Concession de sépulture, 1890,1, 261.
SULZBERGER.
Désigné provisoirement pour remplir les fonctions de secrétaire
de l'Académie, 1890,1, 700.

SAPEURS-POMPIERS.
Arrêté organique. — Modifications.
Rapport, 1890, I, 691.
Effectif du corps. — Tableau, 1890, I, 693.
Discussion. — Adoption du rapport avec les modifications proposées, 1890,1, 695.
Musique.
Projet de réorganisation. — Discussion et vote des conclusions du
rapport, 1890, I, 135 à 155.
Texte de la convention et du cahier des charges, 1890,1, 158.
S'Jongers sollicite la place de chef de musique, 1890, I, 6.
Service des incendies.
Poste du Musée. — Observations de M . Yseux, 1890,1, 268.
Voir Incendies.

XXXIII

SECTIONS D U CONSEIL C O M M U N A L .
Tableau des Sections, 1890,1, 17, 56.
SUBSIDES ALLOUÉS SUR L E S FONDS D E L A V I L L E .
4,000 francs, au Refuge des Ursulines, 1890,1, 246.
5,000 francs, au Cercle artistique et littéraire (organisation d'une
fête en l'honneur des sciences, des lettres et des arts}, 1890, I ,
613.
Pétition des artistes musiciens de l'Alhambra, 1890,1, 6.
SUBSIDES D E L'ÉTAT.
Observations de M . Richald, 1890,1, 488.

B™ TAETS D ' A M E R O N G E N .
Concession de sépulture, 1890,1,22.
TERVECOREN.
Concession de sépulture, 1890,1, 657.
THEWISSEN
Demande la place d'accoucheuse des indigentes, 1890, 1,163.
THYS.
Concession de sépulture, 1890, I, 405.

TAILLEURS.
Voir École professionnelle de tailleurs.
TAXES COMMUNALES.
Voir Impositions communales.
T A X E SPÉCIALE SUR L E S GRANDS M A G A S I N S .
Proposition de M. Bergmann.
En séance du 17 février 1890, le Conseil adopte les conclusions du
rapport présenté par M . Lepage, au nom de la Section des
finances, et ainsi conçues :
« Écartant les objections formulées et, sans entrer dans les détails
d'application qui sont réservés, votre Section des finances,
s'associant au but poursuivi par M . Bergmann, vous propose
de renvoyer la proposition à l'examen d'une Commission

XXXIV
s p é c i a l e , c o m p o s é e de l ' E c h e v i n des finances, p r é s i d e n t , et
de six membres choisis par le C o n s e i l communal.
» Cette C o m m i s s i o n ferait rapport dans le d é l a i de trois mois sur
les a m é l i o r a t i o n s qui pourraient ê t r e a p p o r t é e s i m m é d i a t e ment aux cotisations des patentes, notamment sur l a suppression du maximum et l a question des grands magasins. »
1 8 9 0 , 1 , 182 à 200.
N o m i n a t i o n de l a C o m m i s s i o n , 1 8 9 0 , 1 , 210.
T A X E SURL E S C O M P A G N I E S D'ASSURANCES ( C R É A T I O N D'UNE).
C o m m i s s i o n d ' e x a m e n . — D é s i g n a t i o n des membres, 1890, 1,210.
T A X E SUR CONSTRUCTIONS.
R é c l a m a t i o n Vandenhoff, 1 8 9 0 , 1 , 162.
T A X E SUR L E S CONSTRUCTIONS ET L E S RECONSTRUCTIONS.
V o t e d'une disposition additionnelle à l'art. 14 du r è g l e m e n t ,
1 8 9 0 , 1 , 284.
T A X E SUR L E S EMBRANCHEMENTS

D'ÉGOUT.

Vote d'une disposition additionnelle, 1890, I, 284.
T A X E SUR L E S TROTTOIRS.
V o t e d'une disposition additionnelle, 1890, I, 284.
T A X E SUR LES VALEURS
( C R É A T I O N D'UNE).

ADMISES A L A

COTE

OFFICIELLE

P r o p o s i t i o n de M . V a n Langendonck, 1 8 9 0 , 1 , 508.
TERRAINS DE L A

VILLE.

Aliénations.
Situation. — A c q u é r e u r s :
R u e de l a Croix-de-Fer, S o m b r y n , 1890,1, 35.
Rue des Chartreux, É t a t belge, 1 8 9 0 , 1 , 619.
Rue P l e t i n c k x , X . . . , 1 8 9 0 , 1 , 277.
Rue des Riches-Claires (angle de l a rue du Sanglier), X . . . , 1890,
I,

277.

Cession gratuite.
Quartier N o r d - E s t . — L a V i l l e c è d e gratuitement à l ' É t a t environ
I I , 000 m è t r e s c a r r é s de terrains, pour l a construction de l ' É c o l e
m i l i t a i r e , avec l a r é s e r v e qu'au cas o ù le Gouvernement d é s a f f e c terait l ' E c o l e , ces terrains rentreraient en possession de l a
V i l l e , 1 8 9 0 , 1 , 620.

Division d'hypothèques et

d'annuités.

F e y e , terrain à l'angle de l a place Surlet de Chokier et de l a rue
du N o r d , 1 8 9 0 , 1 , 180.

XXXV

TERRAINS D E L A V I L L E .
Échanges.
Servranckx, rue de la Plume, 1890,1, 619.
Terrains à exposer en vente publique.
Rue Wynants, 1890, I, 36.
Avenue de Cortenbergh, 1890,1, 277.
Eue Michel-Ange, 1890, I, 422, 565.
Rue du Taciturne, 1890, I, 423.
Place Sainte-Catherine, 1890,1, 423.
Rue Joseph I I , 1890,1, 469.
Angle des rues Van Moer et Ernest Allard, 1890, I, 537.
TERRAINS DE L A V I L L E , R U E W Y N A N T S .
Réduction du prix du barème.
Rapport adopté, 1890, I, 36.
TERRAINS SQUARE MARIE-LOUISE.
Mise en vente. — Pétition Lauwens et C , 1890, I, 607.
t s

THEATRE DE L A MONNAIE.
Rideau

métallique.

Autorisation donnée au Collège de traiter avec M . De L u y c k .
1890,1, 200, 211.
THEATRE FLAMAND.
Cahier des charges.
Modifications proposées. — Rapport, 1890,1, 535.
Discussion, 1890,1, 539 à 547.
Texte du cahier des charges modifié, 1890,1, 566.
Concessionnaires.
Hendrickx et Rans, 1890, I, 700.
TOUR R U E D'OR.
Maintien demandé par la Société Bruxelles-Attractions, 1890 I
652.
TRAMWAYS.
Concessions de lignes.
Cautionnement à déposer. — Observations, 1890, 1, 288.
Voir Chemins de fer vicinaux.

TRAMWAYS.
Lignes nouvelles demandées :
A. Gare du Luxembourg à la porte de Ninove : concession sollicitée
par la Société anonyme des chemins de fer vicinaux belges. —
Rapport concluant à l'octroi de la concession, 1890,1, 286.
Discussion. — Ajournement proposé : Rejet. — Octroi de la
concession, 1890,1, 286 à 319.
Texte du cahier des charges, 1890,1, 356.
B. Gare du Luxembourg aux écuries de la Reine : concession accordée à la Société des Tramways bruxellois. — Interpellation de
M . Lepage et adoption de la proposition suivante :
« Le Conseil communal invite le Collège à signaler à la Députation permanente du Brabant les raisons de droit et d'intérêt
public qui s'opposent à ce que la Compagnie des Tramways
bruxellois puisse se prévaloir de l'arrêté royal du 27 décembre
1883, au bénéfice duquel elle a formellement renoncé.
» LEPAGE, MARTINY, YSEUX. »

1890, I, 290 à 319.
Dépêche de M . le Gouverneur faisant connaître que la Députation
permanente maintient la résolution qu'elle a prise concernant
ladite concession, 1890, I, 448.
C. Gare du Luxembourg à la place Sainctelette. — Avis favorable,
1890, I, 500.
TRAMWAYS BRUXELLOIS.
Unification de la durée des diverses concessions.
Observations de M . Martiny, 1890, I, 287.
Renon de la Société à ce projet, 1890,1, 607.
T R A M W A Y S (SERVICE DES).
Langue flamande.
Requête de la Société progressiste des étudiants flamands, 1890,
I, 5.
T R A V A U X A EXÉCUTER P O U R C O M P T E D E L A V I L L E .
Fourniture du papier à tapisser nécessaire aux immeubles de la
Ville. — Réclamation Van Langendonck et C , 1890, I, 509.
ts

u
USINE A G A Z .
Extension.
Acquisition de terrains. — A r r ê t é définitif, 1890,1, 32.

XXXVII

VANDEN HOFF.
Taxe sur constructions. — Paiement. — Délai demandé, 1890,
I, 162.
VANDERKINDERE.
Nommé membre du Bureau administratif de l'école moyenne de
l'État pour filles, 1890,1, 649.
VANDERMILEN.
Concession de sépulture, 1890,1, 261.
VANDER PERRE.
Concession de sépulture, 1890,1, 261.
VANDERSLAGHMOLEN.
Concession de sépulture, 1890, I, 616.
VAN

GENECHTEN.
Nommé sous-institutrice à titre provisoire, 1890, 1, 700.

YANHUCHTEN
Demande que les immeubles vendus par la Ville — à charge de
démolition — soient adjugés par voie de soumission, 1890,
I, 607.
VANLAETHEM-BERINCKX.
Concession de sépulture, 1890, I, 22.
VAN LANGENDONCK.
Création d'une taxe sur les valeurs admises à la cote officielle,
1890, 1, 508.
VAN LANGENDONCK ET C .
Immeubles de la Ville. - Fournitures de papier à tapisser, 1890,
I, 509.
t s

VAN MAELE.
Concession de sépulture, 1890, I, 405.
V A N M I E R L O (ORPHELINS).
Avis émis sur la demande de pension, 1890, I, 157.
VAN NYPELSEER.
Legs à l'hospice Sainte-Gertrude et à l'hospice des Aveugles, 1890,
I, 531.

xxxvm

V A N SCHOOE.
Nommé membre du Bureau administratif de l'Athénée, 1890,1,
649.
V A N SCHOOR.
Nommé administrateur des Hospices, 1890,1, 322.
V A N WYMERSCH-WINS.
Institutrice mise en disponibilité pour motif de santé, 1890, I ,
700.
V A U T H I E R , Conseiller communal.
Désigné pour faire partie du Conseil académique, 1890,1, 565.
VERHOEVEN.
Nommé professeur à l'Académie des Beaux-Arts, 1890,1, 157.
V L E M I N C K X , Docteur.
Nommé membre de la Commission médicale locale, 1890,1, 157.

VOIES P U B L I Q U E S .
Communications entre le haut et le bas de la ville. — Création
d'une voie nouvelle entre la rue de Loxum et la place Royale.
— Pétition, 1890,1, 374.
Rue nouvelle à ouvrir entre la place de la Chapelle et le GrandSablon. — Rapport, 1890, I, 424, 548.
Discussion et ajournement de l'affaire, 1890,1, 549 à 555.
Rue Auguste Orts.
Prolongement. — Expropriation de l'hospice Sainte-Gertrude. —
Protestation contre l'évacuation immédiate, 1890,1, 163.
Rue Ernest A llard.
Prolongement. — Opposition du Gouvernement. — Affectation
nouvelle donnée à l'ancien hôpital militaire, 1890,1, 8.
Rue des Minimes.
Alignement. — Renvoi à l'examen de la Section des travaux
publics, 1890,1,555.
Montagne de la Cour.
Transformation. — Dépôt du rapport, 1890, I, 425, 438.
Renvoi du rapport aux Sections des finances et des travaux
publics, 1890,1, 696 à 699.
V O I R I E (POLICE D E L A ) .
Étalage toléré rue Neuve. — Retrait de la mesure à partir du
1" juillet 1890. — Réclamation, 1890,1, 509.

XXXIX

w
WAEFELAER-SCHAMPS.
Donation à l'hospice Roger de Grimberghe, 1890, I, 467.
WIELEMANS.
Concession de sépulture, 1890,1, 261.

WAUX-HALL.
Location du buffet. — Offre Fricot, 1890,1,252.

Y S E U X , Conseiller communal.
Nommé membre de la Commission des eaux, 1890,1, 55.
Nommé membre du Bureau administratif de l'Athénée, 1890,
I, 649.
Nommé membre du Bureau administratif de l'École moyenne de
l'État pour filles, 1890,1, 649.

\

V

i

I

