(12 Novembre 1928)

— 1332 —

— Il est procédé au vote par appel nominal sur l'approbation de la convention.
36 membres prennent part au vote :
24 membres répondent oui ;
12 membres s'abstiennent.
— Ln conséquence, la convention est approuvée. (1).
Ont voté pour : M . du Bus de Warnaffe, M de Penaranda de Franchimont, MM. Lemonnier, Coelst, Wàuwermans,
Pat!ou, Steens, Huisman Van den Nest, Swolfs, Lepage,
Vandevelde, Catteau, Verheven, Foucart, M
Van Hove,
MM. Simon, Marteaux, Thomaes, De Mot, Lalemand, Speeckaert, Deboeck, Anspach-Puissant et Max.
me

m

e

Se sont abstenus : MM. Waucquez, Brunfaut, M
Y ruinant, MM. Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel,
Semninckx, Debaeremaeker, Verstappen, De Myttenaere et
Leclercq.
l l e

M. le Bourgmestre. Beste le vœu déposé par l'honorable
M . du Bus de Warnaffe. Le Collège, prenant acte de ce vœu
dans les termes où i l a été formulé et les instructions étant
déjà données à nos services compétents pour préparer le
travail dont i l s'agit dans des conditions tout à fait objectives et impartiales ; les conclusions de ce travail devant être,
au surplus, communiquées au Conseil communal, je pense
que l'honorable membre n'insistera pas pour demander un
vote.
M. du Bus de Warnaffe. Je n'insiste pas.
M. Brunfaut. Vous commencez par bien connaître comment on manœuvre.

Interdiction du film <r. Potemkine ». — Interpellation
de MM. Verstappen et Leclercq.
M. Verstappen. Je n'ai pas l'habitude de dire ma façon
de penser aussi longuement que M . Speeckaert. Venons au
fait. Ayant appris, depuis quelques semaines, par les journaux que M . Max avait décrété l'interdiction du film « Potem(1) Voir, p. 1353, le texte de la convention.

—

4333 —

(12 Novembre 4928)

kine », nous étions quelque peu étonnés, pas étonnés parce
que dans le régime bourgeois, on doit s'attendre à tout, mais
étonnés des journaux de l'opinion soi-disant publique qui
avaient retourné subitement leurs batteries.
Il y a quelques mois, ce film a été joué en séance privée,
et L'Etoile Belge, dans un article repris, ainsi que L'Indépendance Belge, par la plume de son chroniqueur cinématographique. Cari Vincent, vantaient la bonne qualité du
film.
M. Brunfaut. Vous lisez aussi ces journaux ?
M. Verstappen. J'en trouve quelquefois dans les trams.
Je dois dire que l'interdiction du » Cuirassé Potemkine » à
Bruxelles est incontestablement une mesure de réaction
politique et, de plus, dirigée exclusivement contre le prolétariat, qui peut retirer du spectacle certains enseignements
révolutionnaires.
Que cette mesure de réaction soit dirigée contre le prolétariat tout en atteignant tout le public, c'est clair. Le public
bourgeois et petit bourgeois peut parfaitement voir le film
avec intérêt, avec enthousiasme même, sans qu'il reste
cependant dans cette catégorie de spectateurs la moindre
conclusion dangereuse pour l'ordre cher au libéral M . Max,
Bourgmestre de Bruxelles. Je vais me permettre de lire ici
un article publié à Anvers, malheureusement en flamand.
Je vais le lire en cette langue, car i l me serait impossible de
le traduire en français.
« De Pantserkruiser « Potemkine »
» Men verzocht mij een « Voorwoord » te schrijven voor
het, als naar gewoonte, schitterend boekje, ditmaal door
« Cinéma » uitgegeven, ter gelegenheid van het verschijnen
in België van de eerste groote en grootsche Russische film
» De Pantserkruiser « Potemkine »
» Indien ooit met reden den bezoekers der cinema's in
den lande een geïllustreerde beschrijving van een film is
aangeboden, dan is dit deze maal het geval.
» Noch actionnair zijnde van, noch op welke wijze betrokken bij de uitgave of exploitatie van « Cinéma », wil ik
hierbij mijn onpartijdige meening geven : « Cinéma » brengt
het meest lezenswaardige, ailes de cinematografie omvattende,
blad uit, hetwelk ik in Europa ken ; haar uitgaven betreffende
de verschillende films in den vorm van « boekjes » kunnen
volkomen den toets aller kritiek doorstaan.
H. - 84.

(12 Novembre 4928)

— 4334 —

» Doch, na voorgaande als eerlijke meening te hebben
neergeschreven, mag ik ook den twijfel niet verzwijgen.
Twijfel ! Ja, al weet ik dat de ijverige en begaafde redakteur
ailes zal doen om weer te geven wat de film « Pantserkruiser
Potemkine » biedt aan schoons van gegeven en voortreffelijke insceneering, ik twijfel of het aan wie dan ook mogelijk
is, dit machtige werk met woord en pen recht te doen wedervaren.
» Daarvoor moet men, naar mijn meening, de film zien,
en, mogelijk, nogmaals zien. Dan moet men de film zien,
zooals men ieder tooneelstuk moet zien, onbevooroordeeld,
willende het schoone, het wonderbaarlijke, het hoogmenschelijke genieten. Onbevooroordeeld ! In dit geval, niet
afgaande op de praatjes die sommige nietskunnenden, sommige ondeskundigen omtrent « Pantserkruiser Potemkine »
uitbrullen. Hoort men niet beweren : « Het is een bolsjewistische film ! » Moge ik U er op wijzen, dat deze film weergeeft
een gebeurtenis uit den Russisch-Japanschen oorlog in
1904-1905. Waren er toen bolsjewisten ? Was er toen een
Sovjet ? Deze vragen stellen is ze beantwoorden tegelijk.
Het zou belachelijk zijn, indien het niet zoo droevig was.
Droevig, omdat er nog individuën gevonden worden die niet
terugschrikken voor de meest unfaire middelen om een
kunstwerk omlaag te halen. En, zonder aan vele reeds hier
te lande geimporteerde kunstwerken te kort te doen, mag
ik vrij beweren, dat een kunstwerk als « Pantserkruiser
Potemkine » nog niet is vertoond.
» Des te droeviger, dat men zooiets wonderbaarlijks en
niet te overtreffen schoons met onwaarheden, en dan nog
met welke kernels van onwaarheden, bezwaddert. Neen,
een épisode uit den Russisch-Japanschen oorlog in 1904-1905,
bewerkt naar autenthieke gegevens, naar foto's, berustend
in het Kunstmuseum van Moscou, heeft niets met Sovjet
of Bolsjewisme te maken.
» Indien het mij slechts gelukt is U hiervan te doordringen,
dan ben ik overtuigd dat U , dat geheel het Belgisch cinemalievend publiek de film « Pantserkruiser Potemkine » zal
genieten zooals de millioenen der andere landen, zooals met
name onze noorderburen, de Nederlanders, die reeds geruimen
tijd geleden, in Amsterdam en andere groote stedenvan Nederland, dagen te voren, hun ticketten kochten voor de vertooningen van Eisenstein's meester- en wonderwerk, en die nu
pas heel onlangs een evengroot Russisch wonderwerk door
de Centrale Commissie voor de Filmkeuring in Nederland
zagen goedgekeurd voor volwassenen, namelijk « De Moeder ».
» Moge het waar zijn, wat wij in enkele bladen reeds
lazen, doch waarvan wij geen officieele bevestiging konden

^_ 1335 —

(12 Novembre 1928)

krijgen, dat er ook in België iemand bereid gevonden werd
het kapitaal beschikbaar te stellen tôt het importeeren van
de film « De Moeder ».
» Aan zulk een ondernemend zakenman is het cinemabedrijf in België, maar bijzonder het cinema-minnend publiek,
groote erkentelijkheid verschuldigd.
» Parijs, 23 Mei 1928.
» Willy VERNAUD.»

Cet avant-propos a été écrit par M . Willy Vernaud qui
n'est pas suspect de communisme. C'est un critique parisien
qui a bien voulu écrire cet article dans le Cinéma, journal
hebdomadaire illustré qui paraît à Anvers. Mais c'est quand
on considère pour quelle raison l'interdiction a été prise,
que l'on constate que celle-ci constitue une véritable provocation pour la classe ouvrière. En effet, les fascistes considèrent comme une grande victoire d'avoir pu imposer cette
interdiction au Bourgmestre libéral Max. C'est une nouvelle
victoire des Jeunesses nationales. L a reproduction du film
« Le Cuirassé Potemkine » interdite à Bruxelles !
\ oici d'ailleurs l'article qui a paru dans l'Action nationale,
datée de dimanche 14 octobre :
« Une nouvelle victoire des J. N.
La projection du « Cuirassé Potemkine » interdite à Bruxelles.
» Le film « Le Cuirassé Potemkine », bande de propagande
communiste, avait déjà subi plus d'un avatar en Belgique.
On se rappelle les incidents de Borgerhout et de Hoboken. Le
film avait été projeté à Seraing, ces derniers temps. On allait
bientôt le donner à Bruxelles.
» Nous venons d'apprendre que le Collège échevinal de
Bruxelles l'a interdit » et ici, en caractères gras, c'est moi qui
souligne « en présence de renseignements d'où i l résultait que
des désordres étaient à prévoir à l'occasion de cette projection. »
Il serait intéressant de savoir dans quelles conditions ces
renseignements sont parvenus au Bourgmestre de Bruxelles.
« Comme on le voit, il ne nous a fallu être « violents » qu'une
fois et la destruction de l'exposition soviétique continue à
porter ses fruits.
» J. N. ! Continuons à développer notre force pour enrayer
la propagande communiste en Belgique.
» Patriotes ! Aidez»nous. »

(12 Novembre

1928)

— 1336 —

Les Jeunesses nationales ont commencé les provocations
en détruisant pour ainsi dire l'exposition soviétique de la
rue du Trône.
Le film a été projeté dans les plus grandes villes de l'Europe
comme Amsterdam, Londres, Vienne, Berlin et New-York.
Des centaines de mille personnes ont pu admirer l'œuvre
qui est hautement artistique et morale.
Ici, à Bruxelles, Max a interdit la publication de ce film et,
par conséquent, le public sera privé du plaisir de pouvoir
admirer cette belle œuvre. I l a suffi à Max d'aller au devant
des injonctions des Jeunesses nationales ou i l a mis beaucoup
de bonne volonté à satisfaire leurs menaces. M . M a x . . .
M. Foucart. Tiens, vous êtes poli, maintenant ?
M. Verstappen. ... M . Max est à la tête de plusieurs exploitations capitalistes à Bruxelles et ailleurs et nous comprenons
très bien que, par naturelle solidarité, i l doit défendre les
intérêts de ses compères d'autres affaires à bénéfices.
Les films français, américains et même italiens que nous
voyons actuellement sont vraiment très pauvres et nous ne
pouvons que démontrer que le Bourgmestre de Bruxelles
se fait le protecteur des films concurrents et empêche la
production de films d'art tels que le « Croiseur Potemkine ».
Personne ne peut contester le grand talent que le metteur
en scène Eisenstein a déployé pour monter le film « Potemkine »
Mais i l a suffi aux fascistes de trouver en Max le champion
de leur imbécillité réactionnaire, pour que cette œuvre soit
interdite !
A l'avenir, j'engage vivement la classe ouvrière à employer
les mêmes moyens, c'est-à-dire, applaudir les bons films,
siffler les mauvais et manifester dans les salles contre les films
de bourrage de crânes.
M. le Bourgmestre. Je suis très heureux de ce que l'interpellation de l'honorable M . Verstappen me fournisse l'occasion
de m'expliquer au sujet de la mesure qu'il a critiquée.
A deux reprises, en ces derniers temps, le film « Le Cuirassé
Potemkine » a été projeté sur l'écran à Bruxelles. Dans les
deux cas, j'avais été, au préalable, interrogé sur le point de
savoir si l'on n'avait à craindre aucune opposition de ma part.
J'ai répondu qu'on pouvait passer outre.
S'il en a été autrement en ce qui concerne la projection
du même film dans une salle de la rue Neuve et si, cette fois,
sur ma proposition, le Collège a pris un arrêté d'interdiction,
c'est en raison de circonstances particulières que je vais
exposer au Conseil communal.
•

— 1337 —

(12 Novembre 1928)

Je tiens à affirmer très nettement que, dans l'espèce, i l ne
s'est nullement agi de l'exercice d'un droit de censure. Afin
de le démontrer, i l me suffira de faire connaître au Conseil
que, dans le courant de septembre, les exploitants du cinéma
en cause, désirant avoir mon appréciation, se sont mis à ma
disposition pour une vision du film dans une séance organisée
pour moi seul. Ils disaient être hésitants sur l'opportunité de
représentations publiques. J'ai décliné l'offre en déclarant
que je n'avais aucune qualité pour émettre un jugement
en pareille matière. (Très bien! sur tous les bancs.)
Il est manifeste que les intéressés souhaitaient être couverts
par un arrêté d'interdiction.
Ils s'exprimaient ainsi dans une déclaration signée par eux :
« Notre démarche a pour but... de signaler le danger qu'une
pareille projection pourrait occasionner notamment au point
de vue troubles. »
Une dizaine de jours après, ces Messieurs m'écrivaient :
« Nous exploitons notre cinéma sans l'intention de donner
à cette exploitation une couleur politique quelconque et
nous ne désirons certes pas y passer des films qui puissent
froisser les sentiments de la population et provoquer des
troubles regrettables. »
Ils me faisaient savoir également que l'on se préparait
« à venir saccager leur établissement » et à le transformer en
un « champ de bataille ».
M. Brunfaut. Qui cela ?
M. le Bourgmestre. Ils ajoutaient : « Nous croyons bien
faire, Monsieur le Bourgmestre, de vous exposer toute cette
situation pour que vous puissiez, en toute connaissance de
cause, apprécier l'opportunité d'interdire la représentation
<lu film. Ainsi que vous le comprendrez, nous ne désirons
pas provoquer de bagarres et i l va sans dire que nous nous
soumettrions volontiers à votre arrêté d'interdiction. »
M. l'Echevin Wauwermans. Ils demandaient à être mis
sous conseil judiciaire.
M. le Bourgmestre. Dans l'intervalle, des renseignements
de police m'étaient parvenus d'où i l résultait que les appréhensions des exploitants du cinéma n'étaient que trop fondées
et que des actes de violence étaient à craindre.
J'ai mis le Collège au courant de la situation ; nous avons
estimé que notre responsabilité serait lourde, si, avertis
comme nous l'étions, nous laissions aller les choses.

(12 Novembre 1928)

— 1338 —

A h ! si les exploitants du cinéma, é t a n t l'objet de menaces,
nous avaient demandé aide et protection, afin que ne fût pas
entravée leur liberté d'organiser un spectacle déterminé, nous
aurions eu à examiner s'il ne convenait pas de mobiliser la
police et la gendarmerie, pour l a sauvegarde d'un droit mis
en péril. Mais ce n ' é t a i t pas cela qu'on sollicitait : ce que les
intéressés eux-mêmes réclamaient de nous c'était, pour leur
propre garantie, l'interdiction que nous avons édictée à leur
demande et qui a été uniquement basée sur des considérations
de police.
M. Catteau. Ils pouvaient prononcer eux-mêmes l'interdiction en ne projetant pas le film.
M. Van Remoortel. Mais ils perdront tout de même le
procès puisque tout cela devient public aujourd'hui. (Colloques.)
M. le Bourgmestre. L a question qui s'était posée devant
nous n ' é t a i t pas de savoir si nous allions défendre l a projection du film, mais bien de savoir si nous allions mettre les
intéressés dans l'obligation de le faire malgré eux, contraints
et forcés, en s'exposant à des risques que nous connaissions.
Combien n'aurions-nous pas été justement critiqués si,
dans de semblables conditions, nous étions allés de gaité de
cœur au-devant de désordres au cours desquels i l aurait
peut-être fallu relever des victimes !
Voilà ce qui nous a déterminés et non pas les tendances du
film, tendances que, comme pouvoir communal, nous n'avons
pas le droit de condamner.
M. Marteaux. I l n'y a d'ailleurs pas de tendances politiques
dans ce film.
M. le Bourgmestre. Peu importe. Se fût-il agit de la production du film le plus anodin ou de l a production d'un film
répondant entièrement à nos convictions intimes, un film de
propagande en faveur d'idées qui sont les nôtres, si des désordres avaient été à craindre et si nous avions reçu à cet égard
des renseignements sérieux, nous aurions eu le droit et
même le devoir de prendre un arrêté d'interdiction.
E n aucun cas, appelés à nous prononcer sur l'opportunité
d'un spectacle ou de l a projection d'un film, nous ne pouvons
nous laisser influencer par nos sentiments à l'égard des tendances de l'œuvre à représenter; ...
M. Foueart. Parfaitement, pas de censure.
M. le Bourgmestre. ... nous n'avons pas le droit de censure.

_

1339 —

(12 Novembre

1928)

Je rappelle qu'en effet, en Belgique, l'autorité communale
n'est pas armée de ce droit. Il ne lui appartient pas d'apprécier si pour des motifs de convenance, des motifs politiques
ou des motifs de bienséance, un spectacle doit être permis ou
doit être prohibé. L a censure est incompatible avec l'esprit
et avec la lettre de notre Constitution. Celui qui pour l'exercer
prendrait pour prétexte un certain ordre moral se confondant
prétendument avec l'ordre matériel commettrait un abus de
pouvoir.
A cet égard, je puis vous donner l'assurance que je serai
toujours très scrupuleux, parce que je suis profondément
épris du principe de liberté.
M. Van Remoortel. Mesdames et Messieurs, je crois que
nous devons éviter de suivre M . le Bourgmestre et nos collègues communistes sur le terrain commercial où ils ont placé
la question. Les uns comme l'autre ont évité la véritable
discussion.
Ainsi que vous l'avez entendu, les communistes ont cru
que M . Max avait cherché à favoriser les films bourgeois ;
pour se défendre de cette interprétation, le Bourgmestre révèle
qu'il a interdit le film russe à la demande du cinéma de
Bruxelles qui avait un contrat avec le concessionnaire du
film.
Cette explication démontre que le Bourgmestre a pris une
décision de nature à favoriser un propriétaire de cinéma, en
cas de procès intenté par la Société qui lui avait loué le film.
S'il n'y avait que cela, je commencerais par dire que le
Collège ne doit pas se mêler de questions pareilles et qu'il ne
doit pas user de ses pouvoirs de police pour favoriser ou
défavoriser l'une des deux parties litigantes. Mais i l y a un
précédent au sujet duquel j ' a i (je crois) moi-même interpellé
il y a quelques années : l'interdiction du film de « L a Garçonne ».
Là, i l n'y avait ni procès commercial, ni politique dans le
film ; mais certaines personnes, après avoir lu le livre, pouvaient craindre (d'autres espéraient, mais elles ont été déçues)
qu'il y eût, dans ce film, des scènes scabreuses ; et une ligue
qui se préoccupe de la moralité publique annonça que des
jeunes gens, conduits par certains vicaires, allaient saccager
le cinéma. Ce jour-là, la question était posée d'un point de
vue plus élevé qu'aujourd'hui. Il ne s'agissait pas d'un
exploitant de cinéma sollicitant un arrêté d'interdiction pour
pouvoir plaider victorieusement en justice, si on lui réclame
un dédit. Ce jour-là, le Bourgmestre a été obligé de discuter
la question de droit, et je crois me rappeler que M M . Catteau,

(12 Novembre

1928)

— 1340 —

^.rispach et De Mot ont fait valoir à cet égard des considérations d'ordre purement juridique.
Je me suis élevé alors contre une décision, prétendument
motivée par l'ordre public et qui, en vérité, rétablissait d'une
façon détournée, une censure qui est prohibée par notre
Constitution et par les principes libéraux.
M. le Bourgmestre. L'interdiction avait été exclusivement
motivée par des raisons d'ordre public. L a preuve en est
qu'après avoir été interdite, la projection du film a été
autorisée. Ce n ' é t a i t donc pas le caractère marne du film qui
en avait motivé l'interdiction.
M. Catteau. L'interdiction fut prononcée après la projection.
M. Van Remoortel. Effectivement, tandis qu'aujourd'hui
il s'agit d'une interdiction préventive, pour des motifs que
le Bourgmestre prétend d'ordre public, mais qu'il a révélé
être d'ordre purement commercial.
M. le BDurguestre. Pas du tout !
M. Van RemoDrtel. Vous l'avez dit clairement. Vous avez
dit que c'était pour rendre service à l'exploitant du cinéma.
M. le Bourgmestre. Nous n'avons de service à rendre à qui
que ce soit.
J'ai proposé au Collège d'interdire parce que des raisons
de police justifiaient un semblable a r r ê t é ; dans d'autres cas,
le même film a été projeté sans interdiction, après que j'eusse
été averti.
Une voix : A Bruxelles?
M. le Bourgmestre. Oui, à Bruxelles.
M. Van Remoortel. Le film a été visionné dans une séance
privée pour laquelle i l fallait être invité. Ici, vous avez interdit
préventivement et non sans plaisir, parce que vous avez cru
pouvoir invoquer la crainte de désordre ; mais vous n'avez
pas la même attitude lorsque les manifestations qui peuvent
compromettre l'ordre public vous plaisent par leurs tendances.
C'est ainsi qu'il y a peu de jours, à l a Grande Harmonie, un
meeting fasciste eut lieu, meeting contrelequel une opposition
violente avait été annoncée par le journal communiste.
M. Verstappen. Les fascistes étaient armés et i l y avait des
matraques. Je les ai vus.

— 1341 —

(12 Novembre 1928)

M. l'Echevin Wauwermans. Ils n'ont pas demandé qu'on
les protège.
M. Van Remoortel. M . Max savait que l'ordre public pouvait
être menacé et i l aurait dû dire : vous ne tiendrez pas votre
réunion, parce qu'il pourrait y avoir des bagarres. Mais non,
il a protégé la réunion comme i l aurait dû protéger les exploitants du cinéma.
M. le Bourgmestre. J ' a i protégé cette réunion, comme j ' a i
protégé des réunions communistes, des réunions socialistes,
des réunions antifascistes. C'est mon devoir.
M. Van Remoortel. Ces exploitants de cinéma qui avaient
fait un contrat, sont venus vous consulter deux fois, vous
l'avez dit vous-même. L a première fois, vous vous êtes récusé;
la seconde fois, vous ne vous êtes plus récusé et c'est là que
vous avez mal fait. Ou bien, vous l'avez fait pour leur rendre
service, ou bien vous avez cru que l'ordre public pouvait
être menacé.
M. Anspach-Puissant. Mais i l n'y a aucune idée soviétique
dans ce film ! (Interruption.)
M. Van Remoortel. Vous l'avez v u probablement, mais le
Bourgmestre n'a pas voulu le voir !
M. le Bourgmestre. Non, parce que cela ne me regarde pas !
M. Van Remoortel. Ce film retrace un épisode de l a révolution russe de 1905, et c'est avec raison que La Dernière Heure
du 25 octobre s'est élevée contre l'attitude du Bourgmestre.
Il s'agit d'un film qui est une très belle œuvre d'art, mettant
en scène un épisode historique, aussi historique que la Révolution de 1789, mais vous avez saisi une occasion de l'interdire, obéissant ainsi à vos tendances. Je présume qu'il reste
encore des libéraux qui ne s'y tromperont pas, malgré vos
nouvelles explications. Ecoutez ce que dit La Dernière Heure :
« La censure en Belgique devient vraiment trop fréquente... »
etc.
Le journal La Dernière Heure remarque qu'en faisant cela
M. Max a, somme toute, encouragé les fauteurs de désordres,
lui qui prétend défendre l'ordre. La Dernière Heure reproduit
les passages de journaux fascistes, lus t a n t ô t par M . Verstappen. Le journal L'Autorité, imprimant qu'on a pu décider
le Bourgmestre à intervenir par des menaces de violence, La
Dernière Heure écrit qu'il suffira donc dorénavant que quelques violents menacent pour que le Bourgmestre prenne un
nouvel arrêté semblable, ce qui, dit La Dernière Heure, ferait

(12 Novembre 1928)

— 134-2 —

passer en fait le pouvoir de police des mains du Bourgmestre
aux mains des violents et des agités.
M. Foucart. Vous connaissez l a recette !
M. Van Remoortel. Oui, nous connaissons la recette, mais
nous savons que La Dernière Heure s'est trompée lorsqu'elle
a pensé que le Bourgmestre abandonnerait toujours ses pouvoirs devant des menaces de violence. I l en use différemment
avec les fascistes et les ouvriers.
M. le Bourgmestre. Ce n'est pas l'opinion des membres des
Jeunesses nationales : ils sont assez sévères pour moi.
M. Van Remoortel. Dans le cas de la Grande Harmonie,
M . Max a autorisé et protégé cette réunion ; i l a massé des
troupes et des gendarmes et j ' a i été témoin, moi-même, d'un
fait curieux. Des fascistes, après le meeting, se promenaient
en rue porteurs de cannes et peut-être d'autres armes ;
ils allaient en rangs, dans l'attitude d'une patrouille qui semblait rechercher des manifestants communistes (qui ne se
sont pas montrés d'ailleurs).
M. Brunfaut. C'est tout à fait exact.
M. Leclercq. Cela est tout à fait exact. Je l'ai v u . J ' y étais
et vous pas, parce que vous aviez peur des fascistes.
M. Brunfaut. Vous êtes une bande de mauvais provocateurs.
M. Van Remoortel. E t voilà que ce groupe de fascistes
revient dans le quartier de l a Grande Harmonie et rencontre
une troupe d'agents de police. J ' a i assisté à cela. Les officiers
de police qui commandaient le détachement ont arrêté les
fascistes en leur demandant : « Où allez-vous, Messieurs ? »
S'ils avaient rencontré une bande de communistes dans les
mêmes conditions, ils auraient commencé par l a disperser.
Les fascistes répondirent : « Nous allons à la Bourse prendre
le tram ». — « E h bien ! nous allons avec vous ». E t les policiers se sont joints au d é t a c h e m e n t en le protégeant une fois
de plus, alors que ces gens se promenaient dans les rues de
Bruxelles à la recherche des communistes et dans un but de
violence. Agissant de la sorte, les policiers les ont empêchés
d'entrer en conflit, c'est possible, mais vous ne nous enlèverez
pas cette impression que l a police et son chef sympathisent
toujours avec des manifestations comme celle de la Grande
Harmonie, tandis que M . le Bourgmestre saute à pieds joints,
avec une joie très grande, sur la requête présentée par les
exploitants de cinéma à la suite de menaces de violences fort
discutables, et en tout cas faciles à empêcher.

— 1343 —

(12 Novembre 1J28)
(

Je dis, en terminant, qu'il faut être logique avec soi-même.
Pour être impartial, vous auriez dû agir la seconde fois comme
la première, et répondre aux patrons qui vous sollicitaient :
« C'est moi qui suis juge de la question d'ordre public et, dans
cette affaire comme dans les affaires de meetings fascistes,
je n'interdirai pas, mais je prendrai des mesures d'ordre. »
J'en ai assez dit, et je constate avec La Dernière Heure
qu'en réalité nous avons assisté à une nouvelle tentative de
rétablissement de la censure préventive. C'est regrettable,
c'est un signe des temps et La Dernière Heure n'a pas tort
de dire que M. Max, une fois de plus, obéit aux cléricaux.
(Exclamations et rires à droite.)
M. le Bourgmestre. Je suis extrêmement sensible aux appréciations de mes amis de La Dernière Heure. Je suis convaincu
qu'ils ne les maintiendront pas après avoir pris connaissance
des explications que je viens de fournir publiquement.
M. Van Remoortel vient d'affirmer que j'avais sauté avec
joie sur l'idée qui m'était suggérée d'interdire la projection
du film. Dans le dossier se trouve un document qui prouve
exactement le contraire : c'est la communication faite aux
exploitants du cinéma après leur première démarche, communication où il était dit qu'assurément l'Administration
communale prendrait un arrêté d'interdiction si la projection
entraînait des désordres, mais qu'il ne pouvait être question
d'édicter une mesure préventive. Nous n'avons donc pas,
comme le dit M. Van Remoortel, saisi avec empressement
1 occasion qui s'offrait à nous d'interdire la projection du
film ; nous avons refusé d'abord d'édicter l'interdiction.
M. Van Remoortel. Vous avez reculé, mais pour mieux
sauter la seconde fois.
M. le Bourgmestre. Ce n'est que lorsque des renseignements
de police sont venus me confirmer que les appréhensions des
exploitants du cinéma étaient fondées que mon opinion s'est
modifiée ; elle devait dépendre des circonstances.
Nous n'avons pas exercé de censure, mais par une mesure
exceptionnelle, inspirée par des raisons de fait, nous avons
interdit la projection d'un film qui apparaissait comme
devant amener des troubles.
M. Marteaux. J'ai écouté attentivement les explications
données par M. le Bourgmestre, en réponse à l'interpellation
de M. le Conseiller Verstappen.
Vous avez, Monsieur le Bourgmestre, une singulière façon
d'interpréter ou de déplacer une question.

(12 Novembre 1928)

— 1344 —

Je maintiens qu'en l'occurrence, i l s'agit d'un acte de
censure préventive. E t si vous n'avez pas voulu censurer le
film « Potemkine » je vous fournirai l'occasion de me le
prouver. E t cela en me donnant, à une question précise, une
réponse nette. Gela me permettra de savoir à quel service
vous vous êtes placé.
M. le Bourgmestre. A u service de l'ordre public.
M. Marteaux. J'en arrive donc à la question que je devais
poser et à laquelle je vous demande, Monsieur le Bourgmestre,
de répondre très simplement.
Nous avons décidé, quelques amis et moi, de reprendre
la projection de ce film « Potemkine » à Bruxelles, ainsi que
celle d'autres films russes qui sont de belles œuvres d'art.
Nous vous demandons, si le jour où nous viendrons solliciter de votre part l'autorisation nécessaire, vous nous l'accorderez.
M. Foucart. Mais il ne faut pas d'autorisation.
M. Anspach-Puissant. Vous faites erreur, i l ne faut pas
solliciter d'autorisation.
M. De Mot. I l ne s'agit pas d'un film qui est interdit.
M. Marteaux. Je précise ma question. L a projection du
film ayant été annoncée, quelques jeunes gens excitant leurs
amis font savoir qu'ils viendront troubler la représentation ;
que ferez-vous ? Prendrez-vous un arrêté d'interdiction ou
nous accorderez-vous votre protection pour nous permettre
de projecter le film.
M. le Bourgmestre. Vous me posez une question précise ;
la réponse se trouve dans l'attitude même que le Collège a
prise à l'égard du cinéma en cause. Les exploitants de ce
cinéma sont venus nous demander une première fois d'interdire préventivement la projection du film, disant qu'ils
étaient exposés à des désordres ; rien ne nous confirmait
que leurs appréhensions fussent fondées; nous avons répondu
par le refus de prendre l'arrêté d'interdiction sollicité.
Dans la suite, des renseignements de police nous sont
parvenus qui nous ont démontré que des désordres étaient
réellement à craindre; dans ces conditions, nous avons pris
l'arrêté d'interdiction. Ce n'est donc point pour rendre service aux exploitants du cinéma, ce n'est point en nous basant
sur des renseignements par eux fournis, que nous avons agi.
Notre décision a été motivée par d'autres renseignements,
sur la nature desquels je n'ai pas à m'expliquer publique-

— 4345 —

(12 Novembre 1928)

ment devant le Conseil communal; je n'ai pas, en effet, à
rendre compte ici de la manière dont la police exerce sa
mission et recueille ses informations.
Vous me demandez si le jour où vous aurez l'intention de
projeter publiquement le film dont i l s'agit, un arrêté d'interdiction sera pris. Cela dépendra absolument des circonstances du moment et des renseignements de police qui me
seront fournis. S'il résulte de ceux-ci que des désordres sont
à craindre, mais peuvent facilement être réprimés, j'assurerai
l'exercice de votre liberté; vous pouvez,à cet égard, compter
sur moi. Si, au contraire, les circonstances sont telles que je
je me trouve dans l'obligation, pour protéger l'ordre public,
d'interdire la projection, je proposerai au Collège cette interdiction.
Je pense que ma réponse est suffisamment précise; il ne
sera donc, en aucun cas, question de l'exercice d'une censure.
Le Collège, seul compétent pour prendre éventuellement un
arrêté d'interdiction, sera placé devant les renseignements
de police et devant la responsabilité qui lui incombera, et
il s'inspirera des circonstances.
M. Marteaux. Donc, c'est une question de fait, une question d'ordre public.
Mais qu'est-ce que vous entendez par des menaces de
trouble ? Je ne vous demanderais pas, Monsieur le Bourgmestre, pareille autorisation si j'avais quelques craintes que
la projection de ce film puisse amener des troubles sanglants.
Mais si je suis simplement menacé par quelques jeunes gens
d'action nationale ou quelques jeunes fascistes, cela suffirait-il pour que vous preniez un arrêté d'interdiction?
M. Van Remoortel. Vous n'avez qu'à amener la gendarmerie.
M. le Bourgmestre. M . Van Remoortel ne peut pas avoir
oublié qu'un jour, à la Maison du Peuple, on a représenté
une œuvre qui soulevait de violentes oppositions. Des démarches pressantes ont été faites auprès de moi pour que ce
spectacle fût interdit; des personnalités socialistes mêmes
sont intervenues en ce sens.
Je n'ai point pris d'arrêté, parce que j'étais en mesure de
garantir l'ordre public. L a représentation a eu lieu; aucun
désordre ne s'est produit ; la représentation n'a point provoqué d'incident.
M. Van Remoortel. Oui, mais vous oubliez de dire que je
vous aurais de toute façon empêché de prendre cet arrêté,
puisque nous avons joué à bureaux fermés et que seuls les
membres de notre association ont pu assister à la représen-

(12 Novembre 1928)

— 1346 —

tation. J'ai fait rendre l'argent à ceux qui n'étaient pas membres, et i l n'est resté dans la salle qu'un mouchard de l'Ambassade de la République française, qui ne s'est pas fait connaître
à mon appel, et qui ne se retira point, restant donc en fraude
à la représentation.
Vous n'aviez donc plus le droit d'intervenir.
M. le Bourgmestre. Vous savez bien, Monsieur V a R Remoortel, que je me suis refusé à prendre un arrêté d'interdiction,
alors que j ' e n aurais eu le droit avant que vous n'eussiez
suggéré votre solution.
M. Van Remoortel. Permettez-moi de rafraîchir vos souvenirs. Vous avez cherché à vous faire donner l'ordre d'interdire par le Gouvernement — c'était alors le ministère Poullet
- parce que vous espériez ainsi enfoncer un coin entre les
ministres catholiques et les ministres socialistes. Vous vouliez
créer, très habilement, un incident politique contre un cabinet
que vos amis sont d'ailleurs parvenus à abattre par la suite.
M. De Mot. C'était inutile : le ministère Poullet est tombé
tout seul !
M. le Bourgmestre. Vous racontez l'histoire à votre façon.
M. Van Remoortel. L a bonne !
M. Brunîaut. Je pose à M . le Bourgmestre une question
très précise au sujet des renseignements de police dont i l
fait état. Ces renseignements marquent-ils qu'il s'agissait
des Jeunesses nationales? I l conviendrait, en effet, de savoir
si, comme l ' a indiqué à plusieurs reprises l'organe des Jeunesses nationales, c'est à la suite de leurs menaces et de leurs
démarches que le Bourgmestre a pris son arrêté d'interdiction. (Interruptions.)
Cela est très important ! Les Jeunesses nationales se vantent
d'avoir provoqué certaines interdictions en menaçant ainsi
l'ordre public. Nous savons, notamment, qu'il y a un précédent : le Bourgmestre de Saint-Josse, M . Pêtre, a interdit
la projection d'un film à la suite de menaces proférées par
M . Nothomb, qui, en d'autres circonstances, se fait protéger
d'une façon toute particulière par la police communale.
Mais, hier encore, l'organe des Jeunesses nationales signalait que c'était à la suite de ses menaces et avertissements que
vous avez pris des mesures de police.
Vous dites que des actes de violence étaient à craindre.
De la part de qui? (M. Leclercq interrompt en flamand.)
M. le Bourgmestre. Vous avez fini, Monsieur Brunfaut ?

— 1347 —

(12 Novembre 1928)

M. Brunfaut. Non, Monsieur le Bourgmestre, je croyais
que vous alliez répondre.
M. le Bourgmestre. Il est très habile de me poser des questions auxquelles vous savez que je n'ai pas le droit de répondre. Il m'est impossible de venir étaler devant le Conseil
communal des renseignements de police. Je m'y refuse absolument.
M. Brunfaut. Mais i l s'agit de savoir si le journal profasciste a menti. Vous ne répondrez pas ! Or, je me souviens
cependant que divers ministres ont répondu en plein Parlement en signalant que d'une façon méthodique, habituelle,
ce journal des jeunesses fascistes ne disait pas la vérité,
notamment, à propos du sac de l'exposition soviétique.
Il aurait été intéressant de voir que M . Nothomb avait
récidivé.
M. l'Echevin Wauwermans. S'il était ici, i l ne serait pas
gêné de vous répondre.
M. le Bourgmestre. Je ne suis pas dans la même situation
qu'un Ministre à portefeuille s'expliquant devant le Parlement. Je suis ici interpellé en ma qualité de chef de la police
et comme tel je n'ai pas le droit de répondre à des questions
comme celles que vous me posez.
M. Van Remoortel. Vous pouvez vous abriter derrière votre
droit de police.
M. le Bourgmestre. Je ne m'abrite pas derrière un droit,
mais j'invoque un devoir.
M. Brunfaut. Un devoir ! Vous ne pouvez pas dire ici
publiquement que M . Nothomb a menti.
M. l'Echevin Pattou. C'est évident cela. Vous êtes naïf.
M. Brunfaut. Mesdames et Messieurs, après avoir posé ces
questions, utiles selon nous, et qui devaient être posées
parce que chacun doit établir ses responsabilités, i l restera
établi que lorsque certains organismes à tendance fasciste
menacent d'autres groupements : socialistes, communistes,
demain probablement libéraux et après-demain démocrateschrétiens, — n'oublions pas l'exemple de l'Italie ! — i l
restera donc établi que la force publique, avec votre aide,
est au service de ces fascistes. C'est ce que nous voulions
établir. Vous avez signalé, à trois ou quatre reprises différentes, que l'on avait menacé l'ordre public, que des actes

(12 Novembre 1928)

— 1348 —

de violence étaient à craindre : vous ne dites pas de la part
de qui, vous ne voulez pas le dire ! Il restera donc établi pour
nous qu'il s'agissait des Jeunesses nationales.
M. Semninckx. Je proteste contre la censure du film, alors
qu'on permet la projection de certaines œuvres immorales.
M. Foucart. Il n'y a pas eu de censure. Le film n'est pas
censuré ; i l a été projeté ailleurs.
M. Brunfaut. Je pense qu'il n'y a pas eu, en réalité, censure
préalable du film.
M. Foucart. S'il y avait eu censure, nous serions avec vous
pour critiquer le fait !
M. Brunfaut. Mais il y a eu abdication du pouvoir de police
par le Bourgmestre entre les mains des Jeunesses nationales
fascistes ! C'est cela que nous voulions démontrer. Ce fut aisé.
Nous pouvons par ces faits dire au prolétariat tout entier
qu'il devra dorénavant compter seulement sur ses propres
forces et pour cela renforcer ses organisations de défense.
(Interruptions, tumulte.)
M. l'Echevin Lemonnier. C'est pour justifier la violence !
Préparer le mouvement des gardes rouges !
M. De Mot. Vous allez voir la guerre civile...
M. le Bourgmestre. L a parole est à M. Verstappen.
M. Verstappen. Je dis encore ceci, c'est que je m'étonne
très fort que des films comme « Potemkine » soient interdits
et que des films fascistes qui ont été donnés dans un cinéma
de la rue Neuve, i l y a deux ans, soient protégés par la
police.
Dans ces films fascistes, les ouvriers étaient considérés
comme des propres à rien et des fainéants, et les ouvriers des
bureaux de la rédaction comme des bacs à ordures bons à
jeter en bas des escaliers. Ce film « Potemkine » a été autorisé
à Amsterdam, qui est pourtant une ville catholique.
M. Anspach-Puissant. Comment, Amsterdam est devenu
catholique maintenant!
M. Verstappen. Protestant et catholique ; deux religions.
M. le Bourgmestre. Plus personne ne demandant la parole,
l'incident est clos.

_

4349 —

(12 Novembre 1928)

19
Budget de la Ville pour Vexercice 1929.
M. le Bourgmestre. Je vous propose de remettre la discussion du budget à la prochaine séance. (Adhésion.)

Le procès-verbal de la séance du 22 octobre 1928 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à dix-huit heures.
Le Conseil se constitue en comité secret ; i l se sépare à dixneuf heures.

11-85

(42 Novembre 1928)

— 1350 —

COMITÉ SECRET DU 12 NOVEMBRE 1928.

Le Conseil approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après relatifs à des adjudications :
1° Fourniture des reliures nécessaires aux services de l'Administration du 1 janvier au 31 décembre 1929;
2° Service de l'électricité. — Installation d'un groupe turboalternateur et d'un groupe turbo-dynamo;
3° Service de l'électricité. — Fourniture d'un groupe mobile pour
l'épuration centrifuge des huiles;
4° Service de l'électricité. — Fourniture de tuyaux, de boîtes en
fonte et de boîtes de distribution en fonte.
er

Il décide de majorer l'indemnité de logement allouée au curé de
l'église du Christ-Roi, au Mutsaard (2 district).
d

Il accepte la démission offerte par M
Denise Vereycken de ses
fonctions d'institutrice aux écoles primaires, et par M. Jules Goffin,
de ses fonctions d'instituteur aux écoles primaires et émet un avis
favorable sur leurs demandes de mise à la pension.
l l e

Il nomme, à titre définitif, aux fonctions de médecin-inspecteur
des écoles, M
Marie-Louise Berrewaerts, Marie-Louise Foulon,
M Louise Foucart-Fassin, MM. William Hoedemakers et Maurice
Van Themsche, docteurs en médecine, et en qualité de médecins
spécialistes des écoles M Eisa Claes et M. Louis Dewatripont, docteurs en médecine.
l l e s

m e

l l e

Il désigne M
Wilhelmine Devroe-Degenhart en qualité de
membre du Comité scolaire du Jardin d'enfants n° 24, et M Marie
Thiroux-Deschryver en qualité de membre du Comité scolaire du
Jardin d'enfants n° 14.
m e

m e

Il accepte la démission offerte par M. Georges Hendrickx de ses
fonctions de professeur de mathématiques élémentaires à l'Académie
des Beaux-Arts.

D accepte la démission offerte par M . J . Nys de ses fonctions de
préparateur-professeur à l'Ecole industrielle du 1 district, et émet
un avis favorable sur sa demande de mise à l a pension.
er

Il nomme M. le docteur Maurice Van Themsche, à titre d'essai, aux
fonctions de professeur d'hygiène à l'Ecole industrielle d u 2 district.
d

Il nomme M Marie-Louise Mouchette, à titie définitif, en qualité
de professeur de lingerie à l'Ecole professionnelle Bischoffsheim.
l l e

Il nomme M Lucie Hçndrichs, à titre définitif, en qualité de
professeur de broderie à l'Ecole professionnelle Bischoffsheim.
U e

Il approuve les nominations spécifiées ci-après faites par la
Commission d'assistance publique dans le personnel médical des hôpitaux :
Aide au service d'urologie à l'hôpital Saint-Jean : M. le docteur
Paul Mingers;
Adjoint dans le service universitaire de chirurgie générale à Vhôpital
Brugmann : M. le docteur Georges Spehl.

Il octroie à M. Camille Rowies, Directeur du Service d'hygiène,
le titre honorifique de ses fonctions, à l'occasion de son admission à
la retraite.
Il décide, en ce qui concerne la Direction de l'hygiène publique:
1° La suppression du laboratoire communal de chimie et de bactériologie;
2° La création du grade de chimiste chargé d'effectuer l'analyse
des divers produits destinés aux services de l'administration, grade
assimilé à celui de chef de bureau et rattaché au Service du contrôle
des matières;
3° La suppression du grade de directeur dans le service administratif de la Direction de l'hygiène publique.

U autorise le Collège à ester en justice contre divers.

1352

(42 Novembre 4928)

Il alloue des pensions de retraite aux personnes désignées ciaprès :
Noms.

Fonction.

Vanden Bempt, Arthur

Chef de bureau.
Agent spécial principal de
police.
Agent inspecteur principal de police.

Lequesne, Julien
Mettewie, Edouard
Pacco, Pierre

.

Id.

Bawin, Léon

Id.

Van Laer, Joseph

Id.

Declercq, Henri
M

m e

Id.
Le mari, sapeur au Corps
des sapeurs-pompiers.

veuve Buhler, Jacques

Enfant, Buhler, Georgette
Réversion
M

m e

Le mari, adjudant pensionné du Corps des
sapeurs-pompiers.

veuve Floquet, Jules.

ERRATUM.

Séance

du 22 octobre

1928.

Page 1218, 5 ligne, lire : c . . . . M M . Verstappen et Leclercq,
s'étant abstenus ».
e

— 1353 —

Aménagement du quartier de la Putterie et du quartier
de la rue des Sables. — Convention entre l'Etat
belge et la Ville de Bruxelles.
M. Jaspar, Premier Ministre, Ministre des Colonies ; M . le
Baron Houtart, Ministre des Finances ; M. Baels, Ministre
de l'Agriculture et des Travaux Publics, et M . Lippens,
Ministre des Chemins de fer, Marine, Postes, Télégraphes,
Téléphones et Aéronautique, agissant au nom de l'État
belge, sans aucune reconnaissance préjudiciable, notamment
quant aux revendications de la Ville de Bruxelles dont i l
sera parlé ci-aprés :
Et le Collège des Bourgmestre et Échevins de la Ville de
Hruxelles, ici représenté par M . Max, Bourgmestre, et
M. Brees, Secrétaire communal, agissant au nom de la
Ville de Bruxelles, sous réserve expresse des revendications
qu'elle a portées devant les tribunaux par exploit en date
du 21 mars 1925. ainsi que sous réserve d'approbation par
le Conseil communal et par les Autorités supérieures,
Ont exposé et convenu ce qui suit :
EXPOSÉ.
L'État belge expose :
1. Sous la date du 7 avril 1903, une convention est intervenue entre l'État belge et la Ville de Bruxelles, en vue de
la transformation du quartier de la Putterie et de ses abords,
suivant les indications du plan annexé à l'acte et sous réserve
des modifications d'ordre secondaire dont l'utilité pourrait
être reconnue du commun accord des parties (1).
Cette convention a été faite en vue de faciliter l'exécution
par P État, au quartier de la Putterie, du projet de Jonction
entre les gares du Nord et du Midi, avec établissement d'une
halte centrale et de permettre à la Ville d'aménager et de
transformer le quartier.
D'une manière générale, la Ville s'engage à acquérir a
1 amiable ou par voie d'expropriations par zone, tous les
immeubles nécessaires à la réalisation du plan et à effectuer
les travaux de voirie prévus au même plan.
L'État garantit la Ville contre toute perte éventuelle à
(1) Voir Bulletin communal, 1903, 1.1, pp. 264 et 363.

— 1354 —
résulter de l'opération immobilière ; i l est stipulé qu'en cas
de bénéfice, celui-ci appartiendra exclusivement à la Ville.
Dans les limites du plan, les terrains nécessaires à l'établissement de la halte centrale et des voies ferrées d'accès,
y compris les parties désaffectées des rues, sont abandonnés
à l'État et restent sa propriété, même si, dans l'avenir, ils
cessaient d'être utilisés pour le service des chemins de fer.
Les autres terrains sont destinés à être revendus suivant
les modalités indiquées, pour servir à l'érection de constructions nouvelles.
L'État conserve la gestion des immeubles lui appartenant
dans la zone prévue au plan, jusqu'au moment où ils devront
être évacués pour l'exécution du projet. Sont placés, au contraire, sous la gestion de la Ville jusqu'à la même époque,
les immeubles dont l'acquisition lui est confiée.
Les frais de pavage de la nouvelle artère prévue devant
l'emplacement de la halte centrale sont pour compte de V État.
Moyennant une allocation de la part de 1' État d'une somme
de 500,000 francs, tous les autres travaux de voirie sont à la
charge exclusive de la Ville.
Il est convenu qu'aussitôt après l'exécution complète des
travaux de voirie visés, V État fera reprise, afin de classement
dans la grande voirie : 1° de la rue Courbe, partant du Marchéaux- Herbes et aboutissant à la rue Cantersteen ; 2° de la
voie publique qui reliera directement la dite rue Courbe à la
rue de la Loi, par l'impasse du Parc ; 3° de la partie de la
rue du Gentilhomme comprise entre l'impasse du Parc prolongée et la rue du Treurenberg.
Par contre, seront classées, au même moment, dans la voirie
urbaine : 1° la rue de la Madeleine ; 2° la partie de la rue
Cantersteen comprise entre la rue de la Madeleine et la rue
Courbe ; 3° la rue de la Montagne, la rue de Loxum, la rue
des Paroissiens, et la partie de la place Sainte-Gudule et de
la rue du Treurenberg comprise entre la rue des Paroissiens
et la rue du Gentilhomme.
La convention est déclarée faite,en ce qui concerne l'État,
sous réserve du vote des premiers crédits par la Législature,
à l'occasion du budget extraordinaire de 1903 ; et en ce qui
concerne la Ville de Bruxelles, sous réserve d'approbation
par le Conseil communal et l'Autorité supérieure.
La loi du 26 août 1903, contenant le budget des recettes
et dépenses extraordinaires pour l'exercice 1903, ayant alloué
les crédits visés dans la convention qui vient d'être analysée,
celle-ci est devenue définitive à partir de cette époque, en
ce qui concerne l'État. Cette loi crée un fonds spécial rattaché
au budget pour ordre et géré par le Département des chemins

— 1355

-

de fer ; elle accorde à ce fonds une première allocation de
5 millions.
Du côté de la Ville de Bruxelles, le Conseil communal de
Bruxelles donna son approbation à la convention en séance
du 27 avril 1903 et cette approbation fut ratifiée par arrêté
royal du 7 novembre 1904.
2. Les acquisitions amiables ont été entamées sans tarder ;
la première expropriation judiciaire se rapportant au quartier de la Putterie a été introduite en mars 1905 et le dernier
procès fut terminé en juillet 1924. Le fonds spécial destiné
à payer les indemnités revenant aux propriétaires expropriés
fut alimenté par l'État au fur et à mesure des besoins.
3. L'État mit en adjudication, dans le courant de Fannée 1912, les premiers travaux de la Jonction au quartier
de la Putterie. Ces travaux avaient pour objet le déblaiement
de l'emplacement de la halte centrale et la construction de
drains-égouts pour l'assèchement du terrain. D'autres travaux suivirent en 1913 et 1914, mais ils furent arrêtés par
la guerre.
Après la cessation des hostilités, les travaux de voûtement
de la halte centrale à l'emplacement de la future rue Courbe,
furent mis en adjudication sans succès le 2 juin 1920, les
entrepreneurs ayant présenté des prix jugés excessifs.
4. En dehors du quartier de la Putterie, les acquisitions
nécessaires aux travaux de la Jonction furent poursuivis
avec activité par l'État. L a première assignation en justice,
à défaut d'accord amiable, fut lancée le 18 janvier 1905.
Malgré les diligences faites, i l reste encore à exproprier,
aujourd'hui, neuf immeubles situés rue de Brabant, rue
Saint-Lazare, rue de Berlaimont, rue Sainte-Gudule et rue
de l'Escalier.
5. L'État fit mettre en adjudication, le 15 mars 1911, les
travaux de la Jonction depuis la rue des Brigittines jusqu'à
la gare du Midi. Ces travaux étaient en cours lorsque éclata
la guerre, et l'entreprise fut résiliée en 1920. Des entreprises
eurent lieu également en 1913, 1914, 1919 et 1920 pour les
travaux a effectuer : à l'emplacement de l'ancienne caserne
Elisabeth, entre la rue de Schaerbeek et la rue de Tilly,
entre la rue du Saint-Esprit et la rue des Brigittines, entre
la place de la Chapelle et la rue des Brigittines. Ces travaux
avaient pour objet principalement des déblais et la construction d'égouts. Deux de ces contrats furent résiliés en
1919 et 1923.
6. Au cours de l'année 1921, le Gouvernement fit procéder
a un nouvel examen de la question de la Jonction. Cet exa-

-

1356

-

men aboutit au dépôt, par M . le Ministre Neujean, le
13 juillet 1922, d'un projet d'abandon de ce travail. Le rapport de la section centrale, accompagné d'une note de la
minorité, fut déposé sur le bureau de la Chambre le 22 mai
1924 ; mais le projet devint caduc par la dissolution du Parlement, le 6 mars 1925.
M. le Ministre Anseele déposa le 15 juin 1926, un second
projet d'abandon de la Jonction, adopté par la Chambre le
2 mars 1927 et rejeté par le Sénat le 24 juillet 1928.
7. Placé devant un vote contradictoire de chacune de nos
deux assemblées législatives, ne disposant pas des crédits
nécessaires pour continuer les travaux, le Gouvernement
ne saurait poursuivre, en ce moment, la réalisation de la
Jonction ; i l a pour devoir, par contre, de veiller à ce que
rien ne soit fait qui puisse être de nature à nuire à l'exécution éventuelle du projet.
La Ville de Bruxelles, de son côté, expose :
1. Q
P
de vingt-cinq ans se sont écoulés depuis la
conclusion de la convention du 7 avril 1903 : qu'au quartier
de la Putterie, objet de cette convention, et ailleurs, dans le
centre de la Ville, de nombreuses constructions ont été
démolies ; que les ruines causées par ces démolitions et l'état
d'abandon des terrains destinés aux travaux donnent à la
Capitale un aspect déplorable de dévastation qu'il est du
plus haut intérêt de faire cesser ; qu'eu égard à la récente
décision du Sénat et en vue de donner aux principaux quartiers de la Ville plus spécialement atteints, un aspect décent
pour la période des fêtes du Centenaire de notre Indépendance,
et de l'Exposition de 1935, elle désire aménager, à ses frais
et à titre essentiellement temporaire, les quartiers démolis.
u e

1 U S

2. Elle fait valoir, d'autre part, que certains aménagements sont indispensables pour satisfaire aux besoins de la
circulation, et que la construction, à titre provisoire, de
nouvelles voies de communication apparaît comme étant
d'une nécessité inéluctable pour la sécurité publique ; qu'elle
consent à prendre ces travaux à sa charge et à supporter
éventuellement tous frais supplémentaires qui pourraient
résulter de leur démolition en cas d'exécution de la Jonction.
Cet exposé fait, et pour respecter la volonté du Gouvernement de ne nuire, sous aucun rapport, à l'exécution éventuelle des travaux de la Jonction, les représentants de l'État
et ceux de la Ville ont conclu la convention suivante, en
déclarant, de part et d'autre, vouloir réitérer expressément
les réserves inscrites en tête du présent acte.

— 1357

-

« CONVENTION.
» ARTICLE PREMIER. — L'État autorise, à titre essentiellement temporaire, la Ville de Bruxelles à aménager à ses
frais et à exploiter à son profit, sur une profondeur maximum
de dix mètres, les terrains vagues longeant les rues ci-après
désignées, figurées par un liseré rouge au plan n° 1 et par
des hachures rouges au plan n° 2, annexés tous deux au présent acte et revêtus de la signature des parties.
» Les rues dont i l s'agit sont les suivantes :
» A . Au quartier de la Putterie : la partie de la rue de la
Madeleine s'étendant entre la rue Cantersteen et l'impasse
de la Porte-de-Bois ; la rue Cantersteen ; la rue Courbe actuellement en construction ; la rue à construire dans le prolongement de la rue Duquesnoy et aboutissant par un coude à
la rue Courbe, la faculté étant réservée à la Ville de Bruxelles
de substituer à cette voie, entre la rue Duquesnoy et la rue
Courbe, l'exécution de la place prévue entre les mêmes rues
par l'article 1 de la convention du 7 avril 1903 et l'article 3
de l'avenant du 12 août 1914, et ce dans les conditions stipulées par ces deux derniers contrats (1).
» B. Au quartier de la rue Pachéco : la partie non bâtie
de la rue des Comédiens, la rue Montagne-de-Sion et la rue
Pachéco jusqu'à la rue de Schaerbeek ; la rectification et le
prolongement de la rue de Schaerbeek jusqu'à la rue des
Sables ; l'élargissement de la rue Saint-Laurent, dans sa
partie vers la rue des Sables.
» Les aménagements visés au présent article comporteront un dispositif approprié d'un caractère temporaire et
répondant à l'esthétique urbaine.
» Les terrains de fond, derrière la bande de dix mètres
concédée à la Ville, sont réservés à l'État, qui en disposera
pour des installations temporaires et les donnera en location
à cette fin, s'il le juge à propos. L a Ville ménagera, le cas
échéant, dans les parties qui lui sont concédées, les accès
nécessaires pour permettre à F État de tirer parti des terrains
de fond.
er

» ART. 2. — L a bande de dix mètres visée à l'article précèdent est donnée en location à la Ville de Bruxelles, à trtre
essentiellement précaire, et pour une durée maximum de
(i) « n trouvera le texte de l'avenant du 12 août 1914 au Bulletin
communal, 1913, t. 11, p. 259.

i

— 1358 —
dix-huit ans, moyennant un loyer annuel de 100 francs, à
titre récognitif de la propriété de l ' É t a t .
» Il est expressément entendu que les terrains ainsi donnés
on bail à la Ville ne s'étendront, en aucun cas. à des biens
dont l'État n'est pas propriétaire, et que la Ville aura à
respecter, selon les conditions des contrats en cours, les
baux et autres conventions qui pourraient affecter une partie
des terrains visés. L'État fera éventuellement le nécessaire,
niais sans garantie, pour obtenir la résiliation de ces contrats;
les indemnités qu'il pourrait avoir à payer de ce chef sont
pour compte de la Ville, de même que tous frais quelconques.
» E n aucun cas, la Ville ne pourra procéder, pour l'exécution du présent article et de l'article 1 , à des démolitions,
sans une autorisation expresse de l ' É t a t .
» Là où la Ville renoncerait à utiliser en tout ou en partie
la bande de dix mètres, l ' É t a t pourra disposer de l'excédent,
conformément à ce qui est dit au dernier alinéa de l'article 1 .
» Faculté est réservée à l ' É t a t de résilier en tout ou en
partie et en tout temps, le bail susdit accordé à la Ville, à
charge d'en aviser la Ville par lettre recommandée au moins
une année à l'avance. A l'expiration de l'année, l ' É t a t sera
en droit de supprimer d'office et aux frais de la Ville toutes
les installations quelconques, sans préjudice à toute action
en dommages-intérêts.
er

er

» ART. 3. — Sur les instances de la Ville de Bruxelles et
pour satisfaire aux nécessités inéluctables de la circulation,
l'État ne s'oppose pas à ce que la Ville réalise, à titre provisoire et à ses frais, les travaux de voirie ci-après, suivant le
tracé indiqué aux deux plans visés à l'article 1 , savoir :
er

» A . Au quartier de la Putterie : la rue Courbe, actuellement en construction, allant du Marché-aux-Herbes à la
rue Cantersteen ; l'élargissement de la rue de la Madeleine,
à partir de la rue Duquesnoy jusqu'à la rue Cantersteen, de
manière à porter cette rue de 12 mètres à 18 mètres environ ;
l'élargissement de la rue Cantersteen, de manière à la porter
de 16 mètres à 22 mètres ; le prolongement de la rue Duquesnoy aboutissant par un coude à la rue Courbe, la faculté
étant réservée à la Ville de Bruxelles, comme i l est dit plus
haut à l'article 1 , de substituer à cette voie, entre la rue
Duquesnoy et la rue Courbe, l'exécution de la place prévue
entre les mêmes rues par l'article 1 de la convention du
7 avril 1903 et l'article 3 de l'avenant du 12 août 1914, et ce
dans les conditions stipulées par ces deux derniers contrats.
er

er

B. Au quartier de la rue Pachéco : l'élargissement de la

— 1359

—

rue des Comédiens, dans la partie non bâtie ; l'élargissement
et la rectification de la rue Montagne-de-Sion et de la rue
Pachéco jusqu'à la rue de Schaerbeek ; la rectification et le
prolongement de la rue de Schaerbeek jusqu'à la rue des Sables ;
l'élargissement de la rue Saint-Laurent, dans la partie non
bâtie.
» ART. 4. — Les terrains domaniaux nécessaires à l'exécution des travaux visés à l'article 3 sont donnés en bail à la
Ville, à titre essentiellement précaire et pour une durée
maximum de dix-huit ans, moyennant un loyer annuel de
100 francs, à titre récognitif du droit de propriété.
» L'État se réserve la faculté de mettre fin à ce bail en
tout ou en partie et en tout temps, à charge d'en aviser la
Ville par lettre recommandée, au moins une année à l'avance.
» Dans le cas où à l'expiration de l'année dont i l s'agit
à l'alinéa qui précède, la Ville n'aurait pas supprimé ces
ouvrages et rétabli les terrains dans leur situation actuelle,
l'État belge aurait le droit de faire procéder lui-même et aux
frais de la Ville aux travaux de démolition ou de modification
qu'il jugerait nécessaires. L a Ville n'aura droit, de ce chef, à
aucune indemnité ni à aucun dédommagement.
ART. 5. — Pour l'exécution des articles 3 et 4 qui précèdent,
l'État s'engage à remettre à la Ville, aux fins de démolition,
aussitôt qu'il aura pu obtenir la résiliation des baux, le petit
magasin établi à l'angle de la rue de la Madeleine et de la
rue Cantersteen, ainsi que le couvent adossé à l'église de la
Madeleine.
» L'État prendra les mesures nécessaires, mais sans garantie, pour obtenir les résiliations susdites, de même que la
résiliation de tous autres baux ; les indemnités qu'il pourrait
avoir à payer éventuellement de ce chef et tous frais quelconques sont pour compte de la Ville.
» La Ville est autorisée à démolir. pour l'exécution des
articles 3 et 4 de la présente convention, les fondations et
murs de clôture dont la disparition serait nécessaire et qui
ne^ dépendraient pas de propriétés données en location par
l'État. Il est bien entendu que les égouts-drains établis par
l'État dans le quartier de la Putterie seront maintenus.
\ . 6. — La Ville de Bruxelles supportera éventuellement toute la charge des dépenses supplémentaires qui,
dans la réalisation du projet de la Jonction, résulteraient des
travaux de voirie et autres qu'elle aurait exécutés par application de la présente convention.
R T

— 4360 —
» Dans le cas où la réalisation de la Jonction, suivant le
projet prévu dans la convention du 7 avril 1903 et de ses
avenants ou suivant toute autre modalité, permettrait à
l ' É t a t de conserver tout ou partie des travaux de voirie
exécutés par la Ville, Y É t a t s'engage à maintenir ces ouvrages.
Il serait seul juge du point de savoir dans quelle mesure ce
maintien est compatible avec la réalisation du projet de la
Jonction.
» Dont acte.
» Fait et passé à Bruxelles, en double original, dans le
Cabinet de M . le Premier Ministre, le trente et un octobre mil
neuf cent vingt-huit et signé par les représentants de l'État
et ceux de la Ville, après lecture. »

PERSONNEL ENSEIGNANT.

Suppléments communaux de pensions. — Stabilisation.

La loi du 29 juillet 1926 sur la péréquation des pensions
des membres du personnel enseignant a mis à la charge des
communes des dépenses qui, précédemment, ne leur incombaient qu'à raison de deux cinquièmes de leur montant.
D'autre part, la loi modifie considérablement les bases
fixées anciennement pour le calcul des pensions et les intéressés voient de ce chef le chiffre de leur pension de retraite
notablement diminué.
C'est ainsi :
1° Que l'Etat n'admet pas au bénéfice de la péréquation
le supplément de traitement accordé par la Ville aux membres de son personnel enseignant. Il n'applique désormais
cette péréquation qu'aux traitements légaux et ajoute simplement le supplément communal ancien, sans le modifier,
pour tous les pensionnés avant juillet 1926;
2° Que les traitements pour travaux supplémentaires ne
bénéficient pas non plus de la péréquation et qu'au lieu de
totaliser les traitements fixes et les traitements pour travaux
supplémentaires, afin d'arrêter le traitement moyen de fin
de carrière, l'Etat calcule les deux pensions :
o) Sur le traitement fixe, pour toute la durée des services;
b) Sur les traitements attribués aux travaux supplémentaires, au prorata du nombre d'années pendant lesquelles
ces travaux ont été accomplis.
Enfin, l'Etat refuse d'intervenir pour sa part, soit deux
cinquièmes, et la Province un cinquième dans la pension
résultant du supplément communal des traitements accordés
aux intéressés par le Conseil communal.
Pour couvrir l'augmentation de dépense, une somme de
2.800,000 francs a été prévue au budget de 1928.
Il est à présumer que cette prévision sera suffisante, attendu que l'Etat augmentera vraisemblablement son intervention en faveur des membres du personnel enseignant
actuellement pensionnés.

la

1362

-

Nous croyons donc pouvoir proposer au Conseil de prendre
délibération suivante :
L E CONSEIL COMMUNAL,

Revu ses délibérations des 29 avril 1872, 3 août 1908,
13 mars 1911, 14 juillet 1922, 22 décembre 1924, 21 février
1927 et 9 janvier 1928;
V u la loi du 29 juillet 1926, relative à la péréquation des
pensions de retraite servies par le Trésor;
Vu les conséquences qui résultent de la mise en vigueur de
la loi précitée pour le personnel enseignant de la Ville de
Bruxelles,
ARRÊTE :

ARTICLE PREMIER. — E n ce qui concerne l'intervention de

la Ville de Bruxelles dans l'établissement des pensions des
membres du personnel enseignant, il sera tenu compte, pour
la fixation des traitements moyens servant de base à la pension, de la stabilisation des traitements, pour la période ou
partie de période quinquennale qui précède le 1 janvier 1928.
ER

ART. 2. — Les traitements pour travaux supplémentaires
seront ajoutés aux traitements fixes pour établir les traitements moyens.
ART. 3. — L'attribution des suppléments éventuels de
pensions établis en vertu des dispositions qui précèdent
prendra cours à partir du 1 janvier 1928.
ER

ART. 4. — Les suppléments de pension accordés pourront
être réduits si l'Etat modifiait dans un sens plus favorable
les dispositions de la loi du 29 juillet 1926 et des lois subséquentes.
Fait à Bruxelles, le

— 1363 —
Personnel des écoles communales.

Affiliation à la Caisse des pensions communales.

Depuis 1872, la Vi'le alloue aux membres du personnel
des écoles communales, des suppléments communaux de
pension ; ces suppléments correspondent à la différence
entre la pension de l'Etat et celle que leur accordait la Ville
suivant divers règlements votés successivement par le Conseil communal.
Ces suppléments, ont, jusqu'à présent, été alloués sans
exiger de contribution des intéressés à la Caisse des pensions
communales.
Des modifications importantes ont été apportées au cours
de ces dernières années au règlement des pensions communales de la Ville. Les memb-es du personnel des écoles, désireux de bénéficier des avantages nouveaux, ont sollicité leur
affiliation à la Caisse des pensions de la Ville.
Le Collège est d'accord pour accueillir cette demande, à la
condition qu'une contribution à sa Caisse des pensions soit
apportée par les intéressés, étant entendu, toutefois, que ne
seraient affiliés à la Caisse des pensions communales, que les
membres du personnel en activité'de service ou en disponibilité au 1er j i
1925.
anv er

H a l'honneur, à cet effet, de proposer au Conseil l'adoption
du règlement ci-annexé.
La dépense qui résultera de l'application des dispositions
envisagées sera couverte, pendant les années 1928 à 1931,
par les contributions des participants. Les charges nouvelles pour la Ville ne commenceraient à naître qu'après cette
date.
On peut estimer, qu'après une période d'application de
vingt années, la dépense maximum annuelle résultant de la
proposition du Collège, s'élèvera à 3,800,000 francs.
Il va de soi que cette dépense serait considérablement
réduite si l'Etat modifiait, dans l'avenir, d'une manière plus
favorable, la loi organique sur les pensions des professeurs
et instituteurs communaux.

— 1364
VILLE DE BRUXELLES

CAISSE DES PENSIONS COMMUNALES.

Affiliation
des membres du personnel de l'enseignement.

L E CONSEIL COMMUNAL,

Revu ses délibérations des 29 avril 1872, 3 août 1908,
13 mars 1911,14 juillet 1922, 22 décembre 1924,21 février 1927
et 9 janvier 1928 ;
Vu la loi du 29 juillet 1926, relative à la péréquation des
pensions de retraite servies par le Trésor ;
Vu les conséquences qui résultent de la mise en vigueur de
la loi précitée pour le personnel enseignant de la Ville de
Bruxelles ;
Vu le règlement des pensions voté en séance du Conseil
communal du 22 octobre 1923 ;
Vu l'article 78 de la loi communale,
ARRÊTE :

ARTICLE PREMIER. •— Les membres du personnel des écoles
communales de la Ville de Bruxelles, affiliés à la Caisse
des veuves et orphelins des professeurs et instituteurs communaux, instituée par l'Etat, qui se trouvaient en activité
de service ou en disponibilité à la date du 1 janvier 1925,
seront affiliés à la Caisse des pensions communales.
er

ART. 2. •— Toutes les dispositions du règlement des pensions
communales en date du 22 octobre 1923 seront applicables
aux agents visés à l'article 1 sous réserve des modalités
prévues aux articles suivants.
er

ART. 3. — 11 sera fait une retenue de 1 p. c. au profit de

— 1365 —
la Caisse des pensions communales sur les traitements fixés
par les barèmes communaux et soumis aux retenues au
profit de la Caisse des veuves et orphelins de l'Etat. Pour
les traitements qui ne sont pas soumis à ces dernières retenues,
la retenue au profit de la Caisse des pensions communales
sera de 5 p. c.
ART. 4. •— Sont compris dans l'évaluation dont il s'agit
à l'article 3, les traitements, les indemnités allouées en
représentation des avantages en nature attachés à l'exercice
<le la fonction ou l'évaluation de ces avantages lorsque les
intéressés en jouissent effectivement; il en est de même
des rétributions pour fonctions accessoires.
ART. 5. — La mise à la retraite est obligatoirement fixée
à soixante ans; elle est fixée à septante ans pour le personnel enseignant de l'Académie des beaux-arts.
ART. 6. — Il sera accordé aux participants, à charge de la
Caisse des pensions communales, un supplément de pension
dont le montant sera égal à le différence entre la pension
totale allouée par l'Etat pour les services rendus à la Ville,
et celle qui sera accordée aux agents communaux affiliés
à la Caisse des pensions communales se trouvant, au moment
de la mise à la retraite, dans les mêmes conditions de traitement et d'ancienneté.
Les suppléments de pensions résultant du présent règlement
ne seront alloués qu'à partir du 1 janvier 1928.
Les suppléments de pension aux veuves, enfants mineurs
ou orphelins des participants, seront allouées dans des conditions identiques.
er

ART. 7. ~— Le présent règlement sera appliqué aux membres
du personnel visés à l'article 1 et pourvus d'une nomination
définitive.
Toutefois, ceux d'entre eux qui ne désireraient pas adhérer
au présent règlement, devront notifier leur décision au
Collège des Bourgmestre et Echevins, par lettre recommandée
à la poste, au plus tard le 30 novembre 1928. Un accusé de
réception leur sera délivré.
Pour les membres du personnel qui seront nommés ulté
rieurement, les dispositions du présent règlement leur seront
appliquées au moment de leur nomination définitive. La
retenue prévue à l'article 3 leur sera appliquée à partir de
leur entrée en fonctions au service de la Ville.
er

—

1366

—

Les membres du personnel qui n'auront pas adhéré au
présent règlement, demeureront sous le régime des anciens
règlements sur l'attribution des suppléments communaux
de pension.
Dispositions transitoires.
ART. 8. •— Les participants devront effectuer des versements par rappel sur les revenus définis à l'article 3, depuis
le 1 janvier 1920 jusqu'au 31 décembre 1927, pour ceux
d'entre eux qui se trouvaient en activité de service ou en
disponibilité pour cause de maladie au 1 janvier 1928.
Les participants dont la pension a pris cours entre le
1 janvier 1925 et le 31 décembre 1927 devront effectuer
les mêmes retenues pour la période qui s'est écoulée entre
le 1 janvier 1920 et la date de leur mise à la retraite.
Ces retenues pourront être payées, à partir du 1 janvier
1929, en un nombre de versements égal à la moitié du nombre
de mois pendant lesquels les traitements sont l'objet de
versements par rappel.
En cas de mise à la retraite des participants avant apurement complet, les retenues par rappel seront, dans les mêmes
conditions, imputées sur les arrérages de leurs pensions;
en cas de décès, elles ne seront pas réclamées à leurs ayants
droit.
ER

ER

ER

ER

ER

Ainsi délibéré en séance du 12 novembre 1928.

N° 6.

4367

-

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 49 NOVEMBRE 1928.

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

Année 1928.

C O N S E I L

C O M M U N A L

Séance du 19 Novembre 1928.
Présidence de M . ADOLPHE M A X , Bourgmestre.

SOMMAIRE :
l'AGES

1.

Budget de la Ville pour l'exercice 1929. — Discussion
des articles

1368

La séance est ouverte à quatorze heures.
Présents : MM. Max, Bourgmestre; Coelst, Jacqmain, Van
de Meulebroeck, Wauwermans, Pattou, Waucquez, Echevins;
Steens, Swolfs, Lepage, Brunfaut, Yandevelde, Catteau, Verheven, Foueart, M ' Van Hove, M Vromant, MM. Simon,
Marteaux, Vermeire, Thomaes, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Leeuw, De Mot, Lalemand, Speeckaert, Semninckx,
Debaeremaeker, Verstappen, De Myttenaere, Deboeck, AnspachPuissant, Yerhaeghe-de Naeyer, l.eclercq, du Bus de Warnaffe,
M de Penaranda de Franchimont, Conseillers: Brees, Secrétaire.
n e

l l e

m e

M. i'Eclievin Lemonnier et M. HuismanVan den Nest, s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.
I I . - 86.

(19 Novembre 1928)

— 1368 —

Le procès-verbal de la séance du 12 novembre 1928 est dépose
sur le bureau à treize heures et treute minutes, à la disposition
des membres du Conseil communal.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans la dite séance.
Rêtdblisëemefot de M. VEchevin Jacqmain.
M. le Bourgmestre. M . l'Echevin Jacqmain étant à son
banc, je me fais l'interprète de tous ses collègues pour lui dire
la joie que nous éprouvons de le revoir en parfaite santé,
ayant heureusement échappé aux conséquences d'un accident
qui aurait pu avoir des suites graves. Il lui a été donné, en
cette circonstance, de mesurer l'intensité des sympathies qui
l'entourent et dont je me plais à lui renouveler l'expression
au nom de tous les membres du Conseil. (Marques unanimes
d'assentiment.)
M. l'Echevin Jacqmain. Je vous remercie, Monsieur le
Bourgmestre, de vos paroles aimables, et vous tous, mes chers
collègues, de la façon non moins aimable dont vous les avez
accueillies.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Budget de la Ville pour l'exercice 1929.
M. le Bourgmestre. L a discussion générale est ouverte.
Personne ne demandant la parole, elle est close, et le Conseil
passe à l'examen des articles.
TITRE PREMIER.
CHAPITRE

1 .
er

— Dépenses du service ordinaire.
—

§1 .—
er

DÉPENSES ORDINAIRES.

Administration.

— Les articles 2, 4, 5, 8, 13 à 16 et 18 à 24 sont adoptés.
§ 2. — Propriétés communales et promenades.
•— Les articles 25 à 28 sont adoptés.

_

1369 —

(19 Novembre 1928)

A K T . 29. — « Palais d'Egmont. — Personnel, entreI ion, etc. » : 208,500 francs.
M . De Mot. Mesdames et Messieurs, je veux renouveler
une remarque que j ' a i déjà faite lors de la discussion de
nombreux budgets précédents. Je demande à nouveau pour
quelles raisons, depuis que la Ville est devenue propriétaire
du Palais d'Egmont, quelques débris de colonnes continuent
à déshonorer la partie postérieure du parc. Il y a là, dans une
allée qui n'est pas particulièrement large, une dizaine de
fragments de colonnes en pierre bleue qui seraient mieux à
leur place dans un magasin.
J'ai protesté à diverses reprises ; on m'a donné des réponses
dilatoires, mais aucune mesure n'a été prise pour l'aire disparaître ces débris de colonnes.
M . le Bourgmestre. Je remercie M . De Mot d'avoir attiré
de nouveau notre attention sur ce point. Je rappellerai au
service compétent que des mesures semblent devoir être
prises.
M . Lalemand. A plusieurs reprises également, j ' a i demande
qu'on mette un écriteau à l'entrée du Palais d'Egmont,
informant le public que le jardin n'est pas privé. On m'a
toujours promis de me donner satisfaction, mais jusqu'ici rien
n'a été fait.
M . le Bourgmestre. Le public, je pense, n'ignore pas que
l'accès du jardin du Palais d'Egmont est libre. Croyez-vous
qu'il soit nécessaire de le rappeler par un avis? Lv. parc est
très fréquenté ; chaque jour, beaucoup de personnes y viennent
avec des enfants.
M . Lalemand. Cela est vrai pour les habitués, mais i l arrive
souvent que des étrangers se trouvent devant la porte du
jardin et n'osent pas entrer. Plusieurs personnes ont même
demandé si elles pouvaient entrer dans le jardin.
M . le Bourgmestre. Nous examinerons la question de savoir
s'il convient de placer un écriteau portant les mots : « Jardin
public ».
M . Catteau. E n ce qui concerne le Palais d'Egmont, je
voudrais savoir où en est la reconstruction de la salle de bal.
M . le Bourgmestre. Les travaux de restauration se poursuivent normalement. Dans le courant de l'année prochaine,
nous pourrons rouvrir toutes les salles.
M . Catteau. Nous savez que la location de cette salle

(1!) Novembre 192$)

— 1370 —

représente un revenu pour la Ville. Des sociétés occupaient
antérieurement ces salles pour des manifestations, et certains
groupements en sont privés.
Vous pensez donc, Monsieur le Bourgmestre, qu'elle sera
en état pour l'hiver 1929-1930?
M. le Bourgmestre. Sans aucun doute. Les travaux ont
été très importants et ils se sont poursuivis d'une manière
normale ; i l n'y a pas eu de retard.
M. Catteau. J'insiste, pour que cette salle soit ouverte le
plus tôt possible.
M. le Bourgmestre. Nous y veillerons.
— L'article 29 est adopté.
— Les articles 30 à 38 sont adoptés.
ART. 39. — « Entretien des promenades, chemins, allées,
clôtures, etc., des parcs, des squares, des avenues, des boulevards et du Bois de la Cambre » : 1,791,900 francs.
M. De Mot. Mesdames et Messieurs, permettez-moi de
revenir une fois de plus — au risque de passer pour importun —
sur la question des pistes cyclables.
Sur les boulevards qui font le tour de la Ville, se trouvent
des allées pour cavaliers. Il en est de même à l'avenue Louise.
Or, tandis qu'à l'avenue de Tervueren on a affecté une partie
de ces allées à une piste cyclable, il n'en est pas de même
le long des boulevards jadis extérieurs et de l'avenue Louise.
Cependant les cavaliers deviennent de plus en plus rares,
tandis que les cyclistes sont de plus en plus nombreux. Pour
ces derniers, la circulation devient excessivement dangereuse,
eu égard au nombre croissant des automobiles, particulièrement à l'avenue Louise. A la descente du Bois, les cyclistes
sont obligés de se confiner entre les lignes du tram et l'allée
centrale, ce qui est extrêmement périlleux pour eux. J'espère
que l'on n'attendra pas qu'un accident mortel se soit produit
pour remédier à cette situation.
Il y a plusieurs années que j'insiste et M . l'Echevin des
travaux publics m'a répondu que c'était une question d'argent qui l'arrêtait. Je ne crois pas qu'il en soit ainsi ; et,
d'ailleurs, lorsqu'il s'agit d'intérêt supérieur, l'on ne devrait
pas invoquer la raison d'argent. A u surplus, je pense que la
modification que je préconise coûterait fort peu de chose.
Il suffirait de mettre de la cendrée sur un tiers environ de
l'allée des cavaliers et de placer, de loin en loin, des bornes

— 1371 —

(19 Novembre 1928)

marquant la séparation. Cela ne présenterait aucun inconvénient parce que, comme je l'ai dit tout à l'heure, i l n'y a
presque plus de cavaliers ; et, ainsi, les cyclistes échapperaient au danger qu'ils courent aujourd'hui.
J'insiste donc à nouveau sur ce point, et si, l'an prochain,
je siège encore dans cette assemblée, j'insisterai à nouveau si
la situation n'a pas été modifiée.
M. le Bourgmestre. Ainsi que le signale M . De iMot, la voie
cyclable à établir éventuellement le long de l'avenue Louise,
devrait avoir pour assiette une partie de l'allée réservée aux
cavaliers. Il faut tenir compte de ce que cette voie cyclable
devrait être suffisamment large pour permettre la circulation
dans les deux sens. Afin d'éviter des accidents, i l importerait
que la partie réservée aux cavaliers fût, par des signes visibles,
séparée de celle qui serait affectée aux cyclistes. Cela entraînerait une dépense devant laquelle, jusqu'à présent, le Collège
a reculé.
Lorsque nous nous trouverons en présence d'une situation
financière meilleure, nous ne perdrons pas de vue les réclamations si souvent répétées de l'honorable M . De Mot.
— L'article 39 est adopté.
ART. 40. — « Eclairage public au gaz ( 1
4,665,000 francs.

er

district) » :

M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Brunfaut.
M. Brunfaut. Mesdames et Messieurs, je m'étonnerai que,
préalablement à la discussion des articles du budget communal, nous n'ayons pas eu l'occasion d'entendre M . l'Echevin
nous faire un exposé de son budget, ni en section, ni au Conseil
communal.
Il est assez singulier que pour un budget d'une telle importance, M . l'Echevin des finances ne nous ait pas exposé
l'économie de son système. Mais cela me donne l'occasion,
à l'article 40, de reprendre la discussion générale du budget,
qui me semble avoir été quelque peu escamotée, du fait que
M. l'Echevin Wauwermans n'était pas là.
M. le Bourgmestre. Monsieur Brunfaut, vous dites vousmême que vous voulez, à propos de l'article 40, rouvrir la
discussion générale. Or, celle-ci a été close. Je vous ai dit
souvent combien j'ai de plaisir à vous entendre, mais je suis
le président de l'assemblée et, comme tel, mon devoir est de
tenir la main à l'observation du règlement. Je ne puis, en ce
moment, vous autoriser à parler que sur l'article 40.

(19 Novembre

1928)

— 1372 —

M. Brunfaut. Je me permets de vous dire qu'il y avait
sept membres dans la salle et que j'étais dans le local y
attenant.
M. le Bourgmestre. Peu importe; je n'ai pas compté le
nombre de membres se trouvant dans la salle quand j ' a i
ouvert la séance à l'heure annoncée. M . le Secrétaire a donné
lecture des résolutions prises dans la précédente séance. Des
Félicitations ont été adressées à M . l'Echevin Jacqmain, parce
qu'il a échappé à un accident récent, M . l'Echevin a répondu,
l'uni cela a pris quelques minutes. Ce n'est qu'après ces
préliminaires que la discussion du budget a été abordée.
M. l'Echevin Wauwermans. Je montais l'escalier en même
temps que M . Brunfaut.
M. le Bourgmestre. Nous devons, maintenant, nous confiner
dans l'article 40.
Je le répète, je suis obligé de tenir la main au respect du
règlement.
M. l'Echevin Wauwermans. M . Brunfaut demande la parole
pour expliquer son vote, qui sera négatif, comme toujours !
M. Brunfaut. Jamais, dans une ville de l'importance de
Bruxelles, on ne voit un budget discuté sans que l'Echevin
des finances en fasse le moindre exposé...
M . le Bourgmestre. Mon cher collègue, je vous rappelle
que vous avez la parole sur l'article 40 seulement.
M. Brunfaut. J'envisagerai donc la question au point de
vue de l'article 40.
Nous constatons, Mesdames et Messieurs, qu'en ce qui
concerne l'éclairage public, lié au problème des régies, le
gaz nous donne une recette de 47,029,000 francs et une
dépense de 36,751,450 francs, ce qui nous fait, une différence
de 10,277,550 francs. Lorsque nous soulevons le problème
des régies et de l'exploitation de notre usine à gaz...
M. le Bourgmestre. Voulez-vous me permettre de vous
demander, de réserver ces observations pour l'article 328.
Il ne s'agit, dans l'article 40, que des dépenses de l'éclairage
public.
M. Brunfaut. Monsieur le Bourgmestre, je ne veux pas
créer un incident sur votre façon d'envisager la discussion.
Je regrette énormément qu'à 2 h. 10 i l soit impossible à
l'opposition de faire entendre sa voix.

-

1373 —

(19 Novembre 1928)

M. le Bourgmestre. Nous aurez la parole sur l'article 328.
— L'article \0 est adopté.
— L'article 41 est adopté.
ART. 42. — « Eclairage public à l'électricité » : 1,700,000
francs.
M. Thielemans. Je voudrais demander à M . l'Echevin
d'examiner la question de l'éclairage de l'avenue Van Praet.
Je parle du tronçon situé entre le canal et la rue de Lombartzijde, et où l'éclairage est totalement insuffisant. Vous
savez très bien que beaucoup d'habitants doivent emprunter
cette avenue pour retourner chez eux, le soir. Je demande
qu'il soit remédié à cette situation.
M. le Bourgmestre. Celte question sera examinée.
M. Catteau. Le grand pool Van Praet est insuffisamment
éclairé, et le soir i l est dangereux de passer par cette large
artère. Je signale à l'attention toute particulière du Collège
le danger que constitue le défaut d'éclairage à cet endroit.
M. le Bourgmestre. Nous sommes en pourparlers avec la
Société anonyme des Tramways Bruxellois en ce qui concerne
l'éclairage de cette partie de la ville. L a question est donc à
l'étude.
M. Vermeire. A l'article i2, je me permettrai de présenter
une observation et aussi une demande de renseignements en
ce qui concerne la partie des salaires prévus dans cet article
pour le petit personnel ouvrier, bien peu nombreux, occupé
dans cette partie des services. Il me semble qu'il faudrait
mettre un frein, d'une façon formelle et précise, aux abus des
heures supplémentaires qui ont eu lieu ces derniers temps.
Il a fallu faire des prestations supplémentaires — nul ne s'y
est refusé — pour l'installation de l'éclairage dans de nombreuses artères, mais ce travail n'a pas été coordonné. On fait
faire, à l'atelier, des travaux supplémentaires inutiles, et je
demande qu'on ne permette pas à certains sous-chefs d'éluder
la loi et de faire sans raison des dépenses aussi importantes
qu'inutiles en matière d'heures supplémentaires.
En ce qui concerne le taux des salaires, je me permets de
demander si vous ne croyez pas devoir faire au Conseil une
déclaration ou annoncer une modification quelconque dans
cette situation si misérable à laquelle nous avons essayé, à
plusieurs reprises, d'apporter remède. Je regrette l'absence de
M. l'Echevin des travaux publics. Il a bien voulu me commu-

(19 Novembre 1928)

— 1374 —

niquer divers renseignements précis. Il ne m'a pas demandé
le secret, mais je crois ne pas pouvoir, à mon tour, vous les
transmettre. C'est le pourquoi de ma demande de renseignements.
M. le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, le Collège a
étudié la question de la stabilisation des salaires du personnel
ouvrier. Comme vous le savez, à l'heure actuelle, la rémunération comporte : 1° une partie fixe ; 2° un supplément de
20 p. c , et 3° une partie mobile variant suivant l'indexnumber.
Depuis le 1 septembre dernier, le Collège, vous ne l'ignorez pas, a accordé une allocation spéciale aux ouvriers dont
le salaire était inférieur à 36 francs, de telle manière qu'à
l'heure actuelle aucun d'entre eux n'a un salaire n'atteignant
pas cette somme.
A u x termes de l'article 5 du règlement d'ordre intérieur,
c'est le Collège qui arrête le barème des salaires. Usant de ce
pouvoir, nous avons élaboré un nouveau barème ayant comme
base le minimum de 36 francs, que vous avez approuvé ; ce
nouveau barème donnera lieu à une dépense supplémentaire
assez importante.
Le Collège saisira le Conseil communal d'une proposition
ayant pour objet de supprimer les facteurs mobiles qui interviennent actuellement dans la détermination du salaire de
nos ouvriers et de relever le minimum que vous avez fixé
à 15 francs par jour, par votre délibération du 22 décembre
1924.
Cette question sera portée à l'ordre du jour de la prochaine
séance des sections des travaux publics et des régies.
Si le Conseil ratifie la proposition qui lui sera soumise
ensuite de l'avis qui aura été demandé aux sections compétentes, les ouvriers verront leurs salaires relevés conformément au nouveau barème et ce relèvement prendra cours le
1 janvier 1929.
Le Conseil tout entier, j'en suis convaincu, accueillera avec
satisfaction la communication que j ' a i été heureux de pouvoir
lui faire.
er

er

M. Verheven. Les membres du Conseil, comme le personnel
intéressé, seront satisfaits des mesures prises par le Collège.
Nous avons relevé le barème, i l y a quelque temps, et fixé
le minimum du salaire à 36 francs.
Les explications qui viennent d'être données sont peutêtre très compréhensibles pour les membres du Collège qui
sont au courant de la question, mais elles le sont moins pour

— 1375 —

(19 Novembre 1928)

les conseillers communaux qui n'ont pu participer à l'étude
du problème.
Nous serions donc désireux de connaître les modalités relatives à la question et, éventuellement, le nouveau minimum
de salaire.
M. le Bourgmestre. Le minimum étant désormais de 36 fr.,
le barème tout entier doit subir la répercussion de cette
modification apportée à sa base.
Nous n'avons modifié jusqu'à présent que la situation des
ouvriers dont le salaire était inférieur à 36 francs. Tous ceux
dont le salaire était supérieur à ce chiffre n'ont pas bénéficié
de la réforme que nous avons accomplie.
Aujourd'hui, nous voulons compléter notre œuvre en mettant le barème tout entier en concordance avec le minimum
inscrit à sa base.
•le le répète, il en résultera une dépense assez importante ;
celle-ci atteindra 3 millions de francs et entraînera une augmentation de 250,000 francs pour les pensions. Tout cela
entrera en vigueur le 1 janvier 1929.
Nous ne pourrons vous soumettre des propositions relatives
aux crédits inscrits au projet de budget que lorsque le Conseil
aura approuvé les propositions de principe dont s'inspire le
nouveau barème.
er

M. Foucart. Cela changera toute l'économie du budget.
M. le Bourgmestre. Non. Cela ne changera pas toute l'économie du budget. Cela entraînera une augmentation de
dépenses. Nous vous dirons, en temps opportun, comment
pourront être trouvées les ressources nécessaires. Je vous
demande de nous faire crédit — sans jeu de mots — jusqu'à
ce moment.
M. Foucart. Cela changera-t-il la situation?
M. le Bourgmestre. Permettez-moi, Monsieur Foucart, de
vous rappeler que nous avions un déficit lorsque nous sommes
arrivés à la clôture de l'examen du budget en sections réunies.
Nous avons pu rétablir l'équilibre. Avant d'imposer des
charges nouvelles aux contribuables, nous vérifierons soigneusement si nous ne pouvons nous tirer d'affaire autrement.
M. l'Echevin Waucquez. 11 v a des surprises. Il y a plusieurs
fêtes en perspective : il y a la Saint-Nicolas, la Noël et les
Etrennes.
M.Vermeire. Je me permel s d'insister sur la première partie

(19 Novembre 1928) — 1376 de mon intervention et de demander au Collège qu'il fasse
respecter, dans tous ses services, et particulièrement dans
celui que j ' a i indiqué, la journée de huit heures, prévue par la
loi et par les règlements communaux.
Je suis le premier à dire qu'il ne faut pas rechigner devant
un surcroit de besogne, quand i l faut apporter son concours
dans des circonstances spéciales ; mais ici, i l y a un véritable
abus qui se pratique au d é t r i m e n t de la collectivité et des
services. On t'ait faire des heures supplémentaires à tout
instant, sans nécessité pour le service.
M. le Bourgmestre. Si je ne vous ai pas répondu sur ce
point, c'est parce que je ne possède personnellement aucun
renseignement et que je me réservais de communiquer vos
observations à M . l'Echevin des travaux publics en y attirant
son attention.
Tout ce que je puis vous dire,c'est q u e , d ' a p r è s nos instructions, des heures supplémentaires de travail ne peuvent être
réclamées de notre personnel ouvrier qu'en cas d'absolue
nécessité.
L'article 42 est a d o p t é .
— Les articles i3 a 47 sont adoptés.
§ 3. — Domaine

privé.

— Les articles 4 8 à 5 5 sont adoptés.
§ 4 . — Sûreté

publique.

— Les articles 5 7 et 5 8 sont adoptés.
A R T . 59.

— « Frais variables de la police » :

450,000

francs.

M. Brunfaut. A l'occasion de cet article, j'examinerai lé
paragraphe 4, concernant la sécurité publique. Je constate
que celle-ci se chiffre à quelque 4 0 , 9 9 6 , 7 7 0 francs, dont
2 4 , 2 8 8 , 0 0 0 francs pour les traitements de la police et 6 , 6 2 0 , 0 0 0
francs pour les pensions.
D'après le Cahier d'explications, je constate que le corps de
police compte 1,115 hommes, parmi lesquels 2 1 5 sont gra<bs.
soit un cinquième.
Il m ' a p p a r a î t que c'est absolument excessif. Commissaires
adjoints, agents spéciaux, agents judiciaires, sans compter
les brigadiers naturellement, sont en nombre trop important.
A u surplus, i l appert du Cahier d'explications qu'il y aurait

—

1377 —

(40 Novembre

1928)

un nombre d'hommes par trop considérable dans les bureaux,
oii ils s'occupent d'affaires administratives.
La police de Bruxelles, au point de vue voirie, a certes
fort à faire. J'estime qu'il y aurait, en ce domaine, intérêt
à avoir plus d'hommes à la rue et moins dans les bureaux;
plus d'agents simples ou brigadiers et moins d'officiers,
d'agents spéciaux, d'agents judiciaires.
M. le Bourgmestre. Je ferai remarquer tout d'abord que
le chiffre global de la dépense qui vient d'être indiqué par
l'honorable M. Brunfaut comprend non seulement le service
de la police, mais aussi celui des pompiers.
M. Brunfaut. Je l'ai dit,
M. le Bourgmestre. Je souligne, vis-à-vis du Conseil, que
les dépenses dont i l s'agit ne concernent pas exclusivement
•a police. Elles concernent toute la sûreté publique.
Quant au nombre des gradés, i l n'est pas exagéré. Les
agents brigadiers et les agents inspecteurs contribuent,
comme vous le savez, au service de la voirie. Très fréquemment et dans toutes les circonstances où des devoirs exceptionnels doivent être remplis, les agents spéciaux participent
'Salement à ce service. Les agents spéciaux constituent le
cadre administratif de la police, et, contrairement à ce que
pense l'honorable M. Brunfaut, ils ne sont pas trop nombreux.
Ils ont une besogne très importante à accomplir. On ne se
doute pas de la quantité de devoirs incombant à la police
dans une foule d'enquêtes administratives. Le concours de
la police est requis pour une quantité d'affaires qui n'intéressent pas directement la sûreté publique, et il s'en suit que
le travail de bureau est très absorbant.
En ce qui concerne notamment les officiers de police, il me
serait impossible d'envisager la réduction de l'effectif. Les
commissaires adjoints sont, non seulement les chefs du personnel de la police administrative, mais aussi les subordonnés
du Procureur du Koi [tour l'accomplissement de devoirs
judiciaires. La vie d'un officier de police est une vie de labeur
intense et de responsabilités continuelles. Je ne saurais assez
rendre hommage au dévouement avec lequel les commissaires
adjoints accomplissent leur lourde tâche. Ils sont astreints
à dresser des actes d'une très haute importance. Ils doivent
y apporter la plus grande attention, sous peine de commettre
des erreurs qui pourraient avoir des conséquences fort graves.
Us sont soumis à un double contrôle : d'une part, celui du
Bourgmestre, du commissaire de police e:i chef et des commissaires, et. d'autre part, celui du parquet, Je répète que leur

(19 Novembre 1928)

— 1378 —

responsabilité est grande. Ils accomplissent le maximum du
travail qui peut être raisonnablement exigé d'un homme.
Et, pour l'accomplissement de ce travail, ils doivent renoncer
au bénéfice de la semaine anglaise et, bien souvent, sacrifier
leurs jours de repos.
Je suis pénétré comme vous tous delà nécessité de ne faire
aucune dépense exagérée, qu'il s'agisse de la police ou d'un
autre service. Ce souci ne m'abandonne jamais. Mais, dans
le cas qui nous occupe, il me serait impossible, pour réaliser
une économie, de l'attendre de la réduction des effectifs du
personnel. (Très bien / à droite et sur les bancs de la gauche
libérale.)
M. Speeckaert. Mesdames et Messieurs, comme l'an dernier,
je ne veux pas laisser passer le vote de cet article sans rendre
un hommage justement mérité au personnel de la police.
M. le Bourgmestre vient de rendre hommage aux officiers
de police. Je veux, à mon tour, féliciter les modestes agents
de police.
Je veux surtout rendre hommage aux agents qui sont de
service à la rue et dont la mission est délicate parce que la
circulation devient de plus en plus difficile à régler. Comme
on le sait, j'habite près du commissariat de la 5 division.
Je suis donc mieux à même de me rendre compte des prestations fournies par les agents et je tiens surtout à faire remarquer que les agents à poste fixe remplissent leur mission avec
un zèle et un dévouement admirables. Nous pouvons nous
rendre compte de la vigilance avec laquelle ils remplissent leur
mission, lorsque nous apprenons que le nombre des procèsverbaux dressés, chaque mois, par eux dépasse parfois le
chiffre de quatorze cent.
e

M. le Bourgmestre. Parfois jusque 1,400 et 1,500.
M. Speeckaert. Cela prouve combien ils remplissent bien
leur mission. Quand ils dressent un procès-verbal, ils le font
dans une forme polie et courtoise.
M. l'Echevin Coelst. M. Brunfaut peut en témoigner.
M. Speeckaert. Sous le rapport de l'éducation, les agents
ont fait beaucoup de progrès. Je tenais donc à rendre cet
hommage à la police, au moment où nous votons le budget.
M. l'Echevin Wauwermans. M. Brunfaut ne se joint-il pas
à ces félicitations ?
M. Speeckaert. Le personnel n'est certainement pas trop

— 1379 —

(19 Novembre 1928)

nombreux. Je voudrais même que le collège examinât la
possibilité d'augmenter le personnel de la voirie. A certains
carrefours où la circulation est très intense, il faudrait toujours
un agent à poste fixe — au carrefour du Treurenberg, par
exemple, et à d'autres carrefours encore. Je dis donc qu'il
faudrait plutôt songer à augmenter l'effectif que de penser
à le diminuer. Je connais personnellement plusieurs agents
et j'ai toujours eu l'impression, lorsque je causais avec eux,
que c'étaient de braves gens, qu'ils avaient une très haute
notion de leurs devoirs et l'esprit de discipline très développé.
Ils ne sont pas embrigadés dans un syndicat et c'est sans
doute à cause de cela qu'ils ont une attitude plus correcte et
plus modérée.
M. le Bourgmestre. Je suis très reconnaissant à l'honorable
M. Speeckaert de l'hommage qu'il vient de rendre au personnel de la police, qui est réellement un personnel d'élite.
Mes subordonnés seront très sensibles à l'appréciation du
Conseil communal à leur égard.
— L'article 59 est adopté.
— L'article 60 est adopté.
ART. 61. — « Entretien des télégraphes et des téléphones » :
35,000 francs.
M. le Bourgmestre. Je dois signaler que, pour l'entretien
des télégraphes et des téléphones, i l convient de porter le
crédit de 35,000 à 45,500 francs, par suite de la majoration de
30 p. c. qui s'est produite sur les dépenses à couvrir.
— L'article 61 est adopté au chiffre de 45,500 francs.
— Les articles 62 et 64 à 66 sont adoptés.
ART. 67. — « Entretien et renouvellement du matériel
d'incendie » : 450,000 francs.
M. le Bourgmestre. M . Brunfaut a la parole.
M. Brunfaut. J'ai déjà eu l'occasion, en sections, de soulever
la question de l'organisation du corps des pompiers. Je reconnais que les 282 hommes qui le composent constituent un
corps d'élite. Il résulte du Cahier d'Explications que, cette
année, le Collège compte prévoir des sommes assez importantes pour moderniser le matériel. Je crois qu'il y aurait
grande utilité à agir rapidement ainsi, d'autant plus que, sur
le territoire de la Ville de Bruxelles même, on commence à

(19 Novembre 1928)

— 1380 —

édifier des bâtiments à nombreux étages. En cette matière-là,
notre service d'incendie devra l'aire face à de nouvelles nécessités. E n section, j'ai eu l'occasion de souligner ce qui se fait
à l'étranger. Je résume en quelques mots : en Amérique,
en Allemagne, en Angleterre, on a procédé à des expériences
nouvelles. Je me suis promis de demander, en ces occasions,
si, au point de vue de nouvelles bâtisses, on avait pris toutes
les mesures nécessaires. Dans des villes étrangères, lorsque
certains édifices atteignent treize, quatorze étages et plus, on
oblige les constructeurs à aménager au faîte des immeubles
de vastes réservoirs spéciaux, qui sont alimentés d'une façon
extraordinaire par des pompes spéciales fonctionnant par
l'électricité. Cela permet ainsi, lorsqu'un sinistre éclate,
d'agir avec plus d'efficacité.
D'autre part, au point de vue du matériel, le nôtre ne
correspond plus aux nécessités modernes. E n cette matière,
il conviendrait de prendre d'urgentes mesures. Vous avez pu
voir combien de catastrophes ont éclaté ces derniers temps et
surtout dans des théâtres et cinémas. I l faut que la Ville de
Bruxelles veille à la sécurité de ces établissements et des
grands magasins et qu'elle prenne les mesures adéquates.
Je sais que les services paraissent bien organisés : le Service
des bâtisses comme celui des pompiers. Le contrôle est fait
régulièrement. Je pense cependant que, malgré celui-ci, on
devrait se montrer plus rigoureux, lorsque des modifications
extraordinaires sont autorisées dans des grands magasins.
Nous devons faire respecter le règlement communal et
l'arrêté royal qui obligent les tenanciers de salles de spectacles
à prendre certaines mesures. Je compte, à cet effet, sur la
vigilance de M . le Bourgmestre, du Collège et des services
compétents.
M. le Bourgmestre. Ainsi que je l'ai fait connaître, et i l n'est
pas mauvais que cela soit répété en séance publique, chaque
fois que la Ville est saisie d'une demande d'autorisation de
bâtir un immeuble à étages multiples ou un grand magasin,
ou même lorsqu'il s'agit de transformations à des immeubles
de cette nature, le Service des pompiers est consulté et nous
indique les conditions auxquelles l'autorisation sollicitée doit
être subordonnée. J'ai sous les yeux, en ce moment même, un
rapport très circonstancié qui m'a été fourni par le Service
des pompiers, en ce qui concerne les modifications que désirait réaliser l'exploitant d'un grand magasin de la Ville.
Ce rapport est fait avec le plus grand soin. Il indique toutes les
précautions indispensables à faire observer pour réduire au
minimum les risques d'incendie. Je puis assurer au Conseil
qu'à cet égard notre vigilance n'est jamais en défaut. Il en

—

1381

—

(19 Novembre 1928)

est de même en ce qui concerne les théâtres et les cinémas.
Les réclamations très fréquentes que je reçois d'exploitants
de salles de spectacles, qui se croient persécutés par notre
Administration, suffisent à prouver combien nous sommes
exigeants et scrupuleux à cet égard.
M. Verheven. Je tiens à m'associer aux paroles que vient
de prononcer M . Brunfaut, et je me permets, de mon côté,
d'attirer l'attention particulière de M . le Bourgmestre sur
l'encombrement qui se constate souvent dans les couloirs
de certains théâtres, principalement à proximité des vestiaires.
Contrairement à l'arrêté royal de 1!<20, on trouve fréquemment dans les couloirs donnant accès aux sorties de secours,
des petites tables ou des chaises sur lesquelles des vêtements
sont déposés.
C'est beaucoup moins l'incendie que les paniques que nous
devons craindre dans nos salles de spectacles. Il suffit qu'une
personne tombe au moment où survient une panique pour
qu'il en résulte un véritable désastre.
Je demande donc qu'on surveille particulièrement les
couloirs et les sorties de secours des salles de spectacles, surtout à proximité des vestiaires, qui souvent sont placés et
agencés d'une façon défectueuse.
M. le Bourgmestre. Tout récemment, les instructions données en ce sens ont été rappelées à la police. Je pense opportun de signaler à cette occasion que dans toutes les salles de
théâtres ou de cinémas existe un éclairage de secours. A Bruxelles, i l n'y a donc pas lieu de craindre que se produisent
dans une salle, au moment d'une panique, des bousculades
résultant de l'obscurité, circonstance qui très souvent entraîne
des conséquences désastreuses.
M. Vermeire. Je me permettrai de revenir sur un point
que le Collège a lui-même soulevé.
Le Collège, ainsi que l'a exprimé mon collègue Brunfaut,
dans l'exposé des motifs qu'il a eu l'honneur de nous soumettre, se prépare à renouveler, d'une façon complète, le
matériel d'incendie. Il prévoit, à cet effet, une dépense de
2 millions de francs.
H ajoute, en terminant son exposé, que les modifications
nécessaires devraient être terminées pour l'année de l'Exposition, soit en 1935.
A cette occasion, je me permets de demander à M . le
Bourgmestre s'il ne voit pas d'opportunité à nous soumettre
un plan complet de réorganisation.
c

(19 Novembre 1928)

— 1382 —

Permettez-moi de vous dire qu'avec 2 millions de francs
vous ne ferez pas de grands achats. Vous ne pourrez pas
renouveler grand'chose.
La première voiture que vous achèterez emportera une
mande partie de votre budget. Le premier achat de moteur
va entamer le crédit d'une manière importante. Mais, quel que
soit le plan a r r ê t e par vous, ne vous semble-t-il pas qu'il
serait intéressant que nous soyons mis au courant du plan
de réorganisation ?
Je voudrais savoir également si l'on tiendra compte de la
standardisation pour la réorganisation de nos services d'incendie. Comment va-t-on procéder pour l'achat des voitures
automobiles ? Achèterons-nous des voitures de marques différentes ? Ne conviendrait-il pas de prendre des machines d'une
même marque, de façon que les pièces soient interchangeables ? Les machines, qui seront nouvelles pour nous, le
seront-elles en réalité?
Je ne veux pas critiquer la situation actuelle du service
d'incendie, mais i l faut cependant reconnaître que certaines
voitures utilisées sont très lourdes et coûtent très cher au
point de vue entretien et consommation.
Si je fais ces observations, Monsieur le Président, c'est que
je désire, dans la mesure de mes moyens, éviter des dépenses
inutiles, et que des voitures ayant déjà servi nous soient
fournies comme si elles étaient neuves. C'est ce qui a été fait
dans certaines administrations.
J'ai assisté dernièrement à une démonstration dans la cour
de la caserne, avec les anciens élèves d'une de nos écoles ;
c'est très intéressant.
M. Lalemand. On devrait faire cela pour le Conseil communal.
M. Vermeire. On n'a q u ' à le demander; je suis persuadé
que M . le Bourgmestre ne s'y opposera pas.
M. le Bourgmestre. C'est entendu.
M. Vermeire. A l'occasion de cette démonstration, j ' a i pu
remarquer combien certaines voitures ont un besoin urgent
d'être renouvelées. Je pense que votre projet, établi sur la
base de 2 millions, est incomplet; je vous demande de le
revoir et de nous saisir d'un projet nouveau de rééquipement
de notre service d'incendie, en tenant compte des principes
de la standardisation.
Les dépenses énormes que cela v a entraîner seront lourdes
pour la Ville de Bruxelles, dont le service des pompiers doit

_

1383 —

(19 Novembre 1928)

souvent aider les services des autres communes. Mais, en
travaillant ainsi, nous réduisons les frais des sociétés d'assurances, puisque, par les mesures préventives prises, nous arrivons à réduire les dégâts causés par les incendies. N ' y aurait-il
pas, dès lors, moyen de chercher une partie des ressources
nécessaires dans une imposition particulière des sociétés
d'assurances ?
M. De Mot. Elles la feront payer par les assurés.
M. Vermeire. Si vous croyez que ce n'est pas possible,
vous ferez valoir vos raisons. Mais, en dehors des sinistrés
à qui l'on porte secours, c'est aux compagnies d'assurances
que profitent tous les sacrifices que fait la collectivité pour
assurer les services d'incendie. Il serait logique, nécessaire, juste,
de les imposer d'un pour cent déterminé, pour couvrir une partie
de ces frais. Si cela n'est pas en notre pouvoir, le Conseil
pourrait tout au moins émettre, dans ce sens, un vœu à envoyer
à la législature, car i l serait juste, je le répète, de récupérer
à charge des sociétés d'assurances, qui bénéficient de nos
efforts, une partie des sacrifices que nous nous imposons.
M. le Bourgmestre. Je réponds immédiatement à la dernière
question soulevée par M . Vermeire.
Des objections d'ordre légal empêchent les administrations
communales d'établir un impôt sur les compagnies d'assurances. Il s'agit là d'un problème qui devrait être résolu par
la législature.
Dans l'examen de ce problème, on ne pourra pas perdre de
vue que les compagnies d'assurances sont assez lourdement
taxées déjà puisqu'elles paient 22 p. c. de leurs bénéfices à
titre de taxe mobilière.
Peut-être est-ce à raison de ces charges importantes que
nous n'avons pas pu obtenir d'elles le concours que nous
avons plusieurs fois sollicité. Certains membres du Conseil
savent que j ' a i essayé de créer un « Salvage Corps », c'està-dire une équipe spéciale qui, dans les incendies, aurait pour
mission de réduire les dégâts en protégeant contre l'eau,
par le placement de bâches, les objets mobiliers, ou en transportant ceux-ci pour les mettre à l'abri du feu.
Ce groupe d'agents n'aurait pas à s'occuper de l'extinction
des incendies, mais aurait à prendre toutes les mesures voulues pour diminuer les dommages.
Je n'ai pas réussi à obtenir le concours des compagnies
d'assurances, bien que leur intérêt en la matière fût incontestable.
II. -

87.

(19 Novembre 1928)

— 1384 —

Quant au matériel d'incendie, nous avons établi un plan
d'ensemble et, comme le rappelle la note insérée dans le
Cahier d'explications et dont M . Vermeire a donné lecture
tout à l'heure, ce programme comporte une dépense globale
de 2 millions de francs, dont une partie seulement peut être
imputée sur l'exercice 1929.
Nous nous efforcerons autant que possible de nous inspirer
du principe de la standardisation, mais ne perdez pas de vue
que nous aurons, à cet égard, à tenir compte de l'obligation
de procéder à l'adjudication publique.
Il est incontestable que nous avons un très grand intérêt
à avoir tout un matériel du même type ; ce serait avantageux
notamment au point de vue des réparations ; je crois pouvoir
dire que, dans une très large mesure, ce principe a été observé
jusqu'à présent.
Quant à l'acquisition de vieilles voitures réparées et remises
plus ou moins en état, aucun reproche de ce genre ne pourrait
être adressé à notre administration. Avant la réception du
matériel, celui-ci est soumis à un examen très attentif et très
scrupuleux ; jusqu'à présent, notre bonne foi n'a jamais été
surprise. Vous pouvez être assurés que nous ne négligerons
rien pour éviter que pareil fait ne se produise.
— L'article 67 est adopté.
— Les articles 68 à 71 sont adoptés.
§ 5. — Salubrité publique.
— L'article 72 est adopté.
A R T . 73. — « Service de prophylaxie antivénérienne. —
Traitements et frais divers » : 100,000 francs.
M. Brunfaut. Je me permets de demander si l'Administration communale a l'intention de reprendre la campagne
antivénérienne. L ' E t a t se propose de le faire ; et i l résulte
de communications qui ont été faites à la presse, au cours
d'assemblées de médecins, qu'il y aurait un retour offensif
assez important d'affections vénériennes et que cela résulterait d'un relâchement dans Ja propagande et dans les mesures
prises par l'Etat et par les administrations communales.
D'autre part, la prostitution clandestine n'aurait-elle pas
augmenté dans des proportions assez considérables?
Je désirerais connaître les mesures que le Collège compte
prendre et ce qu'il en est exactement.

1385 —

(49 Novembre 4928)

M. le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Van de
Meulebroeck.
M. TEchevin Van de Meulebroeck. Mesdames et Messieurs,
il semble bien, d'après les statistiques fournies par les spécialistes qui s'occupent de ces affections, qu'il y ait une certaine
recrudescence et la production d'assez nombreux cas nouveaux, surtout en matière de syphilis. Il est, par conséquent,
hors de doute que la Ligue nationale contre le péril vénérien,
qui s'occupe de la question, reprendra sous peu son activité,
et comme nous avons collaboré à sa première campagne, nous
collaborerons à celle qu'elle va entreprendre.
Il est trop tôt pour dire ce que nous allons faire. Nous
avons d'ailleurs l'expérience du passé et i l est probable que
nous recommencerons la campagne dans les mêmes conditions
que celles qui ont présidé à la première ; mais nous allons
évidemment nous mettre d'accord soit avec les autres communes de l'agglomération, soit avec la Ligue nationale contre
le péril vénérien, pour mener une lutte d'ensemble. Le Conseil
peut être assuré de ce que nous ne ménagerons aucun effort
et aucun moyen de propagande pour lutter contre le péril
qui semble renaître à nouveau.
M. le Bourgmestre. La parole est à M . Catteau.
M. Catteau. Je voudrais signaler à M . l'Echevin qu'il y a
parfois un certain danger à faire connaître au public, par la
voie des journaux, les succès qui ont été obtenus, parce que
cela peut déterminer un certain relâchement. Je crois qu'il
faut apporter plus de modération dans les communiqués à la
presse.
— L'article 73 est adopté.
— Les articles 74 à 77 sont adoptés.
§ 6. — Service des inhumations.
— Les articles 79 à 86 sont adoptés.
§ 7. — Voirie.
M. le Bourgmestre. La parole est à M . Lalemand.
M. Lalemand. Je demande l'ajournement de la discussion
de l'article 87, parce que je voudrais poser une question à
-M. TEchevin des travaux, concernant l'achat de pavés en
Suède.
M. le Bourgmestre. Nous ajournerons la discussion du
paragraphe relatif à la voirie. (Adhésion.)

(49 Novembre 1928) — 1386 —
Ce paragraphe sera donc examiné au cours de la prochaine
séance.
— Les articles 87 à 104 sont réservés.
§ 8. — Jardins d'enfants.
— Les articles 106 à 109 sont adoptés.
§ 9. — Enseignement primaire.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Brunfaut.
M. Brunfaut. Puisque nous entamons le paragraphe 9
(Enseignement primaire), cela me permet de soulever les
problèmes importants se rattachant tant au personnel enseignant qu'à l'enseignement général à Bruxelles.
Au paragraphe 8, pour les jardins d'enfants, une somme
de 3,849,000 francs est prévue, dont 2,730,000 francs pour
le personnel. Pour les écoles primaires : 21,472,231 francs,
dont une somme de 11,174,425 francs pour le personnel,
c'est-à-dire pour les instituteurs et institutrices. E n ce qui
concerne l'enseignement moyen communal, nous avons une
dépense de 7,801,450 francs, dont 6,927,000 francs pour le
personnel.
Et lorsque nous examinons l'enseignement professionnel
et des beaux-arts, la somme se chiffre à 6,882,974 francs,
dont 5,255,585 francs pour le personnel de l'enseignement
professionnel et des beaux-arts, soit un total, pour le département de l'enseignement de la capitale, de 40,005,424 francs,
avec une dépense pour le personnel de quelque 26,087,000 fr.
Lorsque nous dépensons ces 26,087,000 francs pour le personnel qui s'occupe de tout notre enseignement à Bruxelles,
nous dépensons, en regard, 13,930,000 francs pour le personnel
de l'Administration centrale, 24 millions pour la police et
6 millions pour les pompiers. Cela fait une dépense de 64 millions pour tout le personnel, non compris le service des pensions. Ce service se monte, de son côté, à 11,733,000 francs.
Nous dépensons pour tout le personnel susdésigné une somme
de 82 millions de francs, ceci sans le personnel ouvrier, sur
un budget de 294,982,762 francs.
Devons-nous en conclure que nous payons trop bien notre
personnel, que la dépense est outrée, et que la somme de
26,000,000 de francs, dépensée pour le personnel enseignant
de diverses catégories, est excessive? Sur le budget de
294 millions...
M . l'Echevin Waucquez. Vous oubliez un facteur impor-

— 1387 —

(19 Novembre 1928)

tant, c'est que le traitement des instituteurs primaires et
des institutrices gardiennes est payé, pour la très grande
part, par l'Etat.
M. Brunfaut. Je ne veux pas envisager le problème tel
que vous le définissez. J'examine certaines dépenses prévues
à notre budget, dont le total des dépenses s'élève à 294 mil.lions de francs à l'ordinaire.
Je constate donc que, sur 294 millions de francs prévus
au budget ordinaire, nous dépensons 26 millions de francs
pour toutes les catégories du personnel enseignant.
Lorsque nous soulignons cette somme de 26 millions,
j'entends immédiatement les membres de la droite invoquer
ce que paie l'Etat et aussi les frais qu'entraîne le service
de la dette. Puis, immédiatement aussi, ils font un parallèle
entre cette dépense de 26 millions et celle de 750,000 francs
qu'ils réclament pour le chauffage des écoles libres.
M. l'Echevin Waucquez. Je vous ferai remarquer que nous
n'avons rien dit... jusqu'à présent.
M. Brunfaut. Vous le direz tantôt.
M. l'Echevin Waucquez. Nous prenez donc l'offensive !
(On rit.)
M. Brunfaut. Pourquoi pas ? Nous touchons ici à un
point délicat de la politique de l'Administration communale
de Bruxelles. Le Collège, en effet, se compose de 4 libéraux,
de 4 catholiques. M . le Bourgmestre y a voix prépondérante.
Quand il s'agit de questions d'ordre général, le Collège semble
en apparence d'accord, mais où nous voyons apparaître la
discorde, nous l'avons constaté récemment, c'est notamment
lorsque les membres échevins catholiques de cette assemblée
Réclament l'inscription au budget, d'une somme de 750,000 fr.
pour le chauffage des écoles libres. Oh ! nous avons constaté
également des dissentiments lorsqu'il s'est agi des constructions
scolaires de la rue Ernest-Allard. Je me souviens qu'à cette
occasion, M. Pattou s'est écrié : a Cela nous coûte 100,000 francs
par élève».
M. l'Echevin Pattou. On ne peut donc pas vous répondre
quand vous posez une question ?
M. Brunfaut. Mais oui ! Mais je vais vous lire un extrait
d'un article paru dans La Libre Belgique du 3 août 1928,
qui relate l'incident dont je viens de faire mention :
« A la dernière séance du Conseil communal de Bruxelles,

(19 Novembre 1928)

— 1388 —

le socialiste-communiste Brunfaut a demandé combien
coûte, jusqu'à présent, le somptueux palais scolaire de la rue
Ernest-Allard.
» M . l'Echevin Pattou lui a répondu :
» — 100,000 francs par élève !
» En réalité, on n'en est encore qu'entre 12 et 13 millions,
mais nous sommes loin d'avoir fini.
a — Remarquez, a dit Brunfaut, que je ne critique aucune
dépense faite pour l'enseignement.
» Evidemment, c'est pour moitié au moins les catholiques
qui casquent et c'est surtout le socialisme qui profite de cet
enseignement.
» C'est cette idée que rend saisissante la définition suivante
donnée par un conseiller de droite :
» Qu'est-ce qu'une école primaire communale à Bruxelles ?
demande-t-il.
» Et i l répond :
» — C'est une école construite à grands frais au moyen
des deniers de tous les contribuables, patronnée par les
libéraux, dirigée par un instituteur communiste et fréquentée
par les enfants des socialistes. »
Voilà dans quel état d'esprit La Libre Belgique, inspirée
par un de nos collègues de la droite, rend compte des déclarations qui nous furent faites.
M. l'Echevin Waucquez. Monsieur Brunfaut, La Libre
Belgique ne fait pas partie de la droite du Conseil communal,
et, quant à vous, avalissez-vous tout ce qu'écrivent Le Peuple
et le Drapeau Rouge ?
M. Brunfaut. J'ai la conviction qu'aucun membre de la
droite ne voudra désavouer ce qui est écrit dans La Libre
Belgique.
M. Vermeire. C'est cela la pacification scolaire ?
M. Brunfaut. Je parlais de la construction de l'école de la
rue Ernest-Allard, et la droite nous a fait connaître sa façon
de voir et son état d'esprit par son organe politique La Libre
Belgique.
Faut-il vous rappeler encore quelles tendances, quelles
remarques la droite a fait entendre lorsqu'il s'est agi de
certains travaux à exécuter à l'école du Verregat ?
Faut-il également vous rappeler l'état d'esprit dont vous

— 1389 —

(49 Novembre 1928)

avez fait preuve lorsqu'au sein de cette assemblée, i l a été
question du barème du personnel enseignant ? Quelle opposition n'avez-vous pas témoignée lorsque nous présentâmes
notre barème, puis lorsque nous voulions voter le coefficient
2,60, alors que vous autres vous défendiez le coefficient 2,33 !
Le Conseil communal de Bruxelles est représenté par
17 cléricaux, 12 libéraux, 10 socialistes et 2 communistes.
Si les socialistes commettaient l'erreur de s'abstenir au vote
lorsque sont débattues des questions telles que celles des
constructions scolaires, des travaux d'aménagement des
écoles, de^ modifications du barème du personnel enseignant,
s'ils commettaient, dis-je, l'erreur de s'abstenir et de ne pas
coopérer, bénévolement, diront certains, à cette majorité
de rechange, que se produirait-il ? Les instituteurs et les
institutrices seraient payés à des taux inférieurs : au lieu du
coefficient 2,60, on leur aurait déjà appliqué le coefficient 2,33,
car, comme je l'ai fait remarquer, si certains libéraux marchaient et marchent, c'est surtout par peur des socialistes
qui veillent au grain. Il suffit, en cette matière, de rappeler
encore le vote singulier au Collège — et que nous avons déjà
signalé—, à propos de ce coefficient 2,60. U n membre libéral
a voté, en premier ressort, contre la proposition de son coreligionnaire M. l'Echevin Jacqmain. La proposition n'a-t-elle
pas été rejetée primitivement par 5 voix contre 2, M . l'Echevin
Lemonnier étant absent, M . Van de Meulebroeck votant
avec les cléricaux ?
M. l'Echevin Coelst. C'est son droit.
M. Brunfaut. Je ne sais pas quel prétexte i l a pu invoquer
pour justifier ce vote. (Interruption.)
M. l'Echevin Coelst. Les intentions de M . Brunfaut sont
trop visibles : ce n'est pas un fil blanc, c'est un câble !
M. De Myttenaere. Vous avez une pelure d'orange en
poche. (Colloques.)
M. Brunfaut. Je souligne et répète donc que, si les socialistes
commettaient cette erreur de s'abstenir de coopérer en de
semblables occasions, nous aurions, à Bruxelles, une situation
tout à fait paradoxale : les grands travaux scolaires seraient
rejetés (pour mémoire, l'école de la rue Ernest-Allard et
l'école du Verregat). C'est donc à nous, qui avons aussi contribué efficacement aux votes des barèmes, que l'on doit
<es réalisations.
A propos des 750,000 francs dont il s'agit maintenant,
nous allons réentendre les mêmes lamentations sur les bancs

(49 Novembre 1928)

— 1390 —

de la droite. On reparlera de notre manque d ' h u m a n i t é ,
on dira que socialistes, libéraux et communistes sont sans
cœur, qu'ils ne permettent pas que les enfants des écoles
libres soient chauffés.
E n cette matière là, nous avons eu, cette année, en section,
comme d'ailleurs en d'autres réunions, un avis assez singulier
de la part d'un membre de la gauche libérale, puisqu'il faut
préciser : M. De Mot.
M. De Mot nous a dit, en effet, qu'il y avait d'autres problèmes sociaux plus importants que la question scolaire.
Peut-être !
Nous concevons q u ' à l'heure actuelle, tout particulièrement, le prolétariat commettrait une erreur de se diviser
« uniquement » sur la question scolaire. Mais, si cette question
scolaire a permis de diviser la bourgeoisie ainsi que le prolétariat, i l conviendrait de remarquer que l'union contre le
socialisme, à laquelle M . De Mot. faisait appel au cours de
cette réunion en section, s'échafauderait en éludant la
question scolaire aux dépens des travailleurs.
J'ai toutefois la conviction que, dans des villes telles que
Bruxelles, i l y aura encore maints libéraux qui ne se laisseront
pas entraîner à une politique de dupes.
M. le Bourgmestre. Il est certain que l'honorable M . De Mot
n'éprouvera aucun embarras à répéter en séance publique
ce qu'il a dit en comité secret. Connaissant son caractère,
nous ne devons avoir, à cet égard, aucune inquiétude. Ce
n'est pas pour protéger notre collègue que j'interviens.
Mais i l n'est pas d'usage de faire état, en séance publique, des
opinions ou votes émis en section.
M. Brunfaut. Je ne crois pas que cela gêne M . De Mot.
M. l'Echevin Coelst. Cela gêne les convenances.
M. le Bourgmestre. Afin que la liberté la plus absolue
préside aux travaux des sections, i l est nécessaire que les
avis exprimés dans de semblables réunions ne soient pas
invoqués et discutés en séance publique.
M. Brunfaut. Je ne partage pas ce sentiment ; ce qui
se passe en comité secret et en sections, doit pouvoir se
répéter n'importe où.
M
de Penaranda de Franchimont. Alors ce n'est plus
secret.
m e

M. Brunîaut. Je tiens à revenir sur ce que j ' a i dit t a n t ô t .
M . De Mot signala donc que l'enseignement libre rend des

—

1391 —

( 1 9 Novembre

4928)

services à la population; i l rappela que, cependant, c'étaient
un socialiste et quelques libéraux qui avaient préconisé Tidée
de subsides aux écoles libres en matière de cantines scolaires, etc.
Ici une précision : je tiens à déclarer que nous sommes
partisans de l'égalité de tous les enfants devant les rouvres
sociales scolaires : hygiène, cantine, vacances, etc. Nous
n'avons d'ailleurs pas changé en cette matière, et i l me suffira
de rappeler certain incident d'avant-guerre. Je veux parler
de la mémorable alliance conclue à Gand, avant 1914, au
sujet du bol de soupe, entre M . Siffers et M. Anseele.
M. l'Echevin Coelst. A Gand, mais pas ailleurs. A Anvers,
vous êtes aussi partisan de l'égalité, mais sous une autre
forme.
M. Speeckaert. E t à Anderlecht ?
M. Brunfaut. Nous n'avons pas varié quant à ce principe.
M. l'Echevin Coelst. Ne parlez pas de principe : ce mot
devrait vous brûler les lèvres !
M. De Myttenaere. Vous pratiquez la politique du doigt
mouillé.
M. Brunfaut. Si cela était vrai, nous ne serions pas dans
l'opposition.
M. l'Echevin Coelst. Vous le regrettez suffisamment,
M. le Bourgmestre. Je vous en prie, Messieurs, pas de
colloques.
M. Semninckx. Nous sommes bien à l'aise sur cette question. Il y a d'ailleurs des écrits à ce sujet.
M. Lalemand. Votre mariage avec les calotins n'est pas
heureux ! (Interruptions.)
M. Brunfaut. Je dis que c'est précisément parce que
nous sommes partisans de l'égalité de tous les enfants devant
les œuvres sociales scolaires et parce que l'école publique
est accessible à tous, que nous sommes adversaires du subterfuge et subside nouveau indirect des 750,000 francs que vous
demandez pour le chauffage des écoles libres. (Interruptions.)
Ah ! oui ! Nous avons entendu M . De Mot dire aux catholiques : « Vous demandez un subside pour le chauffage de
vos écoles. Mais demandez plutôt cette intervention sous

(19 Novembre 1928)

— 1392

-

une autre forme. Demandez, par exemple, l'obtention de la
fourniture de l'eau, du gaz et de l'électricité au prix de revient. »
M. Speeckaert. Gomme à Anderlecht.
M. De Myttenaere. Ils ont tort d'être humains.
M. Brunfaut. Nous sommes adversaires de la suggestion
de M. De Mot, pour les raisons que nous avons déjà énoncées
précédemment et aussi parce que nous considérons qu'il y
aurait là un régime différentiel entre les divers contribuables,
et qu'il ne serait pas plus défendable de donner l'eau, le gaz,
l'électricité au prix de revient aux écoles payantes, qu'aux
tenanciers d'autres établissements publics, notamment à la
Commission d'Assistance publique de Bruxelles, où le gaz,
l'eau, l'électricité sont achetés au prix fort, comme par tous
les contribuables.
A l'occasion de la question scolaire, MM. Pattou et Waucquez interviendront en d'autres matières. Ils l'ont déjà fait
pressentir d'ailleurs.
Quant aux écoles primaires, moyennes, professionnelles
et lycées, ils nous diront que nombre de ces écoles sont fréquentées par des enfants n'appartenant pas en fait à la
population de Bruxelles-ville, et qu'il conviendrait de prendre certaines mesures, que l'on devrait examiner comment
l'on pourrait opérer une balance de compte ou ventilation,
en ce qui concerne l'admission de ces élèves dans nos écoles.
Mais je pense cependant que, quelle que soit cette situation
très difficile, il serait impardonnable de notre part, de rejeter
de n'importe quelle école de la Ville de Bruxelles, école
primaire, moyenne, professionnelle, industrielle, etc., de
refuser des enfants parce qu'ils habitent une autre commune.
M. l'Echevin Pattou. Vous refusez un subside aux écoles
libres.
M. Semninckx. Vos enfants sont libres d'aller dans nos
écoles.
M. l'Echevin Pattou. Gela regarde les parents.
M. Brunfaut. Nous connaissons votre système.
La fréquentation de nos établissements scolaires, par des
élèves étrangers à la commune, ne doit pas servir de prétexte
à lésiner en matière d'enseignement, et les 40 millions ne
doivent pas être considérés comme exagérés, loin de là !
D'ailleurs, l'édification de l'Université du travail va amener
inévitablement une centralisation nécessaire en matière

— 1393

-

(19

Norembre

1928)

d'enseignement public, industriel et professionnel, sur le
territoire de la ville. En effet, en présence de la grande Université du travail qu'aura édifiée la Ville, différentes écoles
professionnelles ou industrielles de faubourgs, etc., apparaîtront sans doute comme superfétatoires.
Lorsque je parle de l'Université du travail, cela me met
immédiatement en mémoire que, depuis quelques années,
nous avons édifié sur le territoire de la ville quelques établissements scolaires importants : j'ai parlé tantôt de l'Ecole
moyenne A , rue Ernest-Allard ; il y a également l'Université
libre, l'Université du travail, l'Ecole de médecine. Il y a là,
certes, un gros effort réalisé, grâce à notre concours, et je
suis heureux de marquer qu'en cette matière le groupe
socialiste n'a jamais ménagé son vote favorable. Lorsqu'il
s'agit de l'amélioration de l'enseignement, nous ne lésinons
pas et ne discutons guère.
M. l'Echevin Wauwermans. Pour voter la dépense ! Mais,
lorsqu'il s'agit de voter le budget et les crédits, vous vous
dérobez.
M. Semninckx. Et quand nous vous indiquons le moyen, vous
ne voulez même pas l'examiner.
M. Brunîaut. Nous ne répondrons pas outre mesure à cela.
Un petit exemple comparatif suffira : i l y a ici des membres
du Conseil communal, également membres du Conseil provincial, et qui votent systématiquement contre certains crédits,
alors qu'ils ont voté la dépense à la Province. Ces mandataires sont aussi échevin à Bruxelles. (Interruptions.)
M. le Bourgmestre. Chaque interruption d'un membre du
Conseil provoque des ripostes de la part d'autres membres.
(Interruptions.)
M. Brunfaut. Je poursuis donc ce que je disais tantôt et je
demande maintenant à l'Echevin de l'instruction de tourner
quelque peu ses regards vers la situation des locaux scolaires
primaires. J'ai vu avec plaisir que certaines sommes sont
prévues au budget extraordinaire. Seront-elles employées?
Oui, j'espère. Permettez-moi d'attirer votre attention sur la
vétusté réelle de certaines écoles primaires, notamment des
écoles du quatrième degré de la rue du Miroir et de la rue
de Tivoli, des écoles primaires du quartier de la chaussée
d'Anvers.
Nous y reviendrons à l'occasion de la discussion d'autres
articles, mais puisque tantôt on a parlé des 750,000 francs...
M. l'Echevin Coelst. Personne n'en a parlé que vous.

( 19 Novembre 1928) -

1394 —

M. Brunfaut. Moi j'en ai parlé et vous avez eu l'air bien
surpris de ce que nous nous opposions même aux nouvelles
propositions qui pourraient être faites en la matière. Il est,
au surplus, assez singulier de constater que les membres de
la droite agitent avec tant de désinvolture cette question
scolaire des 750,000 francs, quand on sait avec quel sectarisme
ils répondent à la naïve tentative d'apaisement de certains
membres du groupe libéral. Tantôt, mon ami Semninckx a
lancé le nom de Haren; eh bien, reparlons-en. Dans les derniers mois, on a déjà rappelé cette situation extraordinaire de
Haren; elle a été évoquée ici aussi par M . le Bourgmestre.
Il a raconté quelle avait été la politique d'apaisement qu'il
avait cherchée, à quelles nominations i l avait eu recours,
comment i l avait gardé certains membres du personnel enseignant appartenant au clergé, des religieuses, combien i l avait
fait tout cela avec la pensée que les catholiques ne mèneraient
plus la guerre scolaire, notamment sur les territoires annexés.
Et c'est alors qu'après toute cette politique, on relève que les
catholiques ont édifié une nouvelle école. A peine cette école
édifiée, la chasse aux élèves a commencé et s'est poursuivie;
pour rendre cette chasse à l'élève plus fructueuse, les nonnettes
qui appartenaient aux écoles de Bruxelles, parce qu'agréées,
ont été reprises par la nouvelle école, ont quitté notre enseignement et sont allées de l'autre côté pour y mener une
propagande intense contre l'enseignement de la Ville de
Bruxelles, qui les avait accueillies avec grande mansuétude.
Voilà donc comment, malgré la politique d'apaisement de
certains membres de la gauche libérale, nous voyons les
catholiques mener une guerre scolaire acharnée, notamment
à Haren, territoire de Bruxelles.
Notez que cette constatation peut être faite non seulement
à Haren, mais également ailleurs, à proximité, et notre collègue Thielemans, président du Comité scolaire du quartier
de la rue Dewant, pourra vous dire également qu'il existait
là-bas une école donnant entière satisfaction et que la même
politique qu'à Haren y a été engagée.
E n d'autres mots, i l y a au Collège échevinal de Bruxelles
quatre membres qui prennent pour devoir élémentaire de
défendre l'enseignement public et quatre autres membres
qui adoptent les demandes instantes des organismes de leur
parti et mènent une guerre sourde contre l'enseignement public
dont ils ont la garde.
M. De Myttenaere. C'est faux !
M. Brunfaut. L'exemple de Haren est là pour prouver que
ce que je dis est parfaitement exact.

— \:m —

(19 Norewhre

1928)

M. Leclercq. Si les catholiques veulent avoir des écoles,
qu'ils les payent eux-mêmes, et le curé ferait beaucoup mieux
de se mêler de son église que de l'école.
M. Biunîaut. J'ai ici une circulaire signée par le curé
L. Mertens, de Haren, circulaire adressée à tous les parents
des élèves fréquentant primitivement l'école communale :
elle montre de quelle façon le recrutement des élèves doit se
faire pour l'enseignement libre. Je vous fais grâce de la lecture
de cette circulaire...
M. l'Echevin Waucquez. Mais non ! Lisez-la.
M. Brunfaut. Je ne la lirai pas. (Exclamations à droite.)
M. l'Echevin Waucquez. On attaque sans preuves !
M. De Myttenaere. Nous demandons que vous lisiez cette
circulaire.
M. Brunfaut. Je juge préférable de vous lire tout d'abord
ce qu'a écrit La Dernière Heure au sujet de Haren. (Exclamation à droite.)
M. Semninckx. Nous allons d'abord vous lire le hors-d'œuvre.
\ ous verrez combien les libéraux ont eu tort d'avoir confiance
en vous. M . le Bourgmestre reconnaîtra qu'il a été roulé
par vous.
M. l'Echevin Coelst. Il serait bien malin, celui qui roulerait
le Bourgmestre.
M. Foucart. Cela signifie-t-il, Monsieur Coelst, que vous
avez essayé, mais que vous n'avez pas réussi?
M. Brunîaut. Voici l'article de la Dernière Heure :
« La persévérance du clergé. — Organisation méthodique de la
chasse à Vélève. — Pour la destruction de Vécole officielle.
» L'œuvre de cléricalisation de l'enseignement se poursuit
avec une persévérance ecclésiastique. Il ne faut point chercher
dans les villages éloignés des centres, au fond des Flandres ou
de l'Ardenne. C'est aux portes de Bruxelles même que l'entreprise se poursuit.
» Là où ils sont les maîtres, les écoles communales sont
confiées aux bonnes sœurs. Mais cela ne suffit pas. De telles
écoles, pourtant, ne donnent-elles pas tous leurs apaisements
aux parents catholiques?
s Dans l'esprit des prêtres de combat qui dirigent ces sortes

(1!) Novembre 1928)

— 1396 —

d'affaires, l'école communale remise à des congréganistes
n'est qu'un pis aller.
» Aussitôt qu'ils le peuvent, ils s'efforcent de créer à côté
de cette école qui, pourtant, est dirigée par des religieuses,
une école libre, c'est-à-dire tout à fait indépendante des pouvoirs publics.
» C'est ce qui vient d'arriver à Haren, aujourd'hui englobé
dans le 2 district de Bruxelles.
d

» Leur véritable but.
» En août dernier, les sœurs qui avaient la direction de
l'école communale des filles et du jardin d'enfants, ont
donné leur démission. C'est que les cléricaux inauguraient
leur école de parti et il s'agissait de permettre aux sœurs,
institutrices communales jusqu'en août, d'aider M . le curé
dans sa chasse aux élèves.
» Ayant changé de camp, elles profitent aujourd'hui de
leurs relations avec les parents, pour essayer d'amener ceux-ci
à retirer leurs enfants de l'école officielle pour les confier à
l'école cléricale.
» L a chasse à l'élève a été fructueuse pour les cléricaux :
trois cinquièmes des élèves ont passé de l'école communale à
l'école cléricale.
» Même situation pour le jardin d'enfants.
» L'école des garçons, dans cette commune, est dirigée par
un catholique pratiquant, qui ne ménage pas ses manifestations d'obéissance au clergé.
» Mais, si les bonnes sœurs institutrices communales ne
suffisaient pas à donner aux cléricaux leurs apaisements, un
laïc dirigeant l'école des garçons les leur donnera encore
moins.
» Les cléricaux toléreront cette situation tant qu'ils n'auront pas créé une école de garçons, ce qui, sans doute, ne tardera pas beaucoup.
» Cette aventure jette un jour tout particulier sur les prétentions cléricales en matière scolaire.
» Ce n'est nullement pour apaiser les consciences catholiques qu'ils créent leurs écoles. Cela, c'est le prétexte qu'ils
donnent aux naïfs. »
Vous reconnaîtrez, Mesdames et Messieurs, que les cléricaux
ont fait du bel ouvrage.
M . De Myttenaere. L a création de cette école répondait au
vœu de la population.

— 1397 —

(19 Novembre

1928)

M. Brunfaut. L'école cléricale a été ouverte au début des
vacances. Dans l'école communale, la Mlle de Bruxelles a
ouvert une galerie. Les enfants peuvent y aller le matin, à
partir de 7 heures, et y rester le soir, jusque 6 h. 1 /2.
De 9 heures à 4 heures, le service était assuré par des
membres du personnel enseignant et ce à la satisfaction de
tous. Mais avant 9 heures et après 4 heures, les garçons étaient
surveillés par un membre de la fabrique d'église, un ami du
curé, et les fillettes par une jeune fille de dix-sept à dix-huit
ans !
"S oilà dans quelle situation l'Administration communale
a placé l'enseignement public à Haren. On a, en cette matièrelà, donné quasi tous les gages au parti catholique, autant
quant à l'organisation de l'école communale que pour la
garderie d'enfants, etc. Malgré tout cela, le parti catholique
ne fut pas satisfait ; il a voulu avoir son école de combat à
dresser contre l'école communale. Voilà ce que vous avez fait.
Messieurs, cela démontre...
M. l'Echevin Wauwermans. Tout cela ne démontre pas ce
qu'a fait le curé? Lisez la lettre du curé.
M. Brunfaut. Elle est en langue flamande et je crains, si je
vous la lisais, que vous ne la compreniez pas.
M. l'Echevin Wauwermans. Peut-être que vous-même, vous
ne l'avez pas bien comprise.
M. Biunfaut. Si, si, je vais d'ailleurs vous la lire :
« Haren, 9 Juli 1928.
» MlJNHEER

EN

MEVROUW,

Woensdag, i l " dezer, is het prijsuitdeeling aan de leerlingen van den kindertuin. De vacantie begint vanaf Woensdag ; uw kinderen mogen dus thuis blijven tôt na het verlof.
» Er valt te kiezen naar welke school gij .uw kinderen zult
zenden. Denkt goed na, Geliefde Ouders, op de verplichting
aan uwe kinderen een christelijke opvoeding te bezorgen.
» Die christelijke opvoeding, gepaard met een ilink onderwijs,in 't Vlaamsch en in 't bransch, wordt, gansch kosteloos,
verzekerd in de nieuwe school der Eerw. Zusters.
» Stuurt dus, vanaf Donderdag 12 dezer, uw kinderen,
jongens en meisjes, naar de nieuwe school ; daar kunnen ze
spelen gansch de vacantie, elken werkdag, van 7 ure 's morgens tôt 7 ure 's avonds, en er ook 's middags blijven onder de
bewaking der Zusters... »
n

1!) Novembre H>28)
1

— 1398 —

M. F Echevin Waucquez. Il a raison de parler comme cela,
le cuir de llaren. Il s'adresse à des catholiques.
M. Brunfaut. Je comprends qu'il écrit très bien pour vous.
M. Leclercq (en flamand). Le curé n'a qu'à s'occuper de son
église et ne pas s'occuper des affaires de l'école.
M. Brunfaut. «... Laat dus Donderdag uw kinderen niet
meer naar de gewone school komen, want zij zullen naar de
gemeenteschool geleid worden om ze daar in te lijven... »
Ne laissez plus aller vos enfants à l'école communale !
M Vromant. H parle à des chrétiens, il l'a dit en commençant .
l l e

M. Catteau. Cette phrase est indéfendable.
M. l'Echevin Coelst. Nous allons nous expliquer tout de
suite.
M. De Myttenaere. Il est parfaitement dans son rôle.
M. l'Echevin Waucquez. Qu'était l'école communale auparavant ?
M. le Bourgmestre. Je vous en prie, Messieurs, laissez
M . Brunfaut s'expliquer.
M. Brunfaut. «... Hopende, Mijnheer en Mevrouw, dat gij
uw kinderen naar de nieuwe school zult zenden, bied ik Ued.
mijne eerbiedige groeten.
» (S.)

J.

MERTENS,

» Pastoor. »
M. De Myttenaere. C'est un chic type ! (Hilarité.)
Un Membre : Parce qu'il défend vos écoles de combat.
M. De Myttenaere. Ce sont des écoles qui répondent à notre
idéal chrétien ! (Bruit et colloques.)
M. le Bourgmestre. Veuillez cesser ces interruptions et ces
colloques. M. Brunfaut seul a la parole. (Colloques.)
M. Brunfaut. Malgré son caractère anodin, les termes étant
très habilement pesés, il y a doucettement cette petite phrase
que je qualifierai de jésuitique, attirant la dernière attention
des parents, de « ne pas les conduire, de ne pas les laisser
attirer, de ne pas les incorporer dans l'école ordinaire officielle ». Et par qui cela a-t-il été fait ? Par le curé de l'endroit

— 1399

_

(19 Novembre 1928)

qui a mené, d'une façon systématique, la lutte contre l'enseignement, et par vous, Messieurs les membres catholiques
du Collège qui deviez prendre la défense de nos écoles
communales ! Vous auriez dù, aux côtés de vos collègues libéraux, puisqu'il existait une école officielle, puisque l'enseignement donnait satisfaction à la population — aucune plainte
n'est jamais parvenue à l'Administration —, vous auriez dû
la défendre. L a même situation existe pour la rue Dewant.
C'est la lutte contre l'enseignement public officiel en pleine
capitale !
M. le Bourgmestre a eu l'occasion de le dire, jamais, dans
l'enseignement public, la Ville de Bruxelles n'a refusé l'entrée
du prêtre, jamais on n'a empêché que la religion fût enseignée,
suivant les lois en la matière.
Non ! Vous voulez dresser l'école libre contre l'école officielle.
M. De Myttenaere. Oui, parfaitement.
M. Brunfaut. Voilà l'aveu. Merci !
M. De Myttenaere. Nous voulons un enseignement conforme
à nos convictions. (Colloques.)
M. Brunfaut. Après avoir signalé ainsi cette situation de
lutte scolaire, je m'en voudrais de terminer, sans avoir évoqué
un autre incident, que le groupe socialiste m'a prié instamment d'invoquer, parce que grave, et parce qu'il paraît vivement regrettable. Je veux parler du renvoi de 37 instituteurs
et institutrices, qui s'est effectué tout récemment.
Je m'efforcerai d'être aussi modéré que possible, afin de ne
pas donner de nouvelles armes aux catholiques et d'aboutir
à une nouvelle réponse qui permette une solution favorable
aux 37 remerciés. Il a été dit, en séance du 22 octobre dernier,
par AI. Jacqmain, répondant à une demande de M. aucquez,
que, d'après les études auxquelles i l s'était livré, il pourrait
réduire la dépense totale de son budget de 1,200,000 francs.
Or, quelques jours après, nous apprenions par les 37 congédiés, par l'organisation syndicale et des articles et des interviews publiés dans La Dernière Heure, Le Peuple et dans
L'Indépendance, le licenciement « provisoire » de 37 instituteurs et institutrices, suite de la dépopulation constatée dans
nos écoles, affirme-t-on. A cet égard, je signale en passant
qu'à Anderlecht, i l y a 315 élèves nouveaux, dont 210 venant
des écoles libres.
M. De Mot. C'est parce que les socialistes se sont alliés aux
catholiques ! (On rit.)
II -

88.

(19 Novembre 1928)

— 1400 —

M. Brunfaut. Je vous dirai pourquoi tout à l'heure. Pour le
moment, j'insiste sur ce licenciement, qui est apparu à tous
comme malencontreux. C'est l'avis, non seulement dans les
milieux socialistes, mais aussi dans maints milieux libéraux.
Cette mesure est intervenue en pleine année scolaire. Elle a
jeté la perturbation dans l'enseignement. On a dû modifier
la composition de 150 classes. On aurait pu, cependant, prévoir
cette situation avant la reprise des cours.
A l'école n° 3, i l y a cependant encore des classes de 42 élèves. Rue de Tivoli, au quatrième degré, il y a une classe de
33 élèves, alors qu'il n'y a que 20 établis. L a moyenne des
élèves est de 30 à 35 dans toutes les classes.
M. Foucart. C'est trop, là où i l n'y a que 20 établis.
M. Brunîaut. Le matériel didactique y est insuffisant; les
locaux sont souvent trop restreints. C'est ainsi que l'on me
signale que dans une classe il y a près de 50 élèves dits
arriérés.
M. l'Echevin Jacqmain. Vous disiez donc qu'il y avait
50 élèves dans une classe. Quelle classe?
M. Brunîaut. Je ne puis pas vous dire l'endroit en séance
publique. Voici d'ailleurs un exemple entre tous de la perturbation causée :
Pour une suppression d'élèves, rue de Tivoli, on a renvoyé
un instituteur du quatrième degré vers Haren, celui de Haren
à l'école 4, celui de l'école 4 à l'école 6, et celui de l'école 6 a
été licencié.
J'ai ici devant moi la liste de tous les licenciements d'écoles.
Vraiment, on se demande s'il y avait nécessité réelle au point
de vue budgétaire d'en agir ainsi. Il convient, au surplus, de
remarquer, Mesdames et Messieurs, que ces intérimaires n'ont
touché aucune indemnité de préavis ; ils ne furent pas prévenus; certains d'entre eux avaient déjà six et huit ans de
services.
Je pense qu'il serait intéressant que M. l'Echevin Jacqmain
nous donne d'une façon précise les buts qu'ils a poursuivis
en cette matière. Nous appréhendons que cette politique ne
soit un nouvel aspect de la lutte sourde des catholiques contre
le personnel enseignant communal.
M. l'Echevin Waucquez. Vous n'avez rien à craindre avec
une majorité de rechange ! (Interruptions.)
M. Brunîaut. L a majorité de rechange n'existe pas au
Collège quand i l s'agit de crédits pour l'enseignement officiel.

_

1404 —

(19 Novembre 4928)

C'est l'Echevin des finances qui apparaît comme le coupable.
J'ai la conviction intime que, dans son for intérieur, M . l'Echevin de l'instruction n'aurait pas voulu prendre cette mesure.
Qu'il nous le dise! Ce n'est qu'à l'occasion du budget et du
vote de la péréquation qu'on a soulevé la question. Pourquoi?
Parce qu'on doit brimer l'enseignement primaire communal.
M. TEchevin Jacqmain. Il dépend du Gouvernement de
nous donner des subsides ou de ne pas nous en donner et le
Gouvernement exige, pour que les classes puissent être subsidiées, c'est-à-dire les instituteurs payés, un certain nombre
d'élèves.
M. Brunfaut. Je pense, Monsieur l'Echevin, qu'il aurait été
possible d'arranger la situation autrement. Une majorité
favorable étant, je pense, acquise au Conseil communal.
Faut-il estimer qu'en l'occurrence l'Echevin fut acculé à
prendre des mesures qu'il regrette aujourd'hui, mais qu'il
est victime de la majorité réactionnaire du Collège?
M. le Bourgmestre. Avant de donner la parole à M . l'Echevin Van de Meulebroeck, qui l'a demandée pour un fait personnel, je tiens à dire en réponse à M . Brunfaut que M . l'Echevin des finances n'est pour rien dans la mesure dont il vient
de parler. Contrairement à ce que vient de déclarer notre
collègue socialiste, ce n'est pas l'Echevin des finances qui
dirige la politique financière de la Ville. Cette politique financière est l'œuvre du Collège tout entier.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. En réponse à M . Brunfaut, je tiens à dire au Conseil qu'il est exact que, lorsque la
question de la péréquation des traitements des membres du
personnel enseignant a été examinée pour la première fois
en Collège, j'ai voté contre. On peut se demander pour quelles
raisons. Les voici : elles sont simples. Lorsque l'affaire est
venue au Collège, la proposition n'était appuyée ni par un
document, ni par un tableau, ni par un calcul, ni par une
justification quelconques. Nous n'avions — je parle des
membres du Collège — été saisis, ni avant la séance, ni
pendant, d'aucun document, à propos d'une affaire qui devait
entraîner une dépense de plusieurs millions par an.
Il m'était apparu qu'en présence de l'importance de la
question, i l était nécessaire d'être en possession de documents.
La preuve qu'il en était ainsi, c'est qu'au cours des séances
suivantes, nous avons été littéralement inondés par une pluie
de documents formant un véritable volume.
D'autre part, j'ai fait observer que je ne pouvais comprendre
pourquoi les autres agents de l'Administration avaient vu

(19 Novembre

1928)

— 1402

-

leur traitement, multiplié par le coefficient 2.33, alors que,
d'après la proposition, les membres du personnel enseignant
devaient voir leur traitement multiplié par Je coefficient 2.60.
J'ai demandé si, par comparaison à 1914, ce coefficient
supérieur pouvait se justifier ; i l n'a pas été répondu à la
question.
Enfin, j ' a i fait remarquer au Collège que pour certaines
catégories d'agents visés par la proposition, je ne pouvais
accepter la mesure préconisée. J'ai signalé entre autres la
situation des infirmières. Les infirmières scolaires allaient
être payées à raison de 2,000 francs de plus que les infirmières
hospitalières, ce qui eut été monstrueux, la tâche des infirmières hospitalières étant certes plus lourde et plus dure
que celle des infirmières scolaires. Les concierges d'écoles,
de leur côté, se voyaient, par le système proposé, appliquer
un coefficient excessif par rapport à 1914.
Je crois que ces arguments suffisent à justifier mon vote
négatif; la preuve que la question n'avait pas été assez étudiée
lors de la première proposition au Collège, c'est qu'on s'en
est occupé ultérieurement au cours de trois ou quatre séances,
consacrées en grande partie à cette seule question ; ce n'est
qu'en suite de ces examens nouveaux qu'a été adoptée la
proposition qui vous a été soumise et qui a rencontré l'approbation du Conseil.
M. De Mot. L'honorable M . Brunfaut, au cours de son très
long et très intéressant discours a fait allusion à des déclarations que j ' a i faites en comité secret. Quant à moi, je n'éprouve
aucun embarras à répéter brièvement, en séance publique, ce
que j ' a i déclaré en comité secret. Je n'ai pas deux opinions :
l'une, pour le cabinet particulier et l'autre, pour la séance
publique. {Rires.)
Je pense que, depuis longtemps, la question scolaire devrait
être enterrée.
M. Veimeire. Voyez Haren.
M. De Mot. Cette controverse, qui a agité le pays pendant
tant d'années, est entrée aujourd'hui dans le domaine de
l'histoire. Je vous rappellerai une autre question aussi brûlante, aujourd'hui résolue à la satisfaction générale. Je parle
de la question des cimetières, et mes contemporains se souviendront des luttes et des controverses, je dirai même des
bagarres, qui ont éclaté à propos des cimetières et du trou
aux chiens.
E h bien, i l a suffi d'un arrangement intervenu entre le
Cardinal Goossens et mon père, pour mettre fin à la question

— 1403 —

(19 Novembre 1928)

des cimetières, et de leur accord est née la solution de la bénédiction par fosse.
M. Van Remoortel. Pendant qu'ils y étaient, ils auraient
pu se mettre d'accord également sur la question de la crémation.
M. De Mot. Eh bien, Messieurs, pour la question scolaire,
il est grand temps qu'un arrangement intervienne également.
Nous vivons à une époque troublée, où s'agitent les plus
graves problèmes sociaux, qui peuvent avoir une répercussion
mondiale. Nous avons donc bien autre chose à faire que de
nous attarder à des questions d'un intérêt secondaire et historique. {Exclamations à Vextrême gauche.)
M. Vermeire. « L'enseignement », question secondaire !
M. De Mot. Je ne dis pas l'enseignement, je dis la question
scolaire. (Bruit, colloques.)
Je suis tout disposé à écouter vos discours si longs soient-ils,
mais je vous demande d'écouter, à votre tour, ce que j'ai à
dire, sans m'interrompre constamment.
Je disais que nous avons des questions sociales de la plus
haute importance à résoudre et qui doivent appeler notre
attention, plutôt que des questions d'intérêt historique, je le
répète.
Du reste, vous avez grand tort de m'interrompre parce que
celui q i osé émettre le premier une opinion comme celle
que je défends, c'est votre coreligionnaire Destrée, qui, par
mesure législative, a voulu mettre fin à la querelle scolaire.
u

a

Un membre à l'extrême gauche : Il a changé d'opinion
depuis.
M. De Mot. Oh ! je sais qu'il est coutumier du fait. Vous
êtes donc mal venu de reprocher à un libéral ce qui est l'oeuvre
d'un socialiste....
Je dis donc que la loi Destrée a mis fin à la querelle scolaire...
M. Brunfaut. Notamment à Haren !
M. De Mot. Cette loi d'apaisement aurait dù, de la part des
partis politiques, amener un désarmement; je regrette qu'il
n'ait pas été suffisamment complet du côté des catholiques.
Ceux-ci auraient dû, en somme, se déclarer satisfaits de la
concession énorme qui leur était faite et, dès lors, tout était
terminé.
Les gens qui ne partagent pas mon opinion ne parviendront

(19 Novembre 1928) — 1404 —
pas a galvaniser l'opinion publique pour ressusciter la querelle.
Malheureusement, les catholiques ne se sont pas déclarés
satisfaits.
Et tandis que des administrations communales, comme
celle de Bruxelles, appliquaient la loi dans son esprit le plus
large, en accordant aux écoles libres les subsides pour la
soupe, pour les vêtements, et plus récemment encore pour
les écoles en plein air, les catholiques ne se contentent pas
de ces concessions. Ils ont tort. Ils demandent, non pas
seulement au Conseil communal de Bruxelles, mais d'une
façon générale, l'égalité des subsides pour les écoles des deux
catégories.
J'estime qu'il faut trouver une solution, parce qu'à mes
yeux elle est indispensable au maintien de l'union actuelle',
nécessaire à la prospérité du pays.
Mais, ce que je ne puis admettre, c'est l'égalité des subsides,
et voici pourquoi : l'école publique est accessible à tous, que
l'on ait des croyances ou que l'on n'en ait pas. Tout le monde
peut aller à l'école publique. (Murmures sur les bancs de la
droite.)
Et cela est tellement vrai que lorsqu'en 1884, le parti
catholique est arrivé au pouvoir, soutenu par une majorité
considérable, i l pouvait modifier la loi scolaire en rétablissant
notamment le régime de la loi de 1842.
Pourquoi ne l'a-t-il pas fait ?
Je citerai, à cet égard, Jacobs, Malou et Woeste, qui n'ont
pas osé entrer dans cette voie.
Us ont ainsi reconnu implicitement que les écoles publiques
restaient accessibles à tous, que leur statut n'était pas mauvais
et ne choquait aucune conviction.
M. l'Echevin Waucquez. Ils cherchaient la pacification du
pays. (Colloques.)
M. Foucart. Et vous, que cherchez-vous ?
M. De Mot. L a loi de 1879 ouvrait au clergé les portes de
l'école publique. Pourquoi n'y est-il pas entré pour donner le
cours de religion? C'est par pure tactique, pour favoriser leurs
écoles, que les catholiques se sont abstenus d'user de ce droit
incontestable. En agissant ainsi, ils ont manqué à leur devoir
puisque, dans leur esprit, le clergé a pour mission d'assurer
l'instruction religieuse des enfants, même ceux des écoles
publiques. (Très bien ! très bien ! à gauche, interruption.)
Pourquoi, alors que la majorité du Conseil vous a accordé,
conformément à la loi, des subsides pour les vêtements, la

_

1405 —

(19 Novembre 1928)

soupe, etc., pourquoi ne réintroduisez-vous pas le prêtre à
l'école publique? Pourquoi privez-vous les élèves, enfants de
chrétiens, et ils sont nombreux, qui fréquentent l'école communale, d'un enseignement religieux que vous jugez nécessaire? Pourquoi ? D'autres diront, peut-être, que c'est parce
que vous voulez favoriser l'école concurrente, que vous
espérez arriver à obtenir le monopole de l'enseignement des
enfants catholiques. Vous espérez, la circulaire du curé de
Haren en fait foi, que les catholiques n'oseront plus envoyer
leurs enfants à l'école publique, représentée comme école
sans Dieu !
Je suis partisan déterminé de l'apaisement, je veux enterrer
la querelle scolaire; mais i l faut que vous fassiez quelque chose
de votre côté ; i l faut que vous vous contentiez de subsides
plus restreints que ceux qui sont donnés à l'école publique :
il ne peut être question d'égalité. Il faut que vous acceptiez la
situation qui vous est faite par la loi et que vous engagiez le
clergé à donner l'enseignement de la religion dans les écoles
publiques.
Ici, que demandez-vous ? Si, ouvertement, vous réclamiez
un subside, nous pourrions discuter avec vous, et vous dire ce
que nous admettons et ce que nous refusons. D'aucuns estimeraient qu'il est suffisant de vous donner le vêtement, la
soupe et l'école en plein air, comme le veut la loi. Mais, au lieu
de cela, vous nous demandez 750,000 francs pour du charbon.
La Ville de Bruxelles n'est pas marchande de charbon.
M. l'Echevin Coelst. Elle n'est pas marchande de soupe
non plus.
M. De Mot. Elle fournit la soupe aux élèves de ses écoles, elle
peut aussi la fournir à d'autres.
M. Foucart. L a loi est une transaction et vous ne vous en
contentez plus.
M. De Mot. Pourquoi demandez-vous cela? Uniquement
pour nous mettre en mauvaise posture en disant au public :
« Ils veulent faire périr de froid les enfants de nos écoles ».
{Interruptions.)
C'est un argument indigne de vous. Demandez ouvertement
un subside, nous le discuterons.
Puisque M . Brunfaut y a fait allusion, j'irai jusqu'au bout.
Je répéterai la suggestion que j'ai faite en Comité secret. Je
vous suggère un moyen, ne portant aucune atteinte aux principes.
En dehors des écoles officielles, il existe des écoles libres,

(19 Novembre 1928)

— 140é —

catholiques ou non. E h bien, de même que les gros consom-

mateurs d'eau, de gaz et d'électricité bénéficient de tarifs
spéciaux, on pourrait étendre cette faveur à toutes les écoles
libres, catholiques ou non, donnant l'enseignement gratuit.
Sur ce terrain, i l y aurait peut-être moyen de s'entendre.
Si, comme moi, vous voulez sincèrement une pacification, il
faut que vous y mettiez du vôtre, comme je suis disposé
à y mettre du mien.
Je tiens à dire quelques mots en ce qui concerne le second
point présenté par M . Brunfaut.
Nous avons tous été frappés de cette circonstance que, dans
les écoles de Bruxelles se trouvent un grand nombre d'élèves,
non seulement des faubourgs, mais de la banlieue et de la
province. Ces faits, très flatteurs pour notre enseignement,
sont de nature à faire justice des critiques dirigées, un peu
inconsidérément, contre l'enseignement donné à Bruxelles.
Les contribuables bruxellois ont le devoir de faire des sacrifices pour assurer l'instruction aux enfants de la Ville ; cette
obligation n'existe pas quant à ceux des faubourgs.
Je ne voudrais pas fermer nos écoles à ces derniers. Il serait
juste que, puisque les communes ne veulent pas participer
aux frais de notre enseignement, tout en en profitant, l'on
fixât un minerval assez élevé pour les élèves étrangers à
Bruxelles.
A l'école n ° 4, dont je préside le comité, j ' a i pu constater
que, dans une seule classe, i l y avait plusieurs élèves venant
de Buysbroeck. Or, i l est évident que si les parents g- ces
enfants acceptent de faire le sacrifice d'un abonnement au
chemin de fer pour qu'ils puissent recevoir l'instruction à
Bruxelles, ils consentiront aisément à payer un minerval un
peu plus élevé. Nous pourrons ainsi diminuer les charges de
l'enseignement public.
D'autre part, je demande que, sous aucun prétexte, on
n'accorde la gratuité aux élèves qui viennent du dehors.
M. Leeuw. Cela n'est pas possible.
M. Foueart. Vous voulez vous opposer à un acte de charité.
M. Leeuw. S'ils ne sont pas satisfaits de l'enseignement
qui est donné dans leur commune, i l faut bien qu'ils viennent
à Bruxelles.
M. De Mot. Us n'ont qu'à s'en prendre à leur administration
communale.
D'autre part, je voudrais que l'on se montrât plus exigeant
dans ''octroi det> gratuités en ce qui concerne les enfants de

— 1407 —

(19 Novembre 1928)

ta Mlle. 11 m'est revenu que certains fonctionnaires ne paient,
pour leurs enfants, qu'un minerval réduit ou obtiennent m é m o
la gratuité entière. J'estime que cela est inadmissible.

M. l'Echevin Coelst. Mesdames et Messieurs, je crois qu'en
matière scolaire, il y a une grosse prévention à dissiper. ( )n
s'imagine, en effet, que les catholiques sont adversaires de
l'école publique. Mais on ne pourrait pas le prouver, ni par
les paroles qui ont é t é prononcées par eux, ni par les votes
qu'ils auraient émis.
M. Catteau. Nous avons des dossiers là-dessus. Monsieur
Coelst.

M. Lalemand. Allez voir dans les quartiers populaires !
M. l'Echevin Coelst. S'il y en a parmi vous qui ont des
dossiers, là-dessus, je les supplie de les sortir.
Nous sommes, au contraire, partisans de l'école publique,
parce qu'elle est utile et indispensable. Mais nous sommes
aussi partisans de l'école libre parce que, à notre point de
vue, et pour un très grand nombre de parents, elle est également utile et indispensable.
M. Lalemand. Expliquez-nous pourquoi.
M. Catteau. 11 n'est pas contestable que les catholiques
ont le droit de préférer un autre enseignement à l'enseignement officiel.
M. l'Echevin Coelst. Si vous autres, qui êtes des incroyants,
vous ne vous inquiétez pas de l'atmosphère de l'école ; si
vous vous bornez à désirer, pour vos enfants, l'acquisition
de notions purement scientifiques, vous avez parfaitement
raison de préférer l'école publique.
M. Catteau. Et la formation civique également.
M. l'Echevin Coelst. Evidemment.
M. Catteau. Alors, ne la passez pas sous silence.
M. l'Echevin Coelst. Je me place en ce moment au point de
vue scientifique et morai. Je dis donc que si vous prêterez
l'enseignement public, vous êtes logiques avec vous-mêmes.
Mais si, d'autre part, des parents chrétiens, estimant que l'instruction est inséparable de l'éducation, à l'école, y veulent
prolonger l'atmosphère de la vie familiale et y créer le m ê m e
centre moral, c'est leur droit. Ce droit n'est que purement
théorique et fictif pour tous ceux qui ne savent pas le payer

(19 Novembre

1928)

— 1408 —

de leurs deniers. M . De Mot disait que les catholiques ont
parfaitement le droit d'obtenir dans l'école neutre, qui e?t
accessible a tous, une sorte d'instruction religieuse.
M. Anspach-Puissant. U n cours de religion.
M. Foucart. D o n n é par le prêtre.
M. TEchevin Coelst. Nous sommes parfaitement d'accord
et vous nous demandez : « Comment se fait-il que l'on ne
réponde rien a cela. »? Mais je vous répondrai. (Bruit ;
colloques.)
Je vous répondrai simplement, Messieurs, qu'il ne suffirait
pas qu'un prêtre pénètre dans l'école où règne l'atmosphère
que vous savez.
M. Catteau. Je demande que M . Coelst explique ce qu'il
veut dire par « l'atmosphère que vous savez ». (Bruit ;
colloques.)
M. TEchevin Coelst. Je suis parfaitement d'accord avec
ces Messieurs de la gauche socialiste et libérale, pour dire que
l'atmosphère de l'école est neutre, que je suis persuadé de
sa neutralité formelle et réelle. E n ce qui me concerne, notamment, je n'ai jamais reçu de plainte à cet égard. Etes-vous
satisfaits ?
M. Catteau. Parfaitement.
M. l'Echevin Coelst. E h bien, cette atmosphère de neutralité
est précisément destructive de tout ce qui est religieux. Mais
Monsieur De Mot, je ferai tout à l'heure appel à votre bonne
foi et nous ne serons pas loin de nous entendre. Je disais donc
que cette atmosphère est neutre et, par conséquent, antireligieuse.
Il ne suffit pas que, dans certaines conditions déterminées
par l a loi, le prêtre aille donner à quelques enfants, qui ne
seraient pas dispensés du cours de religion, et après les heures
de classe, quelques instructions en matière religieuse. Cela ne
peut suffire pour les pauvres parce que cela ne suffit pas non
plus pour les riches. Dois-je vous rappeler que dans toutes les
écoles moyennes fondées par l'Etat, et lui appartenant, i l y a
un prêtre attaché pour donner le cours de religion? Dois-je
vous dire qu'il en est de même dans les athénées royaux ? Le
cours de religion y est donné dans des conditions meilleures que
celles qui seraient faites aux prêtres dans les écoles officielles
de la Ville. E t qu'est-ce qui s'ensuit? Vous imaginez-vous
que cela donne tous apaisements aux parents ? Ne voyez-vous
pas tous les collèges catholiques remplis d'enfants appar-

—

1409

—

( 1 9 Novembre 1 0 2 8 )

tenant à des parents qui n'ont pas nos croyances? Ne voyezvous que tous les instituts dirigés par des prêtres sont
remplis d'enfants appartenant à des parents libéraux?
M. Semninckx. Ce n'est pas un argument ! Vous avez les
enfants de parents catholiques dans nos écoles également.
M. l'Echevin Coelst. C'est pour cela, mon cher collègue,
(jue je suis partisan de la liberté, étant donné que, dans les
deux sens, on peut trouver des exemples. Je puis vous citer
dans mon voisinage, notamment, des gens ne pratiquant pas,
faisant des funérailles civiles à leurs morts, ne se mariant pas
à l'église et dont tous les enfants ont été élevés dans un institut
confessionnel. Je dirai même à M . Brunfaut que le premier
propagandiste socialiste — oui, Monsieur Brunfaut, un qui
vous a précédé de très loin ! — m'a étonné dans la suite,
quand j ' a i appris qu'il avait mis ses deux enfants dans un
institut dirigé par des sœurs, dans la Flandre Orientale.
Voilà des faits constatés tous les jours et qui prouvent que
l'éducation n'ayant pas la religion à sa base, ne donne pas
satisfaction à tous les parents, même incroyants.
Constatons donc que l'école publique est accessible à tout
le monde, mais constatons aussi qu'elle ne répond pas à l'idéal
de tout le monde et que, puisque les parents qui savent payer
ont le droit de choisir pour leurs enfants l'éducation qui leur
plait, il est juste de donner cette même faculté à ceux qui
ne savent pas payer.
On dit que les catholiques font pression sur les parents
pour les déterminer à envoyer leurs enfants dans des écoles
autres que les écoles officielles. E h bien, Messieurs, si vous
voulez être de bonne foi, consultez le résultat des dernières
élections prud'hommales...
M

l l e

Vromant. De la propagande certainement.

M. Lalemand. Voyez le bas de la ville.
M. l'Echevin Coelst. ...qui ont eu lieu dans l'arrondissement
de Bruxelles. Si vous comparez les votes qui ont été donnés...
M. Vermeire. Cela n'a qu'une signification locale.
M. l'Echevin Ccekt. ...aux catholiques et aux socialistes
vous verrez qu'ils sont dans la même proportion que les
enfants qui fréquentent les écoles catholiques et les écoles
communales.
M. Semninckx. Puisque vous parlez d'éjection et de pression,
parlons de Sainte-Gudule. Tout le monde se rappelle cette
affaire. Il n'y a pas de pression !

( 4 9 Novembre 1 9 2 8 )

— 1410 —

M. Lalemand. Et dans les quartiers du bas de la ville.
M. rEchevin Coelst. Maintenant j ' e n arrive au point névralgique de cette discussion, à propos de la création d'une école
libre à Haren. M . Brunfaut a dit que le Collège, en l'espèce
M . le Bourgmestre, a été jusqu'aux dernières limites des
concessions en laissant à cette école de Haren tout le caractère qu'elle avait avant l'annexion. Je crois que c'est parfaitement vrai. Il s'agissait d'une école adoptée ou adoptable
et le personnel en é t a i t e n t i è r e m e n t religieux au moment
de l'annexion. Mais nous avons v u q u ' à mesure où les institutrices religieuses allaient devoir prendre leur retraite, la
Ville de Bruxelles n'allait pas les remplacer par des religieuses, mais par des institutrices diplômées sortant de son
établissement normal.
C'était justice, car on ne pouvait pas admettre que l a Ville
de Bruxelles conservât sur une partie de son territoire une
école différente des écoles officielles qu'elle avait créées
ailleurs. Il s'est fait donc que, successivement, les institutrices
de missionnaires ont été remplacées par des institutrices
venant de Bruxelles ; i l est clair que cette situation aurait
été e n t i è r e m e n t liquidée dans quelques années.
Le curé de Haren, qui a des i n t é r ê t s religieux à défendre,
i n t é r ê t s dans lesquels nous n'avons pas à nous immiscer, a
dit dans une circulaire dont M . Brunfaut a donné lecture :
« Parents chrétiens, vous avez le devoir de donner à vos
enfants une éducation chrétienne ».
M. Vermeire. Vous avez dit autre part : « Ne les envoyez
pas à l'école communale, on en fera des pourceaux ».
M. De Myttenaere. E t vous autres, n'avez vous pas dit que
dans nos écoles on ne formait que des crétins?
M. l'Echevin Coelst. L a phrase à laquelle fait allusion
M . Vermeire a été écrite i l y a plus de vingt ans. Si vous tenez
à la rappeler i c i et ailleurs, c'est que depuis lors vous n'avez
plus rien à reprocher. Je n'ai cessé, quant à moi, de déplorer
cette parole malheureuse. Je ne puis que regretter les écarts
de ceux qui disqualifient l'école publique. Elle a droit de vie
et droit à notre estime, au m ê m e titre que les autres écoles,
mais celles-ci ont droit aux mêmes encouragements que
l'école publique.
Après vous avoir entretenus de ce qui s'est passé à Haren,
je vous dirai un mot de ce qui s'est produit à Neder-OverHeembeek. Dans cette partie du second district, j'ai aidé,
moi aussi, pour que, à côté de l'école libre existante, il y eût

— Uii

—

(19 Novembre

1928)

«ne école officielle et cela, Messieurs, afin que chacun puisse
choisir l'enseignement convenant le mieux à ses enfants.
Je considère, quant à moi, que ce n'est pas faire la guerre
que d'agir de manière à fournir aux parents une école respectant leurs convictions. Ce n'est pas là la guerre scolaire, bien
au contraire : c'est l'apaisement, et vous devriez être heureux
que chacun puisse user de son entière liberté en cette
matière.
M . Deboeck. Je voudrais savoir ce que le Collège est intentionné de faire au sujet des écoles du 2 district. Lorsque les
écoles étaient dirigées par la commune de Laeken même,
nous avons été obligés de créer de nouvelles classes à l'école
de la rue Claessens. Ces classes sont dans un très mauvais
état. Je dois dire qu'elles ont été aménagées assez simplement,
mais, à l'heure actuelle, il est de toute nécessité qu'elles soient
complètement remises en état.
J'en viens à parler de l'école sise rue Félix-Sterckx.
On a dû placer des classes dans les caves. Il faut reconnaître
que semblables locaux ne sont ni propres, ni hygiéniques poulies enfants qui sont obligés d'y séjourner.
En ce qui concerne l'école de la rue Willem-Demol, je
regrette de devoir signaler le mauvais état dans lequel elle
se trouve. Il faudrait que l'on y fasse une série de travaux
de remise en état.
L'école de la rue de Tivoli est également dans un état
déplorable. Il faudrait que l'on y fasse de nombreux travaux.
d

J'estime qu'il faudrait absolument que l'on prenne la décision de construire de nouvelles classes dans le 2 district et,
de ce fait, nous aurions peut-être la possibilité de caser les
trente-sept instituteurs et institutrices que nous avons été
obligés, momentanément tout au moins, de suspendre de leurs
fonctions.
Toutes les écoles de Laeken sont trop petites. Partout où
existent nos écoles, nous voyons des écoles catholiques s'ouvrir et nous prendre des élèves.
Je signale cette situation et ne puis m'empêcher de déclarer
que les habitants du 2 district ne sont pas contents.
d

d

M. l'Echevin Waucquez. Entendant tout à l'heure l'honorable M . Brunfaut demander la parole, je présumais que,
comme de coutume, il relaterait ses griefs relatifs à l'organisation de l'enseignement public, mais je ne m'attendais pas à
une action offensive contre l'enseignement libre. Je lui laisse
tout le profit ou le mécompte de cette attitude, le Conseil
appréciera.

(19 Novembre 1928)

— 1412 —

Quant à nous, du premier jour où nous sommes rentrés en
nombre dans cette assemblée, notre préoccupation a été la
pacification scolaire.
M. Brunfaut. Comme à Haren?
M. l'Echevin Waucquez. J'y viendrai, tranquillisez-vous.
Faut-il qu'elle vous gêne cette proposition d'un subside de
750,000 francs pour le chauffage et l'éclairage des écoles
libres, pour que - avant même qu'elle ne soit déposée —
vous jugiez nécessaire de passer à l'offensive? Cette manière
de faire nous apporte un témoignage de plus de l'écho que
la proposition trouve dans l'opinion publique et elle nous
autorise à rappeler déjà les principes qui la feront prévaloir :
l'équité, la justice et la pitié.
I /initiative de la proposition nous appartenant tout entière,
indépendamment de votre volonté, nous la réitérerons, au
moment où nous en aurons décidé et jusqu'alors je juge
inopportun d'y donner plus ample développement.
Par contre, dans votre discours, vous avez appelé également
l'attention du Conseil sur la situation scolaire dans une partie
du second district, dans les anciennes communes de Haren
et Neder-Over-Heembeek.
Nous vous sommes reconnaissants d'avoir provoqué dans
cette matière des explications publiques ; elles seront décisives
pour l'opinion publique.
N'aurions-nous que cette indication-là, qu'il nous suffirait
pour nous convaincre du mérite de notre position, de constater
la gêne extrême dans laquelle vous vous êtes trouvé, après
en avoir fait état, de donner lecture de la circulaire de curé
de la paroisse, conçue d'ailleurs en termes très modérés.
Vous ne vous y êtes décidé que sur notre mise en demeure
et encore, pour reprendre courage, avez-vous dû la faire précéder d'un commentaire complet de la Dernière Heure.
M. Brunfaut. Vous racontez l'histoire comme un vrai calotin.
M. l'Echevin Waucquez. Quant à la situation même de
Haren, elle tient exclusivement dans ce fait que nous avons
entendu user là de la liberté d'enseignement prévue par
l'article 17 de la Constitution, et si nous avons dû y recourir,
c'est parce que, par l'annexion, la Ville de Bruxelles elle-même
a opéré le renversement de la situation scolaire traditionnelle
existante.
Conformément au sentiment général de la population,
composée de pères de famille croyants, l'enseignement était
confessionnel ; la Ville y a substitué progressivement un

— 1413 —

(19 Novembre 1928)

enseignement neutre, en remplaçant successivement les religieuses par des institutrices laiques.
Voix à gauche. Où? Combien? Quand?
M. l'Echevin Waucquez. A u fur et à mesure de chaque
vacance.
M. Leeuw. Non, elles sont parties d'elles-mêmes.
M. l'Echevin Coelst. Nullement. Monsieur Leeuw.
M. l'Echevin Waucquez. Comme je viens de le dire, au fur
et à mesure de chaque vacance. Chaque fois qu'une religieuse
a été amenée à se retirer pour motif d'âge ou de maladie,
la \ ille a pourvu à son remplacement par une institutrice
sortant de l'école normale de la Ville.
Ainsi, au bout d'un certain nombre d'années, l'école se
serait trouvée laïcisée, sans la prévoyance du curé de Haren,
qui, répondant au vœu de la population et usant de la liberté
prévue par l'article 17 de la Constitution, a ouvert une école
pour filles.
M. Catteau. Le vœu des catholiques, avec la permission de
la Constitution. Vous avez une façon assez singulière d'interpréter la Constitution.
M. Anspach-Puissant. L a Constitution permet d'ouvrir une
école, un point c'est tout ; ce n'est pas du tout la même chose.
M. l'Echevin Waucquez. C'est donc la Ville elle-même qui,
par l'annexion, a troublé la paix scolaire qui existait à Haren,
en y modifiant le régime existant.
Quant à Neder-Over-Heembeek, là aussi existait une école
religieuse pour filles, fonctionnant à l'entière satisfaction de la
population et faisant office d'école communale, puisqu'elle
avait été adoptée.
Mais ici la nomination des institutrices était intangible,
parce qu'elle relève du comité scolaire.
La Ville de Bruxelles, pour satisfaire à son programme de
laïcité, a donc créé une école publique pour filles, qui fut
annexée à l'école communale de garçons.
Mais ceci témoigne de notre respect pour la conviction de
chacun : malgré la concurrence qui allait être faite à l'école
adoptée, qui jusqu'alors bénéficiait d'un monopole, l'honorable
M . Coelst en tête, nous nous sommes interdits toute opposition à la création de l'école publique nouvelle, et pas une
critique ne s'est élevée de nos bancs.
M. De Myttenaere. Très bien !

(19 Novembre 1928)

— 1414 —

M. TEchevin Waucquez. Voilà nos agissements en matière
scolaire dans les deux communes suburbaines de Bruxelles ;
ils témoignent à la fois de notre fidélité à l'enseignement libre
et de notre respect de l'enseignement public ; c'est la réponse
à votre accusation de guerre scolaire, par le plus bel exemple
de pacification scolaire. (Protestations sur les bancs socialistes.)
J'ai a répondre encore a l'honorable M . De Mot.
Celui-ci a développé deux points de vue. Il nous a reproché,
tout d'abord, de ne pas nous montrer satisfaits de la transaction scolaire, résultant de la loi de 1920.
A cet égard, des précisions ne sont pas de nature à nous
embarrasser ; nous avons toujours, à droite, une prédilection
pour les chiffres, et je suis tout disposé à dresser le compte
complet des allocations, qu'ont valu aux partisans du régime
de la liberté subsidiée les concessions de ceux qui n'y sont pas
favorables.
Nous n'hésitons pas à déclarer qu'un effort sérieux a été
fait et nous remercions très sincèrement ceux qui l'ont fait,
mais nous ne pouvons pas néanmoins l'envisager comme une
formule définitive.
L'honorable M . Brunfaut rappelait t a n t ô t que le budget
communal pour renseignement primaire et gardien s'élevait
à 2(> millions. De ces 26 millions qu'obtient l'enseignement
libre, au titre des obligations légales imposées à la Ville
par les articles 45 et 46?
Une somme de 500,000 francs en chiffres ronds, tandis que
l'enseignement public émarge pour 25,500,000 francs; est-ce
un partage équitable?
M. Anspach-Puissant. E t le traitement des instituteurs ?
M. l'Echevin Waucquez. Les instituteurs libres touchent
leurs traitements au même titre que les instituteurs des écoles
officielles.
M. Anspach-Puissant. Il faut mettre
complets en regard l'un de l'autre.

les deux chiffres

M. l'Echevin Pattou. Non, i l n'y a que le budget communal
qui nous intéresse ici.
M. Anspach-Puissant. Est-ce que le contribuable de l'Etat
n'est pas le même que le contribuable de la commune ? L'argent
ne sort-il pas de la même poche ?
M. l'Echevin Waucquez. Je ne puis rien vous refuser et vais
vous donner, séance tenante, les deux termes de l'équation.

— 1415 —

(19 Novembre 1928)

L'enseignement libre touche de l'Etat le traitement de
275 instituteurs, plus environ 500,000 francs de la Ville de
Bruxelles.
L'enseignement officiel touche de l'Etat le traitement de
550 instituteurs plus 26,000,000 de francs de la Ville de Bruxelles.
Y a-t-il, entre ces deux propositions, un rapport d'égalité ?
De quel côté existe le privilège? Lequel des deux enseignements subit la rupture d'équilibre?
M. Brunfaut. 26 millions, c'est le coût du personnel de
l'enseignement professionnel, de l'enseignement industriel,
gardien, primaire.
M. l'Echevin Waucquez. J'ai dit 26 millions, parce que je
vous avais entendu citer ce chiffre sans avoir pu le vérifier.
Si vous le contestez, j ' y substitue celui que moi-même j'ai
contrôlé et qui s'élève à 24,500,000 francs, ce qui n'infirme
en rien la comparaison que je viens d'établir.
Notre proposition de 750,000 francs pour le charbon est
donc modérée et représente le minimum transactionnel qui
vaille d'être demandé pour la compensation du grand écart
dont je viens de fixer les deux termes.
L'honorable M . De Mot nous a, d'autre part, profondément
touchés par une imputation qu'il nous a prêtée : celle de
vouloir monopoliser l'enseignement religieux au profit de
l'enseignement libre.
C'est bien là, n'est-ce pas, mon cher collègue, la base même
de votre accusation : avoir voulu monopoliser l'enseignement
religieux pour en faire profit pour l'école libre.
Combien vos souvenirs vous servent mal et dans quelle
ignorance êtes-vous de la situation de Bruxelles-Ville !
Si l'enseignement religieux n'est pas donné dans les écoles
communales, c'est tout d'abord parce qu'une campagne systématique de dispense a été organisée en vue de tenir les enfants
éloignés du cours ce religion.
M. De Mot. Il y a cinquante ans.
M. l'Echevin Waucquez. Il y a trente ans. Cette campagne
avait pour but de placer le clergé devant des classes vides et
de le mettre ainsi dans l'impossibilité pratique de donner le
cours de religion. Mais i l y a réponse plus pertinente.
Je ne puis vous cacher, en effet, que l'argument qu'a fait
valoir tout à l'heure l'honorable M . De Mot, a été produit
déjà, l'année dernière, par M. le Bourgmestre lui-même.

(18 Nommée

1928)

— 1416 —

Je m'en suis ému personnellement plus que d'autres collègues pour une cause particulière que je me fais un devoir de
vous confier.
Dans mon cabinet d'échevin, je dois à, l a piété de nos
ancêtres, de travailler sous le regard d'un grand Christ, chefd'œuvre de V a n Orley. Sous ce tableau, cette devise : « Non
hontinis exercetis judicium sed Domini; et quod camque judica
veritis in vos redundabit ». C'est donc l'anathème pour le
procédé qu'on nous prête.
Je me suis donc enquis, j ' a i pris mes renseignements, le
cœur apaisé toutefois et la conscience en repos, parce qu'en
moi-même j'avais le pressentiment que l'accusation était sans
fondement.
Or, voici ce qui m'a été rapporté et vous pouvez en vérifier
l'exactitude, mon cher collègue Monsieur De Mot, en faisant
appel à vos souvenirs de famille.
Vous nous avez rappelé t a n t ô t comment feu votre père
régla — et nous en rendons hommage à sa mémoire —, avec,
feu le Cardinal Goossens, la question des cimetières. Il fut
moins heureux en repoussant l'arrangement que celui-ci
lui proposa également pour l'établissement du cours de religion dans les écoles de la Ville.
Comme le clergé des paroisses ne pouvait y suffire, par
suite des obligations du ministère paroissial, feu le Cardinal
Goossens forma une communauté spéciale de prêtres, dont
l'enseignement de la religion dans les écoles communales
serait l'occupation exclusive.
Ils étaient six, dont un directeur, tous choisis parmi les
meilleurs éléments du clergé, vicaires ou anciens vicaires de
paroisses de Bruxelles et connaissant à fond l'âme bruxelloise.
Ils portaient le titre d aumôniers scolaires et un immeuble
avait été loué à leur intention, rue de la Blanchisserie.
L'autorité religieuse, c'est à son honneur et la libération
de notre conscience, fit donc un bel et généreux effort pour
organiser sur les meilleures bases la mission qui lui est dévolue,
quand tout fut mis à néant par la décision du Conseil communal.
Le jour où l'archevêque de Malines demanda au Conseil
communal l'agréation des aumôniers scolaires, celle-ci fut
refusée avec un raffinement de procédure.
Successivement, en comité secret, chacun des six noms fut
jeté dans l'urne et chacun en ressortit avec une réponse négative identique.
Si vous doutez encore, ouvrez le Bulletin communal de
l ' é p o q u e et vous serez édifié.
:

_

U17 —

(19 Novembre 1928)

Si l'enseignement religieux n'est donc pas donné aujourd'hui dans les écoles communales de Bruxelles, la cause, vous
ne l'ignorez plus aujourd'hui, c'est parce que vos prédécesseurs ont répondu « Non », à la majorité de voix.
M. Lalemand. Ils avaient raison.
M. l'Echevin Wauwermans. Oh !
M. l'Echevin Jacqmain. Je ne m'attendais certes pas à ce
que, au cours de cette discussion, on accuse le Bourgmestre
de Bruxelles d'être l'auteur de la guerre scolaire à Haren et
à Neder-Over-Heembeek.
M. l'Echevin Coelst. Je n'ai pas dit cela.
M. l'Echevin Jacqmain. Vous l'avez dit de la façon la plus
formelle et M . Waucquez l'a dit également. Relisez votre
discours.
M. l'Echevin Coelst. Je crois que vous n'êtes pas encore
bien relevé. (Rires.)
M. l'Echevin Jacqmain. Je vous remercie de votre bonté
et de votre amabilité. Vous avez dit que c'était par suite de
l'annexion que la guerre scolaire avait été introduite à
Haren.
M. l'Echevin Coelst. Il n'y a pas de guerre scolaire.
M. l'Echevin Jacqmain. Comment, i l n'y a pas de guerre !
M. l'Echevin Waucquez. On demande le rétablissement de
l'égalité scolaire.
M. l'Echevin Jacqmain. Comment ! H y a une guerre scolaire. Mais vous l'avez créée et voulue et entretenue; je vous
dirai ce qui se passe à Haren et ailleurs. (Très bien ! sur les
bancs socialistes.)
M. l'Echevin Coelst. L a question est de s'entendre sur le
texte.
M. l'Echevin Jacqmain. Mais, je vous en prie, laissez-moi
parler; soyez donc un peu patient. Je partage l'avis de M. De
Mot. La guerre scolaire devrait être enterrée depuis de longues
années. Il y a longtemps que nous ne devrions plus être sous
la férule de semblables discussions mauvaises, antipatriotiques et énervantes. Il serait très facile d'arriver à une
entente. Vous êtes, hélas ! avant tout, d'impénitents sectaires.
Au surplus, ce n'est pas à moi à trouver les moyens de mise

(19 Novembre 1928)

— 1418 —

au point mais je puis vous dire que si un arrangement intervient, je serai le premier à m'incliner; seulement, en ce qui me
concerne, je n'entends pas jouer un jeu de dupe. Il importe
avant tout d'être franc et loyal; je ne comprends pas que,
chaque année, nos collègues catholiques, à l'occasion de la
discussion du budget, viennent nous dire : nous demandons
l'égalité et les mêmes droits.
M
de Penaranda. Non, pas l'égalité; 750,000 francs, ce
n'est pas la même chose.
m e

M. l'Echevin Waucquez. Nous demandons 750,000 francs
au lieu de 3 millions.
M. Catteau. Vous demandez l'égalité, n'est-ce pas exact?
M. l'Echevin Waucquez. Je demande cela, mais i l faudrait
les deux enseignements.
M. l'Echevin Jacqmain. C'est la mendicité organisée.
Nous entendons nos honorables collègues demander, tous
les ans, que les enfants des écoles libres soient mis sur le même
pied que ceux des écoles officielles, alors qu'ils savent n'y
avoir pas droit et se buter à une question de principe.
M

l l e

Vromant. Certainement ! (Bruit.)

M. l'Echevin Jacqmain. Si pas sur le même pied, tout au
moins à peu près sur le même pied.
M. l'Echevin Waucquez. A peu près ! A concurrence de
7 p. c. seulement. Qu'est-ce cela ?
M. l'Echevin Jacqmain. Ce que je ne puis comprendre,
c'est que votre parti, ayant eu une majorité au Parlement,
pendant de nombreuses années, n'ait pas obtenu que celui-ci
légifère à cet égard. (Interruptions.)
Gomme le rappelait M . De Mot, vous auriez pu obtenir
satisfaction, mais vos amis du Parlement n'ont pas osé, tant
ils craignaient que l'opinion publique ne demandât une modification à la loi scolaire. E t puis, vous auriez dû déjuger des
hommes comme M M . Malou, Jacobs et Woeste, qui craignaient
avec raison la vindicte publique.
On m'a fait le reproche d'accepter dans les écoles de la
Ville nombre d'élèves habitant les faubourgs. On a quelque
peu exagéré, mais néanmoins, je dois reconnaître qu'il en
est ainsi dans certains établissements. Mais i l n'est pas
possible d'agir autrement.
Songez que plusieurs de nos écoles, je citerai notamment

— 1419 —

(19 Novembre. 1928)

les écoles du quartier Nord-Est et celle du boulevard du
Midi, sont établies à la périphérie.
Nous ne pouvez pas admettre qu'on refuse systématiquement les enfants des faubourgs proches de ces écoles...
M. l'Echevin Coelst. Cela n'est pas possible, en effet.
M. l'Echevin Jacqmain. Je suis heureux de marquer votre
accord, Mesdames et Messieurs.
Vous n'ignorez pas que le Bruxellois est très nomade.
Pendant deux ou trois mois, il habite dans un quartier de
la ville, puis il change et habite dans un autre secteur.
Comment voulez-vous que je puisse mettre à la porte de
nos écoles, en cours d'année, un enfant qui y a commencé
ses études ? Ce serait inconcevable, antipédagogique, et je
dirai même malhonnête.
Il n'est pas admissible que l'on agisse de cette façon vis-àvis des enfants du peuple.
Le Conseil s'est toujours montré très accueillant pour les
enfants qui se présentaient à l'inscription, qu'ils appartinssent ou non aux faubourgs.
A de nombreuses reprises, i l a autorisé l'Echevin de l'instruction publique à accepter les enfants qui habitaient
les communes se trouvant au delà du quartier Nord-Est,
par exemple : Woluwe, Stockel, Tervueren, Etterbeek.
Jusqu'à ce jour, il n'a pas été signifié à l'Echevin de l'instruction publique actuel qu'il devait refuser les enfants
des communes proches de nos écoles.
M. Speeckaert. M . De Mot a suggéré tout à l'heure que
les enfants des communes suburbaines pourraient payer un
minerval.

(Colloques.)

M. Semninckx. Mais M . De Mot est désavoué par ses
collègues libéraux.
M. l'Echevin Jacqmain. Permettez-moi de vous dire, mon
cher Collègue, que je n'ai pas attendu le conseil si judicieux
de notre collègue M . De Mot, pour demander un minerval
aux enfants des communes.
La plupart des enfants qui viennent dans nos écoles des
communes voisines paient un minerval. Est-il suffisant ?
C'est une autre question. Je veux bien l'examiner, et voir
s'il est possible de demander davantage aux parents suffisamment riches, car aux autres, bien entendu, nous pouvons
accorder la gratuité. J'ai vu dernièrement le cas d'un enfant
venant de Ruysbroeck ; i l fréquente l'école primaire supé-

(19

Novembre

1928)

— 1420

—

rieure, i l est l'ainé de neuf enfants et les parents sont dans
une misère profonde. Et j'aurais dû refuser la gratuité à cet
enfant ? Vous auriez été les premiers à me jeter la pierre
et à dire que je manquais de cœur. (Marques d'approbation.)
Avant d'accorder la gratuité, nous faisons une enquête
discrète et sérieuse sur le degré de fortune des parents.
En ce qui concerne les écoles moyennes — excusez-moi d'en
parler à ce moment, mais ce sont nos collègues socialistes et
catholiques qui ont parlé de ces écoles —, les enfants qui les
fréquentent, venant d'autres communes, paient un minerval
et même un minerval assez élevé.
M. Vermeire. Trop élevé !
M. l'Echevin Jacqmain. Peut-être bien trop élevé.
Il serait bien simple, si on voulait savoir ce que produit
le minerval payé ainsi, de consulter les tableaux de recettes.
M. Speeckaert. Ce serait très intéressant.
M. du Bus de Warnaffe. Il n'y a pas moyen de s'y retrouver,
d'après le Cahier d'explications. (Colloques.)
M. l'Echevin Jacqmain. Frappez, mon cher Collègue, et il
vous sera ouvert. On nous a dit, à différentes reprises, que
des enfants non catholiques vont à l'école libre. Je pourrais
vous répondre avec beaucoup plus de vérité, je crois, qu'un
grand nombre d'enfants qui fréquentent les écoles officielles
sont des enfants de catholiques.
M. Catteau. Les filles du premier Ministre ont fait leurs
études aux cours d'éducation de la Ville de Bruxelles.
M. Speeckaert. Je pourrais vous répondre, mais je ne puis
pas le faire.
M. Brunfaut. Toujours ces insinuations !
M. l'Echevin Jacqmain. Quant à l'école libre de Haren,
j ' y arrive, Mesdames et Messieurs, je tiens à vous dire dans
quelles conditions cette école fut créée.
Nous avions à Haren une école communale et, d'accord
avec l'honorable Bourgmestre, lorsque l'annexion de Haren
fut décidée, nous avons résolu, voulant respecter les scrupules
des parents, de ne rien modifier à la situation. Il y avait là
une directrice religieuse, et si mon souvenir est exact, trois
religieuses, pour une grande école, chaque classe étant divisée
en deux ou trois sections.
Grâce aux améliorations apportées à l'enseignement, après

—

1421 —

(19 Novembre 1928)

deux ans, trois ans, nous avons constaté qu'il y avait une
augmentation assez importante du nombre d'enfants, et
nous avons nommé des institutrices qui sortaient de notre
école normale. Je me demande en quoi cela a pu apporter
la zizanie. Pendant des années, nos institutrices ont vécu
à côté des religieuses sans qu'il y ait jamais eu la moindre
réclamation. Ne trouvez-vous pas qu'avant que le nouveau
curé Mertens, dont i l a été question t a n t ô t , ne nous déclare
la guerre scolaire, i l aurait pu, tout au moins, nous faire part
de ses réclamations? E t pourtant, les religieuses ont fait
la guerre à ces jeunes filles, qu'elles tenaient à distance,
et auxquelles i l a fallu beaucoup de patience, de courage et
de bonté pour continuer à remplir leur mission.
A différentes reprises, elles m'ont fait part de leurs doléances
et dit combien elles souffraient.
M. l'Echevin Waucquez. J ' a i entendu aussi des plaintes,
mais en sens inverse. E t j ' a i répondu qu'il fallait patienter.
M. l'Echevin Jacqmain. Jamais la directrice de l'école de
Haren n'est venue se plaindre.
M. l'Echevin Waucquez. Non, parce que c'est chez moi
qu'elle venait !
M. l'Echevin Jacqmain. Mais, mon cher Collègue, vous
n'étiez pas ici, à cette époque. (Interruptions.) Il y a dix ans
de cela.
Au surplus, j ' a i demandé à vos religieuses-institutrices
pourquoi elles avaient démissionné et elles m'ont répondu je n'ai pas la lettre ici — que c'était par ordre. (Exclamations
à gauche et à Vextrême gauche.)
J'ai la conviction que ces religieuses n'auraient pas volontairement quitté l'école où elles étaient habituées et auraient
été, quoi que vous en disiez, heureuses.
M. l'Echevin Waucquez. Leur situation était devenue
impossible : après chaque vacance, on leur substituait des
institutrices laïques.
M. l'Echevin Jacqmain. Non, leur situation ne s'est modifiée
que lorsque M . Mertens a été nommé curé à Haren et a déclaré
la guerre à nos écoles. Il n'y avait qu'une seule institutrice
laïque à l'origine.
M . l'Echevin Waucquez. Elles ont eu toutes les patiences.
M . Semninckx. Nous vous démasquez de plus en plus !

( 19 Novembre 4928) — 1422 —
M. F Echevin Jacqmain. J'ai entendu avec peine mon honorable collègue M . Waucquez dire que l'enseignement qui est
donné dans nos écoles ne pouvait pas convenir aux parents
chrétiens.
M. De Myttenaere. C'est évident !
M. l'Echevin Jacqmain. Mais, s'il en est ainsi, il est tout de
même singulier et incompréhensible que dans les seules écoles
de Haren et de Neder-Over-Heembeek, le prêtre aille donner
l'enseignement religieux.
M. l'Echevin Waucquez. Je vous ai dit pourquoi.
M. l'Echevin Jacqmain. J'aime cependant à croire que ce
n'est pas pour y mener la guerre scolaire.
Vous nous avez raconté tantôt, à propos de prêtre, une
belle histoire, mais ce n'est qu'une histoire ne présentant
aucun caractère de vérité ou même de vraisemblance.
M. l'Echevin Waucquez. Vous pouvez lire ce que j'ai dit,
dans le compte rendu du comité secret du Conseil communal.
M. l'Echevin Jacqmain. En ce qui concerne les prêtres qui
n'ont pas voulu aller dans nos écoles.
M. l'Echevin Waucquez. Pas du tout; vous n'avez pas
voulu agréer.
M. l'Echevin Jacqmain. Encore une fois, soyez patient,
c'est une vertu, ne l'oubliez pas. Laissez-moi vous dire que
la situation est celle-ci : le Conseil communal était libre
d'agréer ou de ne pas agréer certaines personnes, et vous
n'aviez qu'à présenter d'autres candidats à l'agréation du
Conseil communal.
M. l'Echevin Wauwermans. Pas du tout, je faisais partie
du Conseil lorsque la question d'agréation est venue devant
le Conseil en comité secret. On a, à cette époque, trouvé que
pour faire de la loi une lettre morte il a été dit : « N'agréons
aucune de ces personnes; s'il s'en présente d'autres, nous ne
les agréerons pas davantage, ce sera le moyen de rendre la loi
inefficace ». L'auteur de cette suggestion était, s'il m'en souvient, M . Furnémont.
M. De Mot. Il ne faisait pas partie du Collège.
M. l'Echevin Wauwermans. Non, mais la question ne
dépendait pas du Collège, mais du Conseil et celui-ci a mani-

— 4423 —

(19 Novembre 4928)

festé par ses votes la volonté d'empêcher l'acceptation
des aumôni°rs, (Interruption.)... sans courir les conséquences du refus en bloc qui s'était produit ailleurs.
{Bruit.)
M. l'Echevin Jacqmain. Si les prêtres nous ont quittés, c'est
parce qu'ils ont bien voulu. Nous avons écrit, à de nombreuses
reprises, aux intéressés pour leur demander de continuer à
remplir leurs fonctions, de continuer à venir donner le catéchisme aux enfants, et ils ont refusé. Ils nous ont même quittés
sans avoir la politesse de nous avertir ou de nous écrire pour
nous donner leur démission. Ils nous ont quittés sans préavis
et sans même un mot de politesse.
\ oilà ce que je tenais à dire au Conseil pour mettre fin
aux légendes.
Mesdames et Messieurs, i l a été question aussi de la suppression de classes et l'honorable M . Brunfaut a, si je ne me
trompe, parlé des instituteurs. Qu'il me permette de dire que
pas un seul instituteur n'a été déchargé de ses fonctions. E n
fait, ce sont des instituteurs intérimaires, tous instituteurs
intérimaires ; or, comme vous le savez, nous avons le droit de
remplacer les instituteurs intérimaires, de les décharger de
leurs fonctions, du jour au lendemain, ou tout au moins,
dans des conditions normales. C'est ce que nous avons fait
pour un certain nombre d'entre eux, mais i l ne faut pas
penser que ce nombre soit considérable. Le Gouvernement,
en juillet dernier, a exigé la suppression de 75 classes ou, plus
exactement, il nous a dit qu'il refusait de payer les traitements
d'instituteurs à 75 membres du personnel enseignant, parce
que ce personnel enseignant n'était pas titulaire de classes
ayant un nombre d'élèves suffisant pour avoir droit aux subsides.
Nous avons été émus de cette communication du Ministre.
Nous étions en juillet. Nous avons dû attendre la rentrée des
classes pour en connaître la population nouvelle et étudier le
maintien ou la suppression de celles-ci. Cette suppression a été
effectuée par la fusion de classes similaires à population moindre ou insuffisante. Il est certain que cela a présenté des difficultés nombreuses : nous avions pris comme principe de ne
remercier, ou plutôt de ne dire aux instituteurs intérimaires
que nous devons provisoirement nous priver de leurs services,
qu'en commençant par les plus jeunes; nous avons réserve les
places aux instituteurs intérimaires qui avaient le plus grand
nombre d'années de services.
Voilà la situation dans laquelle nous nous trouvons. Mais
une étude plus approfondie a montré que certaines fusions

( 1 9 Novembre

1ÏJ28)

—

1424 —

i l aient impossibles et qu'il était nécessaire d'éviter dans les
classes du quatrième degré notamment, de supprimer des
instituteurs: c'est ainsi que vous avez, dans la plupart de nos
croies, des classes où l'on peut mettre 20 à 25 établis de menuiserie seulement, mais, dans ces classes, qui sont faites pour
2S élèves, nous ne pouvons pas en mettre 40, ni même 30.
11 faut prendre des mesures en conséquence et nous
sommes obligés de le faire en conservant des classes dédoublées.
Et je reprends l'argument des enfants étrangers à nos
écoles. Je dis qu'il est faux et que, quand i l y a de la place
dans nos écoles, nous devons recevoir tous les enfants en
âge et en état de les fréquenter. Vous n'agiriez pas autrement, si vous êtes réellement des gens de bonne foi, et c'est
le cas de M . Waucquez ; nous avons travaillé ensemble et je
sais parfaitement qu'il en est ainsi.
M. l'Echevin Coelst. Surtout pour les autres. Il n'y a pas
de doute.
M. l'Echevin Jacqmain. Je demande encore au Conseil de
vouloir bien m'écouter un instant : les instituteurs sortis
en 1925. 1926 et 1927 seront, sans doute, les seuls éventuellement frappés par les mesures que j ' a i prises d'accord avec le
Collège. Comme vous le voyez, ce n'est pas bien grave, et
j'ai la conviction que l'expérience nous apprendra que, parmi
ces jeunes gens, nous serons encore obligés d'en reprendre
un certain nombre ; je le ferai avec toute la discrétion possible,
avec tout le sincère désir, ainsi que je l'ai promis au Conseil
communal, de faire des économies, de ne pas avoir un instituteur de trop, mais aussi de pouvoir donner les cours dans
les conditions les meilleures pour l'éducation des enfants du
peuple.
M. le Bourgmestre. Il n'y a plus d'autres orateurs inscrits.
Nous venons de procéder à une discussion générale sur les
questions relatives à l'enseignement. Nous pourrions donc,
avant de lever la séance, achever l'examen des articles, des
paragraphes 9, 10 et 11 du projet de budget. {Adhésion.)
— Les articles 111 à 122, 124 à 126, 128 à 130 et 132 à 136
sont adoptés.
§10. — Enseignement moyen communal.
— Les articles 138 à 140, 142 à 145 et 147 à 150 sont
adoptés.

— 4425 —

(19

Novembre

1928)

§ 11. — Enseignement moyen de VEtat.
Les articles 151 à 154 sont adoptés.

M. le Bourgmestre. Nous reprendrons la discussion des
articles du budget dans notre prochaine séance.
Le procès-verbal de la séance du 12 novembre 1928 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
La séance est levée à dix-sept heures et dix minutes.

U 26
f

—

—
N° 7.

1427 —

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 2 6 NOVEMBRE 1 9 2 8 .

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

A n n é e 1928.

CONSEIL
Séance

COMMUNAL

du 2 6 Novembre 1 9 2 8 .

Présidence de M . ADOLPHE M A X , Bourgmestre.

SOMMAIRE :
PAGES.

1.
2

Communications
1429
Budget de la Ville pour l'exercice 19f 9. — Continuation de
la discussion des articles. — Adoption de divers articles.

1430

2A. Mesures de pol ce prkes à l'cccasion du « Te JDeum » du
27 novembre 1928. — Ratifkatjon
1479
3. Aménagement du quartier compr's entre l'avenue HoubaDe Strooper et les limites territoriales de Jette-S&intPierre et de Wemmel. — Arrêté définitif. — Adoption. 1479
4- Agents subalternes et ouvriers da la Ville. — Stabilisation
des salaires, des pensions et réversions de pensions. —
Ajournement

5.
6.

1480

Eglise écossaise. — Compte de 1927. — Avis favorable.
14J5
Eglise SS.-Jean-et-Etienne aux Minimes. — Mainlevée
d'une inscripti:n hypothécaire. — ld
1495
7. Eglise Notre-Dama de Laeken.—RéalisafioD. — ld. . . 1496
8. Eglise Saint-Nicolas (Bourse). — Acquisition d'un immeuble. - ld
1496
9 Commission d'assistance publiqtre. — Actes divers d'administration. — ld
.1497
9A. Taxe d'ouverture de rue^ et taxe d'égouts. — Détermination du taux par mètre courant. — Adoption.
. . 1499
10. Crédits supplémentaires. — Exerc ce 1928 :
1° H lies. — Frais d'administraticn. — ld. . . . 1501
2° Indemnité de logement aux curés. — ld. . .
1501
II. - 90.
(

t

(2G Novembre 4928)

— 4428 —
PAGES.

3° Subside éventuel à la Commission d'assistance
publique. — Adoption
4° Jardins d'enfants. — Traitements du personnel.—
ld
5° Ecoles primaires. — Traitements du personnel. —
ld
6° Ecoles ménagères annexées aux écoles primaires. —
ld
7° Erais des bibliothèques populaires. — l d . . . .
8° Eccle normale Charle^-BuL et éciles primaires y
annexées. — iraiiements du personnel. — ld. . .
9° Ecole normale Emile-André et annexes. — Traitement du personnel. — id
10° Eccle normale frœbelienne. — Traitements du personnel. — ld
11° Lycée de jeunes filles. — Traitements du personnel. — ld
12° Ecoles moyennes de garçons. — Traitements du personnel.— id
13° Cours d'éducation pour jeunesfilles.— Traitements
du pers nnel. — ld
14° Athtne royal. — Subdde. — Id
15° Eccle proleoûonnelle BLchoffsheim. — Traitements
du personnel, ex. — ld
16° Ecole professionnelle Funck. — Traitements du personnel, etc. — id
17° Ecole professionnelle Funck. — Cours de coupe pour
adultes. — ld
18° Ecole professionnelle et ménagère Aug. Couvreur.
— 'xraitfcmeuts du personnel. — ld
18° Cours professionnels annexes à l'ec: la moyenne de
l'Etat pour hlles i2" districts,!. — ld
20° Ecole industrielle. — Loyer, personnel, bourses,
etc.- ld
21° Section des techniciens fe l'électre-mécaniqne annexée à l'Ecole industrielle du Palais du kidi. —
ld
22° Ecole industrielle du 2" district. — Traitements et
frais divers. — id
23° Ecole professionnelle de menuiserie. (Legs Godefroy
et M élis.).— ld
24° Ecole professionnelle communale de mécanique et
d'électricicé. — Id
25° Eccle de musique — Traitements et frais. — Id. .
26° Académie royale des Beaux-Arts et Ecole des arts
décoratifs. — Traitements du personnel.—Id. .
27° Cours publics. — ld
L a séance est ouverte à quatorze heures.

1501
1502
1502
1502
1502
1502
1502
1502
1502
1502
1502
1503
1503
1503
1503
1503
1503
1503
1503
1503
1503
1504
1504
1504
1504

— 1429 —

(26 Novembre 1928)

Présents : MM. Max, Bourgmestre ; Lemonnier, Coelst,
Jacqmain, Van de Meulebroeck, Wauwermans, Pattou, Waucquez, Echevins; Steens, Huisman Van den Nest, Swolfs, Cépage,
Brunfaut, Vandevelde, Catteau, Verheven, Foucart, M
Van
Hove, M Vroinant, MM. Simon, Marteaux, Vermeire, Thomaes,
Moyson,Thielemans, Van Remoortel, Leeuw, De Mot, Lalemaud,
Speeekaert, Semninckx, Debaeremaeker, Verstappen, De Myttenaere, Deboeck, Anspach-Puissant, Leclercq, du Bus de Warnaffe, M ' de Penaranda de Franchimonfc, Conseillers ; Brees,
Secrétaire.
, n e

ile

ne

Le procès-verbal de la séance du 19 novembre 1928 est déposé
sur le bureau à treize heures et trente minutes, à la disposition
des membres du Conseil communal.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.
— Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
1° L a Fédération nationale des employés communaux de
Belgique (Comité provincial du Brabant) sollicite l'unification
des pensions accordées par l'Administration communale
a ses anciens agents ou à leurs veuves.
— Pris pour information.
2° L'Administration a reçu de M . Boisé, 62, rue du Moulin,
Saint-Josse-ten-Noode, une urne franque trouvée dans le
jardin de sa propriété.
— Remercîments.
3° L a famille Mesdach de ter Kiele fait don à la Ville du
portrait en pied de Jean barhanson, membre du Congres
national. Ce portrait est l'œuvre de G allait.
— Remercîments.

