— 1323 —

(23 maart 1970)

M. l'Echevin Morelle. Je voudrais signaler aux membres
du Conseil communal que déférant à leur désir, les rapports
du Foyer Bruxellois, de Sorelo et de la S.A. du Logement
de l'Agglomération bruxelloise leur sont distribués aujourd'hui ; vous aurez le temps de les parcourir pendant les vacances.
De heer Deconinck. Mijnheer de Schepen, in aansluiting
op uw mededeling, zou ik willen vragen of U geen Nederlandse tekst ter beschikking hebt.
De heer Schepen Morelle. Ik heb er geen gekregen.
*
**
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen (2).

8
Démolition d'immeubles appartenant à la Ville,
rue de la Blanchisserie, 46 à 56 inclus
et rue du Marais, 85, pour cause d'utilité publique.
A pprobation de la dépense.
— M . l'Echevin Vanden Boeynants soumet au Conseil, les
projets d'arrêtés suivants :
— De heer Schepen Vanden Boeynants legt aan de Gemeenteraad de volgende besluitsontwerpen voor :
(1) Voir p. 1233 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 1233 de namen van de leden die aan de stemming heb-

ben deelgenomen.

— 1324 —

(23 mars 1970)

LE CONSEIL COMMUNAL,

Considérant que pour réaliser l'élargissement de la rue de
la Blanchisserie décrété par arrêté royal du 13 février 1969,
il est indispensable de procéder à la démolition des immeubles appartenant à la Ville sis rue de la Blanchisserie du n° 46
au 56 inclus et rue du Marais, n° 84 ;
Considérant que les travaux de démolition
susdits ont été adjugés, vu l'urgence, à la
Boven, de Destelbergen, de gré à gré pour
323.140 francs (taxe comprise) par décision
6 février 1970 ;

des immeubles
Firme A . Van
un montant de
du Collège du

Considérant que cette dépense de 323.140 francs (taxe
comprise) peut être imputée à l'article 847 (962/721/01) de
1970 : « Frais résultant de la démolition d'immeubles —
Divers » ;
Vu la décision du Collège du 6 février 1970 ;
Vu les documents présentés par le Collège ;
Vu l'article: 81 de la loi communale ;
Vu l'article 145 de la loi communale ;
DECIDE :

D'approuver l'exécution des travaux ci-dessus pour une
dépense de 323.140 francs (taxe 7 % comprise).

Hevelduiker van de Marly.
Versterking van de damwand op de westelijke oever.
Goedkeuring van een bljkomende uitgave.
DE GEMEENTERAAD,

ken rT
H"
de damwand
0

g

de

,
e Bouwwermgelijfd in bovenvermeld werk, diende

d e

a

a n n e m e r

< < D e

G e n t s c h

— 1325 —

(23 maart 1970)

te versterken en deze versteviging beantvvoordt aan de bevelen
van het Bureau Seco en aan de noodwendigheden van de
drukte op het kanaal, daar de schepen rakelings aan de damwand voorbijvaren als gevolg van het bouwen van een nieuwe
kaaimuur ;
Overwegende dat de bijkomende uitgave van dit werk :
708.352 frank + 49.585 frank taks bedraagt, hetzij 757.937 F
en dat deze uitgave mag aangerekend worden op artikel 7986/s van het dienstjaar 1969 : « Collecteur van de
Marly, bouwen van een duiker onder het kanaal » ;
Gezien de beslissing van het Collège op datum van 27 februari 1970 ;
Gelet op artikel 81 van de Gemeentewet,
BESLUIT :

De bijkomende uitgave van 757.937 frank voor de versterking van de damwand van de overlaat in het kanaal, wester
oever, goed te keuren.

10
Bâtiments communaux du domaine public.
Travaux de nettoyage des vitrages
à exécuter pendant l'année 1970.
A pprobation de la dépense.
LE CONSEIL COMMUNAL,

Considérant que l'exécution des travaux indiqués sous
rubrique est indispensable ;
Vu le cahier des charges n° 23/1969, présenté par le Collège ;
Vu le montant de la dépense estimé à 2.000.000 de francs
à imputer sur divers articles du budget des dépenses ordinaires
de l'exercice 1970 ;

23 mars 1970)

(

- - 132b —

Vu l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

a) d'approuver le cahier des charges spécial n° 23/1969
ainsi que le principe de la dépense ;
b) de mettre en adjudication publique les travaux dont il
s'agit.

i l
Quartier Nord.
Démolition d'immeubles rue Frère-Orban,
rue du Théâtre et rue des Mécaniciens.
Approbation de la dépense.
LE CONSEIL COMMUNAL,

Considérant qu'il est nécessaire d'entamer la démolition
d'une première série d'immeubles du quartier Nord en prévision des travaux du métro et de la liaison routière provisoire à établir dans le prolongement du boulevard Jacqmain ;
Considérant que la dépense, estimée à 800.000 francs
plus taxe peut être imputée à l'article 848 (962/721/02) de
1970 : « Quartier de la chaussée d'Anvers — Frais résultant
de la démolition d'immeubles » ;
Vu le cahier des charges n° AP/7001, relatif à ces travaux,
ainsi que l'estimation de la dépense évaluée à 800.000 francs
plus taxe, présentés par le Collège ;
Vu l'article 81 de la loi communale ;
Vu l'article 145 de la loi communale,
DECIDE :

1) de mettre ces travaux en adjudication publique ;
2) d'approuver le cahier des charges spécial AP/7001 ;

_

1327 —

(23 maart 1970)

3) d'approuver la dépense estimée à 856.000 francs, taxe
comprise.
M. le Bourgmestre. Nous poursuivons l'ordre du jour.
Monsieur l'Echevin Vanden Boeynants, les numéros suivants.
M. l'Echevin Vanden Boeynants. Monsieur le Bourgmestre,
pas d'observations pour les points 8 à 11.
M. le Bourgmestre. Monsieur Van Geyt, vous avez la
parole.
M. Van Geyt. Mais voilà c'est peut-être le moment d'obtenir de M . l'Echevin des Travaux publics, puisque cela le
concerne, une indication sur le nombre de gens qui vont être
touchés dans les deux cas, dans le cas de la rue du Marais et
dans le cas de la rue du Théâtre. Dans les deux cas, combien
y a-t-il à peu près de gens qui sont touchés par ces expulsions et quelles sont les possibilités pour eux de se reloger ?
M. l'Echevin Vanden Boeynants. Il y a 90 ménages dans
la première phase et 91, je crois, dans la seconde. 300 personnes pour le tout. C'est donc ce que nous avons décidé
quand vous avez annoncé la percée pour permettre l'évacuation de la circulation par le boulevard Emile Jacqmain.
M. le Bourgmestre. Monsieur Pire, sur la même question ?
M. Pire. L a même question, oui, M . l'Echevin vient de
nous dire que 90 ménages vont être expulsés et pourtant, tout
récemment, vous aviez pris l'engagement de ne plus expulser
personne avant de pouvoir les reloger !
M. l'Echevin Vanden Boeynants. Monsieur le Bourgmestre,
il ne s'agit pas d'expulsion. Les intéressés ont été avertis à
la fin de l'année, ils ont six mois et nous nous occupons de
les replacer.
M. Dispy. Monsieur le Bourgmestre, comment voulez-vous
que sur les points 8 et 11, alors que nous sommes d'accord

(23 mars 1970)

— 1328 —

avec ces perspectives de réalisation, i l soit possible de voter
oui à l'égard du Collège lorsque des engagements oraux les
plus solennels ne sont pas pris en considération et à l'instant
où Ion prend la décision réelle d'exécution, c'est-a-dire les
deux évolutions dont il est question.
Alors que si vraiment le Collège et les Echevins en cause
voulaient répéter ici comment pratiquement ils donnent effet
à de véritables engagements qu'ils ont pris i l n'y a pas longtemps dans une discussion d'ordre général, comment voulezvous qu'on puisse prendre vos engagements, vos vues, vos
propositions au sérieux en la matière ?
11 est absolument indispensable que vous donniez là des
garanties réelles et vous aurez l'assentiment général parce que
si vous ne le dites pas maintenant, cela signifie que vous ne
le ferez pas.
Enfin, il y a quand même une logique dans les dispositions
que l'on prend entre hommes politiques et qui prennent des
dispositions qui engagent des réalisations. Alors, par conséquent, puisque sur ces démolitions en vue d'usage et de réalisation d'une carrière tout le monde est d'accord et que tout le
monde est tenté de vous suivre si vous restez fidèles à une
déclaration récente à l'instant où il faut la donner en exécution réelle en engagement à quoi vous subornez tout le reste,
vous vous dérobez.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Monsieur le Bourgmestre,
l'émotion de M . Dispy serait justifiée si elle correspondait à
la réalité, mais en réalité, i l s'agit ici d'une chose qui est
connue depuis le mois de novembre, dont d'ailleurs le comité
du Quartier Nord a été avisé par moi-même, cartes à l'appui,
documents à l'appui, dans le courant du mois de décembre
et il s'agit ici d'une mesure qui est comprise dans un ensemble avec les autres communes pour l'exécution de voies
d'accès et qui sont absolument indispensables, Monsieur Dispy.
Nous avons besoin de cette voie de dégagement pour pouvoir dégager la circulation par le boulevard Emile Jacqmain
et le viaduc provisoire que sera créé aux frais du Ministre
aes travaux publics qui engage plusieurs dizaines de millions pour nous permettre de commencer les travaux du
métro et des parkings du boulevard Emile Jacqmain

—

1329

—

(23 maart

1970)

Par c o n s é q u e n t , il ne s'agit pas ici de mesures nouvelles,
il s'agit d'une mesure ancienne dont vous voyez l'exécution
maintenant et dont les intéressés ont été avertis, je vous
répète, depuis plusieurs mois et nous nous occupons d'ailleurs
de les replacer.
Ne croyez pas que ce soit là quelque chose de nouveau,
mais maintenant nous en venons à la démolition pour avoir
l'autorisation comme c'est administrativement l a règle. J'ai
informé de cela le Conseil communal au moment où nous
avons expliqué ce qui se passait avec le p r o b l è m e de l a circulation et vous m'avez a p p r o u v é lorsque nous avons déduit
que les études qui avaient été faites, toutes ensemble, par
tous les services et par les communes intéressées.
Il fallait un d é g o r g e m e n t particulier de la circulation avant
qu'on puisse commencer à travailler au boulevard A d o l p h e
M a x . E t maintenant, vous en avez l a concrétisation, mais
ne croyez pas que c'est quelque chose de nouveau, ce n'est
pas un engagement que l'on rompt, bien au contraire.
M . Pire. Mais, M o n s i e u r l'Echevin, vous venez de prendre
l'engagement à l'instant m ê m e , vous venez de me r é p o n d r e :
nous relogeons les gens.
M
A v e l l a . M o n s i e u r le Bourgmestre, mes chers Collègues,
je voudrais tout de m ê m e dire, étant d o n n é que M . l'Echevin De Rons, président du Foyer Laekenois, n'est pas là, que
les habitants de la chaussée d'Anvers qui doivent quitter
leur logement ont été invités par le Foyer Laekenois qui
voulait donc leur donner un logement soit dans le quartier
de Laeken, du côté de la rue Charles Raymaekers et les
petites rues avoisinantes, soit à la Cité Modèle ; sur une centaine de personnes qui ont été touchées par le Foyer Laekenois et à qui on a écrit personnellement, il y en a beaucoup
qui n'ont pas r é p o n d u , d'autres on dit qu'ils voulaient rester
dans le quartier de la chaussée d'Anvers.
n i e

M a i s enfin quand on a absolument besoin d'un logement, je ne vois pas pourquoi on ne passerait pas le pont de
L a e k e n pour aller se loger un peu plus loin. Celui qui n'a
pas r é p o n d u , c'est que franchement il a trouvé ailleurs, alors
d'autres ont r é p o n d u q u ' à la Cité Modèle c était trop cher

(23 mars 1970)

— 1330 —

et là je suis tout à fait d'accord avec eux, mais enfin on leur
a offert des logements bon marché dans le quartier de Laeken et ils n'en ont pas voulu. Donc on ne doit pas tellement
s'en faire pour ces gens qui ne sont pas relogés.
M. Vande Broeck. Je voudrais demander à M
Avella
si elle peut me citer les appartements qui ont été proposés
à la rue Charles Raymaekers. Il n'y a aucun logement disponible à cet endroit.
i n e

M. Klein. Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues,
lors de la discussion du budget, le Foyer Laekenois a transmis à M . l'Echevin compétent une liste de 48 personnes qui,
à cette date-là, étaient dans les conditions de relogement et
qui habitaient toutes le quartier de la chaussée d'Anvers. Ces
48 personnes se sont vu offrir des habitations tant dans les
anciens logements du Foyer Laekenois qu'à la Cité Modèle.
En ce qui concerne maintenant les cas particuliers, bien
entendu même si je les avais, j'estime qu'il n'est pas de la
déontologie du Conseil communal de les communiquer en
séance publique, mais il est certain que depuis le moment,
c'est-à-dire le mois de décembre, où l'Echevin compétent a
fait état de ces 48 personnes, il y a d'autres personnes qui
se sont ajoutées, je ne connais pas le chiffre exact par cœur,
mais toutes ces personnes se sont vu offrir des logements et
malheureusement, et je trouve cela très regrettable, mais malheureusement ces personnes n'ont pas cru pouvoir accepter
un logement dans le deuxième district. Et cela est dû au phénomène que chacun d'entre nous connaît, c'est le complexe
sociologique, c'est que ces gens désirent rester dans leur
quartier d'origine et je crois que c'est la seule explication,
c'est très malheureux mais c'est une réalité dont il faut tenir
compte.
M. le Bourgmestre. Monsieur Dispy, avait demandé la
parole ?
M. Dispy. M Avella et M . Klein nous disent simplement :
«Ils nont pas voulu» ! Et alors où vont-ils? Que fait le
Couse,! communal? Nous, on sait qu'ils ne sont pas relogés.

—

1331

—

(23 maart 1970)

C e l a o n le sait. Sont-ils l o g é s ? O ù et comment ? O n n'en sait
rien ! M o i , je veux savoir tout cela ! E t q u a n d je vous dis
que je veux savoir, c'est p o u r tout le monde et, par c o n s é quent, je propose de modifier le libellé de la m a n i è r e suivante : « D é m o l i t i o n d'immeubles, etc. — Relogement ».
M . l ' E c h e v i n V a n d e n Boeynants. T o u s ces c a s - l à sont déjà
réglés d e r r i è r e l ' I n n o v a t i o n , il y a longtemps que c'est o u b l i é .
M . D i s p y . Si nous savons ce q u ' i l en est exactement, je ne
discute plus. M a i s vous parlez d'un aspect sociologique, cela
nous i n t é r e s s e , i l fait partie de notre raisonnement. I l faut
nous e x p l i q u e r cela. Je ne vous demande pas de vous rallier
à m o n point de vue personnel sur ce que doit être le relogement, mais que l a doctrine du C o n s e i l c o m m u n a l s'établisse
sur des v é r i f i c a t i o n s au lieu de faire ces d é c l a r a t i o n s différentes.
Je vous propose donc d'ajouter « relogement » aux points
7 et 10. E t si tout est fini, cela veut dire que tout le monde
est r e l o g é , que tout le monde est content, tant mieux ! M a i s
je ne le sais pas, je suis un peu comme Saint-Thomas.
M . l ' E c h e v i n V a n d e n Boeynants. E n ce q u i concerne les
cas cités par M . Dispy, rue de la Blanchisserie et rue du
M a r a i s , ces p r o b l è m e s sont réglés, ces gens sont relogés, il
n'y a pas de difficultés. L à , vous pouvez avoir tous vos apaisements.
E n ce q u i concerne le point 10, là il y a des p r o b l è m e s et
on s'occupe de ces p r o b l è m e s depuis plusieurs mois. M . Dispy
nous dit où sont-ils ? Q u e sont-ils devenus ? M o n s i e u r Dispy,
vous r e c o n n a î t r e z tout de m ê m e que lorsque, dans un délai
suffisant, les gens sont avertis et q u ' o n leur propose un logement social et qu'ils ne se d é r a n g e n t m ê m e pas, qu'ils ne
viennent m ê m e pas pour prendre l a location, alors reconnaissez q u ' i l y a tout de m ê m e un p r o b l è m e particulier !
C r o y e z - m o i , notre constante p r é o c c u p a t i o n , c'est le relogement des habitants q u i sont f r a p p é s , et j ' a i dit et je confirme
qu'aucune d é m o l i t i o n , c ' e s t - à - d i r e aucune expropriation nouvelle dans le quartier, n'est envisagée avant que Ton puisse
commencer vraiment, comme on l'a d e m a n d é , la reconstruction.

(23 mars 1970)

—

1332 —

Mais ici il s'agit d'un cas, je le répète, que nous avons
examine a la fin de l'année, qui est la résultante des travaux
que \ous avez perclus par cette étude, que nous avons fait la
coordination de tout. Et tout le monde a dit, i l ne pouvait
pas être question de commencer les grands travaux du m é t r o
et de parkings au boulevard Adolphe M a x sans avoir un
dégorgement car, en effet, nous sommes intervenus a u p r è s du
Ministre des Travaux publics qui accepte d'engager plusieurs
dizaines de millions pour une solution de passerelles provisoires et immédiatement nous avons c o m m e n c é à avertir les
intéressés et en même temps à nous occuper de les reloger.
Je vous dis qu'il y a des cas qui sont insolubles parce que
je devrais presque dire que certains ne veulent pas être r é s o lus. Il faut bien vous rendre compte de cela et c'est u n problème qui nous préoccupe, il y a des cas que vous ne savez
pas résoudre, les intéressés ne se dérangent m ê m e pas.
M . Klein. C'est un point complémentaire à ce que j'avais
dit tout à l'heure. Je crois que M . Dispy c o n n a î t nos p r é o c c u pations et je crois que tout compte fait on peut se rallier à
son souci d'éviter que certaines personnes soient lésées et ne
puissent pas satisfaire leurs besoins légitimes en m a t i è r e de
logements.
Si mes informations sont exactes, et M . Dispy le sait aussi
bien que nous tous, eh bien le Collège a quand m ê m e pris
l'initiative de mettre en permanence des assistants sociaux à
la disposition de la population, ce qui fait que, pratiquement,
lorsque ces gens qui se voient offrir un logement au F o y e r
Laekenois ne veulent pas ce logement, eh bien pratiquement,
à ce moment-là, ils sont suivis par des assistants sociaux qui
cherchent pour eux un logement ou une offre de logement
dans d'autres complexes ou dans d'autres quartiers, soit proche de la chaussée d'Anvers, soit ailleurs et cela jusqu'au
moment où ces gens obtiennent satisfaction.
Je crois que c'est comme cela que cela se passe d ' a p r è s
es informations que j'ai pu obtenir. Je crois que c'est cela
la réponse exacte et je crois que M . Dispy a tout à fait r a i son de soulever ce problème.
Mais, d'autre part, je crois que le Collège fait tout ce q u ' i l
peut, en tout cas en ce qui concerne les cas particuliers dont

— 1333 —

(23 maart 1970)

j'ai connaissance. Les gens généralement sont suivis dune
manière très ferme et l'Assistance publique, de son côté, fait
aussi un effort et je crois que réellement, humainement, i l
n'y a pas moyen de faire mieux.
M . l'Echevin Morelle. Une précision pour montrer rattachement de ces personnes à leur quartier, c'est que sur les
quarante logements de Neder-Over-Heembeek. dont un certain nombre a été offert aux personnes de la chaussée d'Anvers, il n'y a qu'un seul qui soit occupé par un ressortissant
de cette région.
— Les projets d'arrêtés 8 à 10 sont mis aux voix par
appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents (1).
— De besluitsontwerpen 8 tôt 10 worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen (2).
— 11 est procédé au vote par appel nominal sur le point 11.
— E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
punt 11.
31 membres prennent part au vote ;
31 leden nemen deel aan de stemming ;
22 membres répondent oui ;
22 leden antwoorden ja ;
9 membres s'abstiennent.
9 leden onthouden zich.
— E n conséquence, le projet d'arrêté est adopté.
— Bijgevolg wordt het besiuitsontwerp aangenomen.
(1) Voir p. 1233 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 1233 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

— 1334 —

(23 mars 1970)

Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : M. - de heer Janssens, M - Mevr.
A voila. M M . - d e heren Jonckheere, Brynaert, Pire, Deconinck, Klein, Van Cutsem, M "" - Mevr. Servaes, M M . - de
heren Vandekerckhoven, Jamart, M " - Mej. Van den Heuvel,
M -Mevr. Van Leynseele, M M . - de heren Piron, Morelle,
Van Halteren, Vanden Boeynants, De Boeck, De Grauw,
Deschuyffeleer, Mergam et - en Cooremans.
m e

11

11

11

Se sont abstenus :
Hebben zich onthouden : M M . - de heren Pellegrin, Vande
Brœck, Schouppe, Dispy, Van Geyt, De Greef, H . , Bogaerts,
M""' - Mevr. Cristolovean et-en M . - de heer De Greef, C.
*

De heer Deconinck. Mijnheer de Voorzitter, indien ik het
woord vraag dan is het om bij U nogmaals de vraag te
herhalen, namelijk dat U het nodige zou doen opdat er Nederlandstalige teksten zouden worden ter beschikking gesteld.
Het antwoord dat U gegeven hebt, namelijk door gewoonweg te zeggen dat ze ontbreken, is zeer ergerlijk. U zegt : « Il
n'y en a pas », il n'y a pas de bonne volonté, dat is het, dat
is ergerlijk en pijnlijk... « C'est ça qui est pénible et c'est ça
qui se retournera un jour contre vous ! »
De heer Schepen Morelle. Ik ben niet zeker dat er Nederlandse exemplaren bestaan. Ik weet het niet. ik zal me inlichten.
M. le Bourgmestre. Nous allons tâcher de trouver une
solution.
— L'incident est clos.
—

Het incident

is

gesloten.

— 1335 —

(23 maart 1970)

12
Le Conseil communal de Bruxelles
dont les membres sont les élus les plus directs
de la population, peut-il rester muet,
quand il est question d'imposer à la Ville et à ses habitants
un destin néfaste et inadmissible ?
Question de M. Pire.
M . le Bourgmestre. Monsieur Pire, vous avez la parole
pour le développement de votre première question.
M . Pire. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs,
certains se sont étonnés que cette question n'ait pas encore
fait l'objet d'un débat de notre Conseil communal.
Pour ma part, j'ai estimé qu'il était préférable de laisser
décanter l'innommable brouet dans lequel on prétend plonger
Bruxelles. On s'est évertué malgré tout à lui donner une dénomination, on a trouvé : « le plan Eyskens ».
Des tonnes de papier et des hectolitres de salive ont été
dépensés pour analyser, disséquer et critiquer les intentions
malveillantes contenues dans cet aberrant projet.
S'amusera qui voudra en ajouter, personnellement, je m'en
abstiendrai, car je ne vois qu'une unique réponse à ces calembredaines : le rejet pur et simple.
D n'entre pas dans mes intentions, ce n'est pas mon rôle
et je n'ai aucune autorité pour le faire, d'empiéter sur les
prérogatives de nos parlementaires. A part certains d'entre
eux qui estiment que ce dont nous sommes menacés est un
moindre mal — je me demande bien comment — prônent le
défaitisme, un fatalisme de masochiste ou la vocation du martyr qui rappelle l'attitude des premiers chrétiens pénétrant
dans la fosse aux lions en chantant.
Heureusement les plus nombreux, comme la population
bruxelloise, commencent à être plus que lassés de ces positions d'abandon, de soi-disant conciliation qui finissent par
paraître des aveux de faiblesse, de compromission et, pour
ne pas user d'un mot trop dur. d'un manque de courage.

(23 mars 1970)

— 1336 —

Ce n'est pas pour eux que je soulève la question, mais
pour leurs collègues de province qui pourraient douter des
aspirations de la population bruxelloise à plus de liberté, a
plus de paix.
Comme nous sommes les mandataires les plus qualifiés,
étant les plus près de la population, c'est à nous de signifier
a qui de droit que nous sommes décidés à ne plus supporter
les contraintes qu'on veut nous imposer.
l'ai malheureusement dû prévoir, ainsi qu'il a été affirmé
pas plus tard que vendredi dernier, que certains ne partagent
pas mes opinions. Je soumets à votre attention quelques
lignes qui émanent d'une sorte de fakir ou médium, grand
manitou « du Moniteur » du flamingantisme anversois.
11 connaît plusieurs jours à l'avance, avant les ministres
eux-mêmes, ce qui se discutera au Conseil et entre autres i l
connaît l'opposition du vice-gouverneur à nos décisions avant
la date d'envoi de la lettre qui nous en informe. Les lignes
en question proviennent d'un périodique que nous recevons
tous, intitulé Impact.
Chaque mois, ce dernier questionne des journalistes, considérés comme des observateurs des grands courants politiques
de ce pays.
Voici donc l'opinion de ce journaliste, hélas, écouté et
obéi :
Comme toute grande agglomération, Bruxelles connaît
un problème d'expansion, mais ici on doit tenir compte en
outre de la situation typiquement belge d'une capitale (bilingue) emprisonnée entre deux régions « homogènement » {sic)
umlmgues. En d'autres termes, l'expansion de l a population
francophone doit se faire dans la direction de centres satellites
au sud ».
N'est-ce pas là, l'expression de la plus pure idéologie nazie,
a déportation de 90 % de la population prisonnière, en direction de centres satellites au sud ? Bel avenir réservé aux
Bruxellois. Ne croyez-vous pas que, en tant que mandataires,
)1 est plus que temps de réagir vigoureusement ^

_

1337 —

(23 maart 1970)

Contrairement aux discussions stériles, aux palabres superflues, aux vœux pieux, aux motions inutiles, aux émotionnantes pleurnicheries, qui n'ont abouti qu'au fiasco total, ne
convient-il pas d'adopter un langage ferme, viril, clair, net
et précis, un langage d'homme et proclamer que : « Le Conseil
communal de Bruxelles déclare, au nom de la population,
rejeter les discriminations raciales, les divisions entre les
citoyens, la législation linguistique qui concerne la Ville, toutes atteintes à la liberté des habitants, toutes propositions
antidémocratiques relatives à leur représentation, ainsi que
toutes mesures coercitives de nature à nuire à son développement naturel ».
De heer Deconinck. Mijnheer de Voorzitter, U had niet
mogen toelaten dat dit probleem hier, en op zulke manier,
behandeld wordt.
M . le Bourgmestre. Vous permettez tout d'abord que je
réponde à M . Pire, en disant qu'une fois de plus, l'objet de sa
question n'est pas de la compétence du Conseil communal et
que, par conséquent, c'est un débat dont nous n'avons d'ailleurs pas les éléments.
De heer Deconinck. U had dit débat niet mogen toelaten.
M . le Bourgmestre. Si vous permettez, je répondrai d'abord ;
si vous voulez y ajouter certaines considérations, c'est votre
droit.
M . Pire n'a pas déposé, comme le veut le règlement, le
résumé de son argumentation. Tl a donc été impossible, tant
au Collège qu'à moi-même, de déterminer quelle serait la
portée de sa question. Néanmoins, nous pouvions prévoir
qu'il allait, une fois de plus, nous entretenir des diverses propositions gouvernementales et autres qui surgissent quant à
l'aménagement institutionnel de l'agglomération.
Je ne suis ni fakir, ni médium, je ne suis pas masochiste
non plus ! Par conséquent, je ne tiens pas particulièrement à
me pencher prématurément sur tous ces problèmes et quant
à «déguster un brouet », cela certainement pas, même s'il
n'est pas innommable, comme vous l'avez appelé !

(23 mars 1970)

1338

—

Mais enfin, ce que je puis dire sur le plan des communes,
c'est qu'il ne semble pas que, jusqu'à présent, on ait touche
m statut des diverses communes de l'agglomération, mais
L'on envisage sur des plans techniques (réalisations de voirie,
réglementation de la bâtisse) d'assurer une uniformité qui,
d'ailleurs, s'impose. Sur ces points le Conseil communal a été
informé, en son temps, de la position qui a été arrêtée par
la Conférence des Bourgmestres, ce qui était une première
étape.
Deuxième étape : le statut de l'agglomération. L e Conseil
provisoire y est attentif et a demandé, tant au Premier Ministre qu'au Ministre Terwagne, d'être consulté sur le projet de
loi réglant — ou qui doit régler — ce statut. Satisfaction a
été donnée en ce sens. Il y a quelques jours à peine, le Premier Ministre a promis cette consultation, après que M . le
Ministre Terwagne l'eût fait au début de l'année.
Je ne puis pas vous dire autre chose en ce qui concerne
le statut communal et le statut d'agglomération que la perspective dans l'immédiat que l'on voudra bien nous entendre.
M . Van Geyt. Monsieur le Bourgmestre, i l est évident qu'il
faut regretter que le débat sur un problème aussi sérieux
apparaisse sous une forme à la fois aussi peu sérieuse et
disons, à certains égards, à travers des déclarations qui sont
quelquefois provocatrices, et quelquefois même indignes,
venant dans la bouche d'un membre du Conseil communal.
Mais cela étant dit, je crois que le problème est important
et je crois que vous avez fait vous-même la démonstration
qu'il serait normal que, dans un délai rapproché, le Conseil
communal, dans de bonnes conditions, refasse, disons, un
examen global de ce problème, dont il y est arrivé quelquefois, au cours des deux, trois dernières'années, de discuter,
en général, disons, sans aboutir à des conclusions, parce
qu'une partie du Conseil ne voulait pas aboutir, ou essayer
d aboutir à des conclusions communes.
Mais enfin, au moment où vous dites, et je crois qu'il y
a la un élément réjouissant, que le Conseil provisoire de
1 Agglomération a demandé à être consulté et que le Premier
Ministre a donné la garantie que cette consultation aurait lieu

—

1339

—

(23 maart

1970)

il me p a r a î t normal que cette consultation ne se limite pas
au niveau du Conseil provisoire de l'Agglomération composé
uniquement des membres des dix-neuf collèges, mais que
d'une m a n i è r e o u d'une autre — et je ne veux pas pour
l'instant faire des propositions précises de termes et de délais
avant que le Conseil provisoire de l'Agglomération ne donne
son avis d'une façon définitive au Gouvernement — les
conseils communaux, en particulier celui de notre V i l l e , soient
associés à cette consultation, qu'ils soient également informés, qu'ils aient l'occasion d'aider le Conseil provisoire de
l'Agglomération à faire une synthèse des avis de l'entente des
conseils communaux, puisque pour le moment nous n'avons
malheureusement pas de mode d'expression plus valable à
l'échelle de l'ensemble de l'agglomération.
Je crois que là vraiment le p r o b l è m e s'impose devant nous,
et ce que vous avez dit v o u s - m ê m e de l'initiative du Conseil
provisoire de l'Agglomération m'incite à y insister encore
davantage.
M . le Bourgmestre. M a i s je pense vous avoir déjà fait cette
déclaration.
Il est évident que vous serez consultés au moment où ce
p r o b l è m e se posera. A l'heure actuelle, i l ne se pose pas,
puisque nous ne savons pas quels sont les éléments. Est-ce
qu'on va nous demander notre consultation ? Va-t-on nous
demander d ' é m e t t r e un avis ?
Nous ne savons pas encore comment la chose se présente
maintenant, nous vous disons simplement qu'il y a un accord
de principe pour que nous soyons entendus comme représentants du Conseil provisoire de l'Agglomération, mais nous
ne savons pas dans quelles conditions, alors à ce mome nt-là
le p r o b l è m e se posera. Mais maintenant, je crois que c'est
une discussion qui nous fait perdre du temps à tous et qui
est sans intérêt pratique.
D e heer Deconinck. Mijnheer de Voorzitter, ik ben het
volledig eens met de heer V a n Geyt wanneer hij zich verheugt over het vooruitzicht van een gesprek over die zaken
en over het feit dat wij zullen ingelicht worden over de preciese draagwijdte van de inzichten van de regering. Dat wij

(23 mars 1970)

— 1340 —

in de toekomst hierover onze mening zullen kunnen uiten, is
voor ons een aangenaam vooruitzicht. Maar denken wij ook
even aan het verledcn.
Het Schepenkollege is meestal in gebreke gebleven, nooit
heeft men ons een duidelijk standpunt uiteengezet. Het
enige voorstel van de Stad Brussel werd gedaan langs de
Conferentie van Burgemeesters om. Het voorstel hield in een
soort intercommunale raad tôt stand te brengen voor de
agglomeratie, een intercommunale raad die zelfs zover niet
ging als het voorstel ingediend door Burgemeester Dubu van
Ùkkel in 1921.
Wij zijn thans in een volslagen nieuwe optiek, men wil, en
dit werd door iedereen aanvaard, zelfs door de socialistische
vertegenwoordigers die destijds twijfelden voor wat de agglomeratieraad betreft, komen tôt de rechtstreekse verkiezing.
Wordt het geen tijd dat de Conferentie der Burgemeesters,
in samenwerking met de Voorlopige Agglomeratieraad, ter
zake stelling zou nemen ?
Men heeft gesproken van het voorstel tôt oprichting van
een intercommunale voor Brussel, ondertussen werd echter
een Voorlopige Agglomeratieraad opgericht die alleen bestaat
uit de samenvoeging van uitvoerende lichamen van de negentien gemeenten. geef toe dat demokratisch gezien, de vertegenwoordiging maar zeer mager is en dat er zeer weinig
advies over de toekomst van het statuut voor Brussel zal
kunnen gegeven worden. Ik dank U .
M . Pire. En effet, Monsieur le Bourgmestre, vous me faites
tout le temps la même réponse. Si nous discutons de ces
projets que nous connaissons tous, avant leur réalisation,
vous dites que c'est inutile, si on en discute après, vous dites
qu'il est trop tard, alors évidemment nous n'en sortirons plus !
M . le Bourgmestre. Je n'ai jamais eu l'occasion de vous
dire qu'il était trop tard, puisque c'est le même problème
qui est posé depuis des années, et je ne dirai pas qu'on est
près dune solution...
M . Pire. Une solution préjudiciable aux Bruxellois ? Maintenant je tiens a vous remercier d'accepter que je m'exprime,

_

1341 —

(23 maart 1970)

peut-être d'une façon un peu acerbe, je le reconnais, mais je
ne pense pas que nous venions ici pour discuter de la rédaction d'un courrier du cœur ou de l'élection d'une rosière !
J'estime que c'est une affaire communale et que nous avons
le droit d'en parler d'autant plus que nous sommes d'abord
les premiers intéressés, deuxièmement que nous sommes vraiment à égalité avec le Gouvernement puisque Bruxelles sert
de troc pour une parité ministérielle. On veut la parité à
Bruxelles, par conséquent si nous servons de monnaie d'échange, la moindre des choses c'est que nous puissions tout de
même en parler.
De toute façon, il me semble que nous ne pouvons pas
dire que nous acceptons ce que l'on nous présente à l'heure
actuelle. C'est simplement cela que je veux faire ressortir.
M . le Bourgmestre. Il est pris acte de votre déclaration.

13
Les services de la Culture néerlandaise
feront-ils des commerçants
indépendants
de la Galerie du Commerce
les futures victimes de nouvelles expropriations à Bruxelles ?
Question de M. Pire.
M . le Bourgmestre. Monsieur Pire, nous allons aborder
votre deuxième question qui est adressée à M . l'Echevin
Vanden Boeynants.
M . Pire. A Bruxelles, la culture néerlandaise s'étend. Elle
fait tache d'huile, ce qui. paraît-il, est à proscrire, mais il est
vrai que la culture c'est comme la confiture, moins on en
a. plus on l'étend.
E n son temps, j'ai mis le Conseil en garde contre l'implantation à Bruxelles d'un centre cuhurel néerlandais, d'autant
plus que l'endroit est particulièrement mal choisi, on peut le
dire. Ne s'agit-il pas d'un camouflet infligé à la plus grande

(23 mars 1970)

— 1342 —

ville wallonne du pays? Ceci d'après la nouvelle association
l es Amitiés Liégeoises » dont notre Echevin des Travaux
publies, dune information toute récente, est devenu membre
d'honneur.
Il faut ajouter qu'en plus, nombre de commerçants de la
Galerie du Commerce vont devenir de nouvelles victimes de
cette peu recommandable installation. U n arrêté royal du
26 septembre 1969 décrète que, suite aux dispositions de la
loi relative à la procédure d'urgence en matière d'expropriation pour cause d'utilité publique, qui en l'occurrence a bon
dos, les commerçants de la galerie en question pourraient
faire les frais de l'opération.
Monsieur l'Echevin des Travaux publics et le Collège qui
sont les grands maîtres et les grands dispensateurs des autorisations de bâtir, qui avez annoncé que vous vous proposiez de prendre dans l'avenir des mesures drastiques contre
tous ceux qui viendraient encore frapper à votre porte, que
comptez-vous faire pour enrayer l'évolution de ce projet calamiteux ?
M . Brynaert. Monsieur le Président, je voudrais simplement
souligner un aspect de ce problème, c'est la nécessité de la
continuation de l'existence de cette corporation de commerçants. En effet, sur le plan social, il est évident que pour les
étudiants, les pensionnés et les personnes à revenus modestes,
les achats et les ventes de livres à prix modiques dans cette
galerie sont particulièrement intéressants. Il ne faudrait pas
que s'ils sont expropriés, cette corporation disparaisse.
Je voudrais suggérer que le Collège et la Ville de Bruxelles
trouvent un emplacement nouveau pour cette catégorie de
commerçants, il y a certainement des endroits au centre de
la ville qui pourraient leur permettre de s'installer à nouveau
pour continuer sur le plan social ce que je viens de décrire.
Je pense notamment dans le cadre de la Cité administrative,
il est question de construire des galeries communales — mais
naturellement le prix de location est assez important — mais
cela n exclut pas que peut-être par suite d'une intervention
de 1 hcnevin des Travaux publics et du Commerce, on puisse
peut-être trouver un arrangement dans ce domaine avec la
société en question.

_

1343 —

(23 maart 1970)

De toute façon, je souhaite que, si cette corporation est
vraiment expropriée, on trouve une solution pour les grouper
à nouveau dans un endroit du centre de la ville, dans l'intérêt de tous ceux qui sont actuellement leurs clients.
M. Van Geyt. Je souhaite, comme je le pense la grosse
majorité de ce Conseil communal, que ce problème puisse
être résolu en conciliant d'une façon raisonnable tous les
intérêts légitimes en cause.
Si j'ai pris la parole c'est pour la raison suivante, c'est
parce que je crois qu'au sein de notre Conseil on est habitué
à entendre certains propos et que tout le monde sait bien
que quand un membre de notre Conseil — il est seul de son
espèce heureusement — emploie des termes injurieux à l'égard
d'une des deux cultures nationales dans notre pays, ce n'est
que lui qui parle.
Mais je crois que dans le climat actuel, il faut qu'à cet
égard il ne subsiste aucune équivoque et c'est pour cela que
je voudrais que du côté du Collège on confirme qu'il est
bien clair que le Conseil communal de Bruxelles réprouve les
propos injurieux à l'égard de n'importe laquelle des deux
cultures nationales de notre pays. Je sais que c'est une chose
qui va de soi, mais je crois que dans le climat actuel cela irait
encore mieux en le disant.
M. l'Echevin Vanden Boeynants. Monsieur le Bourgmestre,
ce n'est pas habituel mais je suis heureux de dire que, pour
une fois, je suis d'accord avec ce que vient de dire M . Van
Geyt et que je suis heureux de l'intervention de M . Pire car
elle va me permettre de mettre les choses au point.
J'espère que M . Pire ne me reproche pas mes amitiés
liégeoises et qu'il ne les considère pas comme des « amitiés
particulières ». Je peux en tout cas lui dire qu'il n'en est rien !
Cela étant dit, nous avons appris par la Presse que l'Etat
avait acquis à la place des Martyrs, un immeuble pour y
établir des Services de la Culture Flamande. L'endroit en
question n'est pas soumis à un plan particulier d'aménagement, mais les façades et les toitures des immeubles qui bor-

(23 mars 1970)

—

1344 —

dent La place des Martyrs sont évidemment classées par arrêté
royal et, par conséquent, cet endroit tomberait, le cas échéant,
sous cette réglementation.
\ ce jour, le Collège n'a été saisi d'aucune demande ni de
construction, ni de transformation, n i directe, ni de principe,
et, par conséquent, je voudrais que l'on fasse cesser les bruits
que certains répandent dans les milieux intéressés en disant
qu'il s'agit de certains projets que la V i l l e encourage.
En réalité, la Ville, le cas échéant, sera appelée à donner
un avis, car l'Etat peut toujours construire en passant outre
l'avis de la Ville si, bien entendu, il ne s'agit pas d'un plan
particulier d'aménagement.
Je voudrais maintenant dire à M . Brynaert que je partage
son avis et c'est la préoccupation du Collège de garder une
activité disons presque de corporation, telle que celle qu'il
vient de souienir. Ce que je regrette, c'est qu'on songerait à
mettre fin à une telle activité et je peux en tout cas dire que
si le projet en question se réalisait à cet endroit, dans des
conditions normales auxquelles la Ville ne pourrait pas s'opposer, il va évidemment de soi que la V i l l e se p r é o c c u p e r a i t
du sort des commerçants intéressés et tâcherait de recréer ce
centre à un autre endroit. Il en existe suffisamment et nous
essayerions de recréer cette activité.
A l'heure actuelle, nous ne sommes saisis de rien, nous ne
savons rien, si ce n'est par la Presse, comme vous, et si, le
cas échéant, nous sommes avisés, bien entendu nous é m e t trons notre avis en toute indépendance, et si le p r o b l è m e des
commerçants se posait, il va de soi que le Collège mettra
tout en œuvre pour ne pas laisser disparaître un centre
d'activité tel que celui-là et pour le recréer à un autre endroit
si cela s'avérait nécessaire, dans les mêmes, et si possible,
meilleures conditions.
M . Pire. Je suis étonné que M . l'Echevin des Travaux
publics dise qu'il ignore totalement la chose et qu'il l'a apprise
par la Presse. Pourtant par la page 9.733 du Moniteur belge
du 15 octobre 1969 on apprenait qu'il y aurait des expropriations a la Galerie du Commerce. Si évidemment l'Etat
exproprie, c est dire qu'il veut certainement modifier les lieux

_

1345 —

(23 maart 1970)

et refaire une construction, sinon il n'y aurait pas lieu d'exproprier les gens. Il doit donc vous demander une autorisation de bâtir ou peut-il impunément faire tout ce qu'il veut ?
M. l'Echevin Vanden Boeynants. Il demandera une autorisation de bâtir mais il pourra passer outre. C'est la loi, l'Etat
exproprie comme il l'entend...
M . Pire. Alors c'est désespérant... !
M . l'Echevin Vanden Boeynants. ... Et l'Etat construit
comme il l'entend, il demande notre avis, nous émettons
un avis, s'il décide de passer outre, il passe outre.
*
M . le Bourgmestre. Monsieur Deconinck, je crois que vous
désirez parler de l'implantation d'un arbre ; vous avez la
parole.
De heer Deconinck. Neen, Mijnheer de Burgemeester, ik
zal spreken over U . Ik wens een vraag tôt U te richten in
uw dubbele hoedanigheid.
Ten eerste in uw hoedanigheid als voorzitter van het Schepenkollege en ten tweede in uw hoedanigheid als hoofd van
de Politie.
Het gaat namelijk over de boomplanting die plaats heeft
gehad zaterdag jongstleden in het raam van een internationale aktie voor meer groen en minder luchtbezoedeling.
ïn het raam van die internationale aktie, die voornamelijk
in het huidige stadium een informatorische aktie is, hebben
de Vlaamse provincies en de Vlaamse steden en gemeenten,
het Vlaamse land in het algemeen, op 21 dezer een boomplantingsaktie gevoerd waarvan wij de echo's terugvinden op
de eerste pagina van aile grote nederlandstalige kranten, de
Standaard, de Volksgazei, Het Laatste Nieuws, dit alleen om
u îc bewijzen dat het een aktie is waarbij gans het Vlaamse
land en gans de Vlaamse bevolking betrokken is geweest.
De Aaelomeratieraad van de Nederlandstalige Jeugd van
Brussel had nu aan de Stad gevraagd om een kleine mani-

(23 mors 1970)

— 1346 —

fcstatic van boomplanting te mogen organiseren op die dag.
Eu het is verstaanbaar dat de nederlandstalige bevolking van
de ag^omeratie in een informatorische aktie van kulturele
aard, en waaraan de B.R.T. en de heer Minister van Kultuur
hebben medegewerkt, zouden betrokken worden.
Zi] hebben derhalve een schrijven tôt U gericht om te vragen dat die boomplanting op die dag zou mogen plaats hebben op het Sint-Rochusplein. U hebt hun verzoek zonder
meer afgewimpeld, zeggende dat de Stad zich voorneemt een
aktie te ondcrnemen op 18 april. Op hun verzoek om zich
in groep te mogen begeven naar de plaats van de boomplanting. hebt U zelfs niet geantwoord.
Het was uw plicht eventueel die vertegenwoordigers van
de Agglomeratieraad van de Nederlandstalige Jeugd bij U uit
te nodigen. hetzij om te bekomen dat de Stad zich in hun
aktie zou associëren, hetzij dat zij zich bij een aktie zouden
associëren die door de Stad zou ondernomen worden, van
dat ailes echter niets !
En dan mijn tweede bemerking. U hebt zonder meer die
kleine optocht, die kleine groep bestaande uit enkele leden
van nederlandstalige verenigingen van de Stad Brussel, brutaalweg tegengehouden, onder voorwendsel dat zij bijvoorbeeld zouden voorbijkomen langs de verboden zone.
Het ware heel eenvoudig geweest, hen voor te stellen een
kleine omweg te doen en de moeilijkheid was omzeild geweest. Nu is dat verboden geworden omdat er zogezegd de
zaterdag geen betogingen mogen plaatsgrijpen.
Er is een verschil tussen betoging en een kleine manifestatie, en het is in die zin, Mijnheer de Burgemeester, dat ik
U vraag uw houding te verantwoorden. Indien het waar is
dat wij uit uw houding moeten besluiten dat Brussel voor
de Vlamingen slechis een stenen woestijn is, dat zij geen
kulturele aktie kunnen ondernemen in samenhang met het
ganse Vlaamse land, wel dan vind ik dit maar een zeer slecht
vooruitzicht voor wat de toekomst betreft, en het is in die
geest dat uw antwoord zal geïnterpreteerd worden. Ik dank U .
De heer Deschuyffeleer. Mijnheer de Burgemeester, op
m.jn beurt moet ik bekennen ten zeerste verrast geweest te

_

1347

—

(23 maart

1970)

zijn, toen ik vorige zaterdag in een dagblad las dat de vraag
om een boomplanting op het grondgebied van Brussel uit te
voeren door U verboden was.
Het ging hier inderdaad om een zeer vreedzame bstoging,
zonder enige politieke bedoeling, die in gans het land met
veel sympathie onthaald werd. Het beste bewijs hiervoor is
het feit dat het een zeer groot sukses geworden is.
M . Dispy. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, sans la question de M . Deconinck au début de la
réunion, j'avais i'intention de faire comme lui et de ne pas
être satisfait de votre réaction.
Je crains qu'il faille reprocher par préalable une idée
préconçue parce qu'il était tout de m ê m e assez élémentaire
et assez simple de faire venir près de vous les organisateurs
et de situer avec vous ce que, il semble, le Collège veuille
établir comme orientation à Bruxelles en matière de manifestation.
Vous avez déjà dit cela au Conseil, et je suis assez à mon
aise pour vous répondre à cet égard, nous n'admettons pas
ce point de vue, cette généralisation. Je sais que c'est la
vôtre et, par conséquent, tout le corps de police, du premier
au dernier, sont animés par cette vue qui est la vôtre et que
vous impulsez. Mais votre devoir d'impulsion n'est tout de
même pas s u b o r d o n n é à un raisonnement plus complet que
vous ne croyez pouvoir faire pour apprécier une manifestation dans son ensemble. Est-ce qu'il est sage d'avoir interdit
ce que vous avez interdit ? Je ne crois pas. Vous n'avez pas
contribué à ce rapprochement dont on parle et à cette compréhension que tout le monde semble désirer.
Alors, Monsieur le Bourgmestre, je propose que le Conseil
communal, en cette matière, cherche à établir une doctrine.
Ce n'est plus au pouvoir de police de décider en général que
l'on manifeste ou pas tel jour et pour telle circonstance.
C'est une position du Collège et je crois que cette position
n'est pas juste, parce q u ' à l'abri du pouvoir administratif et
d'une règle administrative, que vous rendez absolu, vous
avez enfin toujours en dernier ressort le droit de la modifier
et, par conséquent, l'orientation que vous avez prise est de
nature à brimer la position du Conseil communal.

(23 mors 1970)

— 1348 —

Puisque vous vous réservez le droit de donner des autorisations, et que vous usez de ce droit, vous apparaissez, bien
sûr, très suggestif dans vos décisions et c'est de nature encore
à rendre le^problème plus compliqué, plus difficile et plus
désagréable à résoudre.
Monsieur le Bourgmestre, je crois qu'il serait sage qu'il
n'y ait pas de mesures générales d'interdiction de manifestation le samedi, que ce jour soit comme un autre réservé,
je ne vois pas d'ailleurs en quoi, du point de vue importance,
le samedi est tellement différent d'un autre jour dans notre
Ville particulièrement encombrée et c'est d'ailleurs une chose
excellente qu'il y ait du monde en Ville.
le suis d'ailleurs toujours étonné quand on fait une remarque devant l'encombrement en Ville. C'est une des conditions
de sa vie et, par conséquent, je ne vais pas y insister davantage.
Mais ce que je voudrais, c'est que cette vue qui est la
vôtre pour la faire partager par le Conseil et par le Collège
qu'on ne manifeste pas le samedi sous la forme d'une mesure
administrative, je propose que le Collège et le Conseil abandonnent cette vue et que, au contraire, le droit de manifestation
reste entier et ne soit pas un prétexte et qu'il n'y ait pas de
prétexte administratif pour le mettre en cause à votre discrétion.
M . Pire. Monsieur le Bourgmestre, je crains de prendre
la parole puisque d'après certains collègues, je suis le seul
à avoir une opinion telle que celle que j'émets. Je me permets de vous féliciter...
M . l'Echevin De Rons. Cela est dangereux !
- Pourquoi cela ? L a décision de M . le Bourgmestre
est pleine de sagesse. Je prétends que M . le Bourgmestre a
très bien fait, je ne vais pas énumérer les raisons...
p , r e

M . Deschuyffeleer. Vous savez pourquoi i l a fait cela ?
Ce n est pas une affaire politique, Monsieur Pire.

_

1349 —

(23 maart 1970)

M. Pire. A l o r s tant m i e u x , si ce n'est pas une affaire p o l i tique et l a raison est encore meilleure.
M . D i s p y . E t vous vous r é g a l e z ! D e m a i n i l faudra
provocateur !

dire

M . le Bourgmestre. M e s chers C o l l è g u e s , vous ne voyez
pas d ' i n c o n v é n i e n t à ce que j ' i n t e r r o m p e votre dialogue ?
E n effet, vous avez entendu que l a Presse a fait état de
m o n refus d'autoriser p o u r le samedi 21 mars, dans le centre
de l a V i l l e , un c o r t è g e qu'aurait o r g a n i s é l'« Agglomeratieraad v a n de Nederlandstalige Brusselse Jeugd ».
J'ai r e ç u , v e n d r e d i soir, u n t é l é g r a m m e de M . le Ministre
V a n M e c h e l e n , l a Presse en a fait état. L e voici : « A l s
M i n i s t e r v a n Nederlandse C u l t u u r en hierdoor o o k bevoegd
over de B . R . T . , die initiatiefnemer is v a n de boomplantingsaktie, verzoek i k U af te zien v a n het verbod waardoor het
een Nederlandstalige organisatie onmogelijk wordt gemaakt te
Brussel een boomplantingsstoet te organiseren ».
J ' a i écrit à M . le M i n i s t r e , bien entendu en n é e r l a n d a i s ,
mais je crois que l a m a j o r i t é souhaitera que je donne connaissance d u texte en langue f r a n ç a i s e : « M o n s i e u r le Ministre.
» J ' a i l'honneur d'accuser r é c e p t i o n d u t é l é g r a m m e que
vous m'avez a d r e s s é le 2 0 courant a u soir.
» Je crois utile de vous signaler que le 26 septembre 1969,
M . le M i n i s t r e de l ' I n t é r i e u r adressait, aux a u t o r i t é s r é g i o nales et locales d u R o y a u m e , une lettre a n n o n ç a n t , pour le
18 avril 1970, une J o u r n é e nationale de plantation d'arbres.
L e s communes é t a i e n t invitées à user d'initiative pour assurer
la pleine r é u s s i t e de cette j o u r n é e .
» I l n ' é t a i t nullement question dans cette lettre-circulaire
d'une distinction à faire suivant l a région flamande o u w a l lonne d u pays. U n e seule date, celle d u 18 avril 1970 était
prévue.
» A p r è s examen d u p r o b l è m e , le Collège échevinal de
Bruxelles, en date d u 24 février, prenait la décision de planter
un arbre sur le territoire de Bruxelles à titre symbolique et
une c é r é m o n i e était p r é v u e à cet é g a r d . Il n'était cependant

(23 mars 1970)

— 1350 —

pas question d'organiser un quelconque cortège à ce propos,
initialement, La plantation de l'arbre était proposée boulevard de Dixmude. mais l'endroit choisi a été définitivement
fixé, Le 27 février, rue du Damier.
» L'« Aeelomeratieraad van de Nederlandstalige Brusselse
Jeugd » a adressé au Collège une lettre manifestant l'intention de planter un arbre, le samedi 21 mars, dans les environs
du Foyer Bruxellois, dans le cadre de la Journée nationale
de plantation d'arbres.
» La Journée nationale se situant le 18' avril, i l se posait
une question de principe. L a date officielle était samedi
18 avril, il s'avérait inutile d'organiser des cérémonies séparées. Et, pour ne pas créer de précédent qu'auraient pu faire
valoir d'autres groupements, j'ai répondu à l'« Agglomeratieraad », le 6 mars, que la cérémonie à Bruxelles se ferait le
samedi 18 avril.
» Le 13 mars, le Collège échevinal complétait sa décision
pour l'organisation de la cérémonie du 18 avril, notamment
par l'invitation des groupements de jeunes et par l'organisation de la publicité à donner à la plantation d'un arbre.
» Dans une autre lettre datée du 12 mars, l'« Agglomeratieraad » me demandait l'autorisation d'organiser un cortège pour le 21 mars à l'occasion de la plantation d'un arbre
au parvis Saint-Roch.
» Je vous fais remarquer tout d'abord qu'il n'y a aucune
tractation avec la présidence de l'« Agglomeratieraad » et les
Services communaux pour la plantation de cet arbre. E n ce
qui concerne le cortège, il a été communiqué verbalement au
demandeur — à ce sujet il y a eu un contact mais avec la
Police — que ce cortège ne pouvait être autorisé.
» Tout d'abord il ne fallait pas donner une importance
plus grande à une plantation séparée d'un arbre sur le territoire de Bruxelles que celle de la cérémonie officieUe du
lb ayrrt pour laquelle aucun cortège n'est prévu. M a position
aurait d'ailleurs été identique pour n'importe quel groupement
qui aurait introduit une demande semblable.
Par ailleurs, j'ai pour règle de limiter — c'est un autre
aspect du problème - !e nombre de manifestations dans

—

1351

—

(23 maart 1970)

le centre de la Ville le samedi, étant donné que c'est un jour
où la circulation piétonnière et la circulation des automobiles
est particulièrement dense. Enfin, l'itinéraire que comptait
suivre le cortège passait par la zone neutre, ce qui est interdit
par les dispositions légales en vigueur. »
J'ajoute que, depuis lors, il avait été convenu avec le
Président que rien ne s'opposait à ce que des jeunes gens
parcourent le centre de la Ville sur les trottoirs, sans provoquer d'encombrements ni de rassemblements, et à ce que
soit faite une distribution de tracts relatifs à l'année européenne de la conservation de la nature.
Les organisateurs n'insistèrent plus pour la plantation de
l'arbre du moment que le cortège n'était pas organisé.
Or, j'avais marqué mon accord pour la plantation de
l'arbre, à l'endroit déterminé qui aurait été le parvis SaintRoch éventuellement, si le Service des Plantations avait
marqué son agrément, mais ce qui, en fait, les intéressait,
me semble-t-il, c'est beaucoup plus l'organisation du cortège
que la plantation de l'arbre.
Et la promenade sur les trottoirs a eu lieu, je pense qu'ils
étaient à cinquante ou soixante participants, donc rien de
grave en soi.
E n ce qui concerne la question du samedi. E h bien, ceux
qui étaient dans le centre de la Ville ce samedi, purent se
rendre compte de la foule de personnes et du nombre de
voitures ; certains parkings étaient au complet. Ceux qui
avaient envahi le centre approuveront la règle que je tente
d'appliquer chaque fois que c'est possible et acceptable :
éviter des manifestations quelle qu'en soit la nature, un
samedi... et je crois que c'est une formule parfaitement
sage.
Et enfin, c'est un argument que je ne comptais pas utiliser
ici, mais je ne puis pas résister à vous répondre quand vous
parlez de rapprochement, Monsieur Dispy, et je partage votre
point de vue, je pense en avoir donné assez de preuves, mais
il y a une chose que je ne parviens pas à comprendre, c'est
qu'on puisse déjà organiser dans notre pays deux manifestations nationales différentes pour un même objet !

(23 mars 1970)

— 1352 —

De heer Deconinck. Mijnheer de Voorzitter, ik geloof dat
li in een antwoord toch wel een paar redeneringsfouten hebt
gemaakt die ver afliggen van een gezonde democratische
politiek.
Wat uitgaat van de B.R.T. is even nationaal als wat uitgaat van de R.T.B. En wat uitgaat van de Parkschouwburg
is niet minder nationaal of niet meer nationaal dan wat uitgaat van de K.V.S. U mocht dus niet afwijzen. Het was een
informatieve, kulturele aktie die moest toegelaten worden.
En wanneer gans het Vlaamse land medevoelt, wanneer
op wereldvlak hieraan wordt gedacht, wanneer de Minister
van Nederlandstalige Kultuur en de Nederlandstalige B.R.T.
hieraan medewerken, dan denk ik dat het logisch zou geweest
zijn dat U die manifestatie als nationaal zou beschouwd hebben. En het zou bovendien zeer prachtig geweest zijn indien
de hoofdstad haar steentje had bijgedragen.
Het had logisch geweest dat U de personen, die zulke aktie
wilden organiseren, zoudt hebben uitgenodigd om eventueel
de Stad in hun aktie te laten deelnemen. Wat ik absoluut
niet duld dat is het tweede punt, dat U uw politiemacht
inzet om zulke manifestatie, om zulk een boomplanting te
beletten. Dat begrijp ik helemaal niet meer, dat is de taak
niet van de politiemacht, dat is misbruik maken van politie.
M . le Bourgmestre. Je voulais simplement dire à M . Deconinck qu'on n'a jamais parlé de la B.R.T., dans aucun
document ; cela ne changeait d'ailleurs pas la position du
problème. Ce sont des demandes qui ont été formulées par
l'« Agglomeratieraad » uniquement.
D'ailleurs, j'ai refusé d'autres manifestations le samedi ; la
dernière en date est celle des élèves ingénieurs-techniciens ;
et le résultat : ils y ont renoncé.
— L'incident est clos.
— Het incident is gesloten.

*

—

1353

—

(23 maart 1970)

M . Van Geyt. Monsieur le Bourgmestre, je regrette de
devoir encore retenir quelque peu l'attention de ce Conseil
sur un problème qui me paraît important.
En effet, lundi dernier, le Conseil s'est prononcé sur le
règlement de l'aménagement de l'esplanade entre la Gare
Centrale et les abords de la Grand-Place. Ou bien j ' a i été
distrait, ou bien i l a bien été précisé que ce concours d'idées
avait pour objet de permettre l'opération à une série de
projets en faisant des propositions sans restrictions quant à
la nature sur l'aménagement de cette espace. Mais je ne crois
avoir été distrait, parce que j'ai revérifié à la fois le texte
du rapport écrit qui nous avait été soumis et les déclarations
de M . l'Echevin et je me suis souvenu aussi d'une réponse
dans le m ê m e sens que M . l'Echevin m'avait donnée lors de
la séance des sections réunies qui avait précédé notre décision.
Je crois que le débat de lundi a essentiellement souligné
que le concours d'idées devait classer les projets venant sans
restrictions quant à leur nature, leur contenu, et que, par
après, le Conseil conserverait l'entière liberté de choisir
d'autres aménagements qui n'étaient pas nécessairement
basés sur l'idée qui avait été retenue en premier lieu par
le jury. Ce qui semble donc être une indication supplémentaire dans le sens de la volonté de la délibération que nous
avons prise, d'accorder un maximum de liberté de choix et
de participation en ce qui concerne les projets à soumettre
à ce concours.
Or, ce qui m'amène à poser cette question, Monsieur le
Bourgmestre et Monsieur l'Echevin des Travaux publics,
c'est que divers journaux bruxellois ont, après le compte
rendu du Conseil communal, donné des informations ou des
commentaires supplémentaires et qui, apparemment, sont des
commentaires qui ne sont pas dus à des membres de telle ou
telle rédaction, mais qui apparemment semblent être inspirés
par je ne sais pas qui, mais qui tentent à dire ou à interpréter
notre décision de lundi dernier comme si le concours avait
une portée limitative et ne portait que sur l'aménagement de
la surface, à l'exclusion de toute construction.
Ce qui évidemment risquerait d'exclure un certain nombre
de solutions possibles, non pas nécessairement pour que le

(23

mars

1970)

— 1354 —

Conseil communal les retienne par après mais au niveau du
concours d'idées et ce qui pourrait peut-être enlever de notre
champ de vision certaines idées auxquelles aucun d'entre
nous,' y compris éventuellement le Collège et les services
techniques de la Ville, n'auraient pas encore pensé comme
bonne solution possible sur l'aménagement de cet espace.
Il est vrai que lors de discussions précédentes, surtout les
porte-parole du Collège est certains membres du Conseil ont
exprimé leur préférence pour un aménagement ne comportant aucune construction nouvelle en surface. M a i s ceci est
autre chose que le contenu du concours sur lequel nous
avons délibéré i l y a une semaine et je crois que ces déclarations, quant à une orientation vers un a m é n a g e m e n t sans
construction en surface ou sans construction durable en surface étaient plutôt des déclarations motivées par le débat
relativement mouvementé qui avait eu lieu i c i , i l y a quelques mois, lors de l'introduction par le Collège de ce que
nous avons appelé, pas seulement sur les bancs communistes,
un mini-plan d'aménagement pour le sous-sol de deux des
îlots concernés dans cet espace.
Mais je crois que ce qui a été dit, à cette époque, est différent de ce qui a été adopté par le Conseil lundi dernier et
qui, si j ' a i bien relu le rapport, et si je me suis bien souvenu
de la réponse que M . l'Echevin m'avait faite en sections
réunies, est, lui, sans limitation et permettra au Conseil
d'examiner toutes les solutions proposées sans préjuger, sans
limitation. J'en ai pour preuve, et je ne ferai que cette
citation-là, que dans le règlement du concours, i l est dit que,
bien entendu, l'espace auquel le concours s'applique c'est
celui des îlots actuellement non bâtis, mais i l est précisé que
les concurrents peuvent envisager jusqu'au déplacement de
l'église de la Madeleine s'ils le jugent opportun.
Il est dit que compte tenu des indications du plan directeur
et de celles relatives au problème posé par les bandes de
circulation motorisées et piétonnières et des accès aussi bien
a la Gare Centrale qu'aux bouches de métro, les concurrents
sont invités à présenter toutes solutions qui leur paraît judicieuses, a condition qu'elles soient raisonnables et normalement réalisables. Et je crois que lorsque plusieurs journaux
— encore une fois je ne dis pas manifestement à l'initiative

_

1355 —

(23 maart 1970)

des seuls auteurs de ces articles — parlent d'un concours
portant essentiellement, disons s'adressant essentiellement à
des architectes paysagistes ou autres, d'aménagement d'ordre
typique paysagiste dans lequel toute construction sera interdite, que manifestement, en dehors de ce qui s'est dit ici
lundi dernier, i l y a des informations et des commentaires
erronés et différents de ce qui a été décidé ici, qui ont été
communiqués à un certain nombre de rédacteurs de journaux.
J'aimerais, à cet égard, entendre de la part de M . l'Echevin
une déclaration qui aide à couper court, à cet égard, à tout
malentendu ou à toute équivoque, j'aimerais entendre de sa
part une confirmation du fait que le vote que nous avons
émis lundi dernier porte bien sur un concours non restrictif
et que ni lui-même, ni le Collège dans son ensemble, n'entendent souscrire ou cautionner des interprétations erronées dont
la Presse s'est faite l'écho, dont certains journaux se sont faits
l'écho mais certainement pas à l'initiative des auteurs des
articles, je le répète.
*
— M. le Secrétaire Brichet est remplacé par le Secrétaire
adjoint, M. André.
— De heer Secretaris Brichet wordt vervangen door de
heer Adjunct-secretaris, de heer André.

*
**
M . le Bourgmestre. Monsieur l'Echevin, si vous le voulez
bien, c'est par courtoisie que je n'ai pas voulu refuser à
M . Van Geyt une intervention aujourd'hui, on aurait pu la
remettre à la prochaine séance, logiquement parlant. Je me
permets de vous demander de ne pas déclencher un débat
qui peut se prolonger pendant fort longtemps.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. L a réponse est très facile,
Monsieur le Bourgmestre. M . Van Geyt a très bien compris
et a très bien résumé la portée de la décision, il n'y a rien
à redire.

(23 mars 1970)

—

1356 —

Ce qui est exact, c'est qu'il fait allusion, et sur le titre de
la délibération que vous avez prise, surface non bâtie. I l est
exact aussi qu'en remettant les documents à l a Presse, j'ai
dit : « Faites attention de ne pas faire croire que c'est pour
construire des buildings » !
Et en troisième lieu, je ne peux pas laisser ignorer, et nous
ne le laisserons pas ignorer aux participants du concours, les
débats qui ont eu lieu ici et c'est la raison pour laquelle,
à partir de vendredi, que les cahiers des charges pourront donc
être retirés, il sera joint à ce cahier des charges les projets
initiaux qui avaient été faits par la Ville, les projets qui ont
été faits par un groupe contestataire, les délibérations du
Conseil communal, de telle sorte que les auteurs sachent que
la majorité a voté ici que cet aménagement était u n a m é n a gement d'espace vert avec la restriction de certaines constructions translucides comme un petit forum, et, par conséquent, il faut que l'on sache cela.
Mais étant donné que l'aire géographique sur laquelle
porte le concours est plus vaste que l'aire géographique sur
laquelle porte la décision du Conseil communal, i l va de soi
que l'esprit, non seulement l'esprit mais les textes que vous
avez cités vous-mêmes montrent clairement que c'est un
concours d'idées extrêmement large et qui évidemment, doit
permettre à chacun de présenter le projet tel qu'il le conçoit
et il se peut très bien que demain le Conseil communal se
trouve en face d'une idée particulièrement ingénieuse qui,
elle est différente de la décision que nous avons prise, i l y a
quelques mois, même pour ces deux îlots, et dans ce cas-là
il n'y a pas honte de changer parfois d'idée et nous pourrions
très bien réexaminer la question à la lumière des projets
présentés.

M . le Bourgmestre. L a séance publique est
Conseil se constitue en comité secret.

levée,

le

— 1357 —

(23 maart 1970)

Le procès-verbal de la séance du 16 mars 1970' est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
De notulen van de zitting van 16 maart 1970' worden
goedgekeurd, daar er geen enkel bezwaar werd ingebracht.

— L a séance publique est levée à 18' heures 40.
— De openbare zitting wordt opgeheven te 18 uur 40.
— Le Conseil se constitue en comité secret ; il se sépare
à 18 heures 45.
— De Raad zetelt daarna met gesloten deuren ; hij gaat
uiteen te 18 uur 45.

—

(23 mars 1970)

1358 —

COMITE SECRET
MET GESLOTEN D E U R E N

Le Conseil approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après et
relatifs à des adjudications :
Instruction publique, Beaux-Arts et Fêtes

publiques.

1) Lycée Emile Jacqmain. — Installations électriques.
Service technique des Travaux publics.
Travaux extraordinaires.

2) Démolition des immeubles situés rue Frère-Orban 34, 36, rue du
Théâtre, du n° 5 au 37 inclus et rue des Mécaniciens, 37 et 39.
Architecture.

3) Bâtiments communaux du domaine public. — Nettoyage des vitrages pendant l'année 1970.
De Raad keurt volgende aanbestedingsbestekken goed :
Openbaar Onderwijs, Kunstzaken en Openbare

Feesten.

1) « Lycée Emile Jacqmain ». — Elektrische installâmes.
Technische dienst van Openbare

Werken.

Buitengewone werken.

2) Sloping van de huizen gelegen Frère-Orbanstraat 34-36, Schouwburgstraat 5 tôt en met 37 en Werktuigkundigenstraat 37 en 39.
Bouwkunst.

3) Gemeentegebouwen van het openbaar domein. — Reiniging van
de ruiten gedurende het jaar 1970.
Le Conseil désigne en qualité de candidats au premier emploi
vacant de commissaire de police, M . De Sloover, Raymond ( 1 candidat) et M . Ransquin, René (2 candidat) et au deuxième emploi
vacant de commissaire de police, M . Ransquin, René (l« candidat)
et M . Mostinckx, François (2e candidat).
er

e

r

Il nomme à titre définitif en qualité de professeur aux établissements d'enseignement du jour, M M . Pierre Maeck, Henri Meurant et
Robert Vanmaercke ; en qualité de surveillante-éducatrice aux établis-

— 1359 —

(23 maart 1970)

sements d'enseignement du jour, M
Claire Dôme ; en qualité de
chargé de cours aux établissements d'enseignement du soir, M M . Jean
Laurent et Michel Perrette.
l l e

Il accepte la démission de M . Arthur Desmet, chargé de cours à
l'Institut des Industries graphiques.
Il autorise le prénommé à porter le titre honorifique de ses fonctions.
Il approuve les dépenses relatives à l'achat de mobilier destiné aux
écoles primaires, à l'Ecole primaire 34/35 - Extension, et aux nouveaux locaux du « Technisch Instituut».
Il approuve le principe d'une dépense pour travaux d'entretien au
complexe scolaire (Ecole primaire - Jardin d'enfants n° 11), rue du
Moniteur.
Il approuve le principe d'une dépense relative à l'exécution de
travaux divers à l'Ecole normale Charles Buis.
Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.
Il approuve une indemnité pour fin anticipée d'occupation
l'immeuble sis rue Simons, 14/16.

de

Il approuve la résolution de la Commission d'Assistance publique
portant modification du cadre du personnel infirmier du Service
d'Urologie de l'Hôpital Brugmann.
De Raad keurt de beslissing van de Commissie van Openbare
Onderstand goed houdende wijziging van het kader van het verplegend
personeel van de dienst Urologie in het Brugmannziekenhuis.
Le Conseil adopte les augmentations barémiques de 1970 allouées
aux agents de la Caisse publique de Prêts.
De Raad keurt de weddeverhogingen voor 1970 goed van de personeelsleden van de Openbare Kas van Lening.
Le Conseil autorise l'acquisition à l'amiable, pour cause d'utilité
publique, des maisons sises :
1) rue Simons, 7 ;
2) rue Simons, 9.

STAD
BRUSSEL

VILLE DE
BRUXELLES

GEMEENTEBLAD
BULLETIN COMMUNAL
Jaargang — Année
1970
N. 12

GEMEENTERAAD — CONSEIL COMMUNAL
Zitting van — Séance du
6-4- 1970.
VOORZITTER — PRESIDENT
De heer-M. Lucien COOREMANS,
Burgemeester — Bourgmestre.

K O R T E INHOUD — SOMMAIRE
BI./P.
1. — Communications

1365

2. — Personeel. — Uitreiking van de Prijs voor Doelmatigheid . . . D e heer Burgemeester reikt de prijzen uir.

1366

(6 opril 1970)

—

1362 —

3. — Taxis met standplaats op privaat terrein. — Verkoopprijs van het gemeentereglement van 29 september 1969.
Aanneming.
— Taxis non concédés. — Prix de vente du règlement communal du 29 septembre 1969
Adoption.
4.

Ontwerp van wijziging van het gemeentereglement op
het vervoer en het verkeer
Aanneming.

1367
1368

— Projet de modification du règlement communal sur le
roulage et la circulation
Adoption.
5. — Emprunt de 39.060.000 francs à contracter auprès du
Crédit communal de Belgique, pour le financement de
la part de l'Etat dans les frais de construction d'un bassin de natation et d'une salle omnisports au 2 district
de Bruxelles
Adoption.

1381

6. — Emprunt de 41.376.000 francs à contracter auprès du
Crédit communal de Belgique, pour le financement de
la part de la Ville dans les frais de construction d'un
bassin de natation et d'une salle omnisports au 2 district
de Bruxelles (gros œuvre, parachèvement et aménagement des abords)
Adoption.

1385

e

e

7. — Procès-verbaux de vérification de caisses
Pris pour notification.
8. — Eglise Saint-Nicolas. — Modifications au budget de
1969
Avis favorable.
9. — Eglise Saint-Adrien, à Ixelles. — Budget pour 1970 . .
Avis favorable.

1389

1390
1391

10. — Kerk O.L.V. van Lourdes, te Jette. — Begroting over
>
Gunstig advies.

1393

11. — Eglise Saint-François d'Assise, à Schaerbeek. — Budget
pour 1970
Avis favorable.

1394

12. — Nederlandse Protestantse Kerk van Brussel 2e distrikt.
— Verhoging van de woonstvergoeding van de prediAanneming.

1396

197(

k a n t

13. — Eglises catholiques de Bruxelles. — Budgets pour 1970 .
Avis favorable.
14. — Eglise Sainte-Catherine. — Vente de gré à gré, à la Société immobilière fédérale de Construction, d'un terrain
situe a Molenbeek-Saint-Jean, rue Osseghem . . . .
Avis favorable.

1397

1426

— 1363 —

(6 avril

1970)

15. — Nederlandse Protestante Kerk van Brussel l
distrikt.
— Begroting over 1969
Gunstig advies.

1427

16. — Commission d'Assistance publique. — Actes divers d'administration
Adoption.

1430

17. — Commission d'Assistance publique. — Vente de parcelles à Anderlecht
Adoption.

1433

18. — Commissie van Openbare Onderstand. — Vervreemding
van onroerende goederen
Gunstig advies.

1434

19. — Commission d'Assistance publique. — Maisons de retraite et homes d'enfants. — Prix de la journée d'entretien. — Propositions pour 1970 . . . Avis favorable.

1436

20. — Expropriation, pour cause d'utilité publique, des immeubles sis rue Charles-Quint, 31 et 33 et rue de Pavie, 62.
— Adoption définitive du plan
Adoption.

1437

21. — Ruiling zonder hijslag, tôt nut van 't algemeen, van percelen grond gelegen Kraatveldstraat . . . Aanneming.

1439

s t R

22. — Plan d'expropriation et plan particulier d'aménagement
pour les îlots compris entre le Petit Chemin Vert, le
Chemin Vert, la rue de Ransbeek et le Tweebeek. —
Adoption définitive des plans après deuxième enquête .
Adoption.

1439

23. — Ne conviendrait-il pas que la Ville de Bruxelles appuie
activement les initiatives qui sont prises en vue d'obtenir
que les terrains de l'ancienne plaine d'aviation d'Evere
soient convertis en zoning industriel ?
Question de M . Schouppe.
M. l'Echevin De Rons répond.

1445

24. — La plaque apposée aux abords des travaux de la nouvelle
Caisse d'Epargne, rue du Marais, ne porte que l'indi
cation « Gevaar ». La Ville de Bruxelles est-elle déjà
située, et à notre insu, en Belgique alémanique ? . . .
Question de M. Pire
M. le Bourgmestre donne des explications
M. Pire ne pose pas sa question

1451

25. — Les exploitants de cimetières d'autos sont obligés par
l'Etat de dissimuler ceux-ci derrière des écrans de verdure. Pourquoi dans notre beau parc de Laeken, main-

(6 april 1970)

— 1364 —

tenant nettoyé de l'inesthétique passerelle qui le dépaparait, est-on autorisé par l'Etat, à en créer un, visible de
partout ? La Ville est-elle une fois de plus, impuissante
à faire valoir ses droits sur son territoire ?
Question de M . Pire.
M . l'Echevin De Rons répond.

— De zitting wordt geopend te 16 uur 10.
— La séance est ouverte à 16 heures 10.

Zijn aanwezig :
Présents : de heer - M . Cooremans, Burgemeester - Bourgmestre ; de heer-M. De Rons, Mej. - M Van den Heuvel,
Mevr. - M Van Leynseele, de heren - M M . Piron, Morelle,
Van Halteren, Schepenen - Echevins ; de heer - M . De Boeck,
Mevr. - M
Cristolovean, de heren - M M . Deschuyffeleer,
Pierson, De Greef, C., Mergam, Janssens, Mevr. - M ' Avella,
de heren - M M . Pellegrin, Leblanc, Brynaert, Vande Broeck,
Schouppe, Dispy. Van Geyt, Pire, Deconinck, Musin, Klein,
Van Cutsem, Mevr. - M™ Servaes, de heren - M M . Vandekerckhoven, De Greef, H., Jamart, Bogaerts, Raadsleden Conseillers ; de heer - M . Brichet, Secretaris - Secrétaire.
U e

m , J

m e

nit

De notulen van de zitting van 23 maart 1970 zijn ter tafel
neergelegd te 14 uur.
Le procès-verbal de la séance du 23 mars 1970 est déposé
sur le bureau a 14 heures.

— 1365 —

(6 avril 1970)

De heer Secretaris leest de beslissingen voor die in voornoemde zitting werden genomen.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

De Raad gaat over tôt de orde van de dag.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications
M . le Bourgmestre. Je déclare la séance ouverte et vous
prie d'excuser l'absence de M M . Vanden Boeynants, Brouhon,
Cabuy et Snyers d'Attenhoven.
Avant de donner la parole de M . le Secrétaire pour la
lecture des décisions qui ont été prises en séance du
23 mars 1970, je dois vous faire deux communications:
d'une part, M . l'Ambassadeur de Turquie adresse au
Conseil communal ses remerciements pour les condoléances
que je lui ai exprimées, à l'occasion du séisme catastrophique
qui a endeuillé son pays ; d'autre part, je tiens à signaler au
Conseil communal que j'ai reçu deux lettres émanant des
organisateurs des classes de neige de l'Athénée Léon Lepage
et de l'Ecole primaire n" 36, me priant de faire savoir au
Conseil communal leur satisfaction quant à l'existence des
dites classes de neige et leur désir de les voir maintenues.
Mes chers Collègues, il y a un supplément au programme,
c'est un supplément agréable.
Je me fais un devoir de congratuler en votre nom à tous,
notre Collègue, M . Dispy, qui compte plus de vingt-cinq

(6 april 1970)

__ 1366 —

années de mandat communal. Il siège, en effet sur nos bancs
depuis 1938 Son mandat fut renouvelé lors de chacune des
élections communales, sauf l'interruption de 1958. E n commémoration de cet anniversaire, je lui remets, en votre nom,
la plaquette d'hommage de la Ville en lui exprimant nos vives
félicitations.
— Handgeklap.
— Applaudissements.

2
Personeel.
Uitreiking van de Prijs voor Doelmatigheid.
M . le Bourgmestre. « Point 2 : Uitreiking van de prijs voor
Doelmatigheid. »
In 1969 hebben drie stadsambtenaren suggesties ingediend
ter verkrijging van een Prijs van Doelmatigheid.
De eerste gaat uit van de heer Jan Puttemans, operateur
bij het Centrum voor Informatieverwerking, die twee voorstellen heeft uitgewerkt :
— Het ene strekt ertoe de werkingsmethode van het kiezersbestand bij de opmaak van de kiezerslijsten in te korten ;
deze nieuwe méthode wordt reeds met succès toegepast in
1969.
— Het andere beoogt de automatische aanpassing aan de
récente richtlijnen van het Bestuur van Posterijen en de
standaardisatie van de adresbestanden. Het Collège heeft deze
ambtenaar een prijs van 15.000 frank toegekend.
De tweede werd ingeleverd door de heer Norbert De Neve,
onderbureauchef bij de Dienst van het Personeel, die maatregelen heeft voorgesteld ter verbetering van de plaatsaanbod-

— 1367 —

(6 avril 1970)

advertenties en het onthaal van de nieuwe ambtenaren. Het
Collège heeft deze ambtenaar een prijs van 5.000 frank toegekend.
De derde werd voorgelegd door de heer Wilfried Stevens,
onderbureauchef bij het Archief, die heeft aangeraden archiefzakken te gebruiken in plaats van archiefdozen, wat een aanzienlijke besparing betekent. Het Collège heeft deze ambtenaar een prijs van 3.000 frank toegekend.
— Handgeklap.
— Applaudissements.

3
Taxi's met standplaats op privaat terre in.
Verkoopprijs van het gemeentereglement
van 29 september 1969.
Taxis non concédés.
Prix de vente du règlement communal
du 29 septembre 1969.
— De heer Burgemeester brengt, namens het Collège, de
volgende verslagen uit en legt aan de Gemeenteraad het
volgend besluitsontwerp voor :
— M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, les rapports
suivants et soumet au Conseil le projet d'arrêté suivant :
Ten einde de tekstboekjes van het gemeentereglement van
29 september 1969 betreffende de taxi's zonder standplaats op
de openbare weg aan het publiek te kunnen verkopen, stelt
het Schepencollege aan de Gemeenteraad voor de verkoopprijs ervan vast l e stellen op 10 frank stuk, administratiekosten inbegrepen, de kostprijs op 3,50 frank ongeveer geschat
zijnde.

(6 april 1970)

— 1368 —

Afin de permettre la vente au public des brochures concernant le règlement communal du 29 septembre 1969 relatif
aux taxis ne stationnant pas sur la voie publique, le Collège
propose au Conseil communal de fixer le prix de vente de ces
fascicules à 10 francs pièce, frais d'administration inclus, le
prix de revient ayant été estimé à 3,50 francs environ.

4
Ontwerp tôt wijziging van het gemeentereglement
op het vervoer en het verkeer.
Projet de modification du règlement communal
sur le roulage et la circulation.
Het Schepencollege heeft de eer, in bijlage, een ontwerp
van een aanvullend règlement op het vervoer en het verkeer
te Brussel voor te leggen aan de Gemeenteraad.
Daar het hier gaat om wegen die deel uitmaken van de
gemeentebanen zal dat voorstel — na goedkeuring door de
Gemeenteraad — voorgelegd worden aan het Ministerie van
Openbare Werken.
DE GEMEENTERAAD,

Gelet op de wet op de politie der wegen ;
Gelet op het algemeen règlement op de politie der wegen ;
Gelet op de wet van 15 april 1964.
Overwegende dat er aanleiding toe bestaat de naamlijst der
openbare wegen, waarop er schikkingen betreffende het verkeer en het stationeren moeten toegepast worden, te wiizigen
en aan te vullen ;
Overwegende dat het huidig règlement uitsluitend de gemeentewegen betreft,

— 1369 —

(6 avril 1970)

BESLUIT :

Artikel één.
De artikels 5, 5bis, 6, 12, 13, 14, 16, 17 en 18 van het
gemeentereglement op het vervoer en het verkeer hierboven
vermeld, zijn als volgt gewijzigd en aangevuld :
Art. 5. — Het is verboden links af te slaan in de hierna
vermelde openbare wegen :
Anspachlaan, ter hoogte van de Gretrystraat.
Gravin van Vlaanderenstraat, ter hoogte van de Kerkeveldstraat.
Grootsermenstraat, ter hoogte van de Hopstraat.
Vanden Brandenstraat, ter hoogte van de Hopstraat.
Oude Graanmarkt, ter hoogte van de Moutstraat.
Art. 5bis. — Het is eveneens verboden rechts af te slaan
in de hierna vermelde wegen :
Grootsermentstraat, ter hoogte van de Hopstraat.
Nieuwe Graanmarkt, ter hoogte van de Hopstraat.
Vanden Brandenstraat, ter hoogte van de Hopstraat.
Oude Graanmarkt, ter hoogte van de Moutstraat.
Art. 6. — Het verkeer van de voertuigen is eveneens verboden in één richting op de hierna vermelde openbare wegen :
Moutstraat, van de Oude Graanmarkt naar de Nieuwe Graanmarkt.
Kerkeveldstraat, van het Roodhuisplein naar de Stefaniastraat.
Handelstraat, van de Jozef II straat naar de Luxemburgstraat.
Prinses Clementinestraat, van de Stefaniastraat naar de Kerkeveldstraat.
Collegialestraat, van de Keizerinlaan naar het Sinter-Goedelevoorplein.
Trapstraat, van de Keizerinlaan naar het Oud Korenhuis (uitgezonderd plaatselijk verkeer).

— 1370 —

(6 april 1970)

Hopstraat, van de Nieuwe Graanmarkt naar de Bartelemylaan.
Lieve-Vrouwbroersstraat, van de Stoofstraat naar de Zuidstraat.
Joseph Plateaustraat, van de Zwarte Lieve-Vrouwstraat naar
het Sint-Katelijneplein.
Lange Bundersdreef (uitgezonderd plaatselijk verkeer).
Madridlaan, van de Koninklijke Parklaan naar de Romeinse
steenweg (gedurende de tentoonstellingen périodes).
Kaasmarkt, van de Spoormakersstraat naar de Hoedenmakersstraat.
Melssensstraat, van het Sint-Katelijneplein naar de Zwarte
Lieve-Vrouwstraat.
Paleizenstraat over de Bruggen, van het Onze-Lieve-Vrouwvoorplein naar de Jules de Troozsquare (uitgezonderd
plaatselijk verkeer).
Vestje, van de Anderlechtstraat naar de Zennestraat.
Sint-Katelijneplein :
a) van de Vlaamse steenweg naar de Baksteenkaai ;
b) van de Joseph Plateaustraat naar de St-Katelijnestraat ;
c) doorgang voor de kerk van de Noordkant naar de Zuidkant.
Art. 12. — Het stationeren van voertuigen is eveneens verboden op de hierna vermelde openbare wegen :
Braziliëlaan n 12 (CD. uitgezonderd op 8 m.).
Bogaardstraat, voor het postgebouw.
Sleutelstraat (vernauwing).
Colombialaan n 6 (CD. uitgezonderd op 9 m.).
IJzerenkruisstraat, ter hoogte van het gebouw van de Rijkswacht.
r

l

Tweekerkenstraat, hoek van de Wetstraat (A uitgezonderd).
Emile De Motlaan, langs de kant van de Abdii (C D. uitgezonderd op 10 m.).
Gretrystraat, tussen de Ad. Maxlaan en de Oude Kleerkopersstraat, kant van de oneven nummers.

— 1371 —

(6 avril 1970)

Leuvenseweg, langsheen het gebouw van de Rijkswacht (Rijkswacht uitgezonderd).
Montoyerstraat n 3 (A en P uitgezonderd op 12 m.).
Kunstberg, langsheen de hofkant ( C D . en Parlement uitgezonderd).
Palmerstonlaan n 3 ( C D . en N A T O uitgezonderd).
Vestje, kant van de pare nummers.
Regentstraat, tussen de Zesjongmansstraat en de Vierheemskinderenstraat.
Stevinstraat, ter hoogte van n 149 en 155 (Postkantoor).
Trierstraat n 144 ( C D . uitgezonderd).
Dalstraat n 41 ( C D . uitgezonderd).
de Witte de Haelenstraat, tussen de Ophemstraat en de Passchendaelestraat.
Rode Poortstraat, ter hoogte van het Breughelwerkhuis.
r

r

rs

r

r

Art. 13. — Het stilstaan en stationeren van voertuigen is
insgelijks verboden op de hierna vermelde openbare wegen :
Marsveldstraat, kant van de pare nummers tussen de Marnixlaan en de Hornestraat.
Congresstraat, kant van de pare nummers van 7 u. 30 tôt
9 uur.
Fabriekstraat, kant van de pare nummers van 7 u. 30 tôt
9 uur en van 13 u. 30 tôt 15 uur.
Finisterraestraat (vernauwing).
De Pascalestraat, hoek van de Belliardstraat van 8 u. 30 tôt
12 uur en van 13 u. 30 tôt 16 uur.
Art. 14. — Met uitzondering der plaatsen bedoeld bij artikel 12 waar elk stationeren, welke ook de duur er van zij,
verboden blijft is het stationeren van voertuigen buiten de
aangeduide uren insgelijks verboden op de hierna vermelde
openbare wegen :
Baron Hortastraat, 60 min. max.
Aarlenstraat, 60 min. max.
Eikstraat, hoek van de Stoofstraat (parking), 15 min. max.

(6 april 1970)

— 1372 —

A
76. _ De regel van het beurtelings stationeren is verpi ich tend op de hierna vermelde openbare wegen :
rU

Paul Spaakstraat, per vijftien dagen.
Langehaagstraat, per vijftien dagen.
Wollendriestoren, per vijftien dagen.
Richard Neyberghstraat, tussen de Karel Demeertstraat en de
Prudent Bolsstraat.
Kroonveldstraat, tussen de Em. Bockstaellaan en de Alfred
Stevensstraat.
Art. 17. — De regel van het beurtelings stationeren met
beperking van de duur van het stationeren tôt een vermeld
maximum langs de zijde waar het verkeerssignaal het toelaat,
is ook verplichtend op de hierna vermelde openbare weg :
Hektoliterstraat, 60 min. max.
Art. 18. — De regel van het beurtelings stationeren is insgelijks verplichtend op de volgende openbare weg :
Kleerkopersstraat.
Artikel2.
Zijn opgeheven :
De vroegere beschikking van artikel 6 betreffende de LieveVrouwbroerstraat.
De vroegere beschikkingen van artikel 12 betreffende de
Em. Clausstraat n 10, de Hektoliterstraat, de Richard Neyberghstraat, de Louizalaan n 290, de Parlementstraat, de
Wedrennenlaan, de Koninklijkestraat n 230 ( C D . uitgezonderd), de Terhulpsesteenweg, hoek Fr. Rooseveltlaan (autocars uitgezonderd).
r

r

r

De vroegere beschikkingen van artikel 16 betreffende de
Fonteinstraat.

AariensSr

6 b £ S C h i k k i n g e n

v a n

a r t i k

^ H betreffende

de

— 1373 —

(6 avril 1970)

Artikel3.
De hierboven voorziene bepalingen zullen ter kennis gebracht worden van de weggebruikers met behulp van verkeerstekens van model 25, 29, 33, 34, 35 en 36 die zullen
geplaatst worden overeenkomstig de bepalingen van het algemeen règlement op de politie van het vervoer en het verkeer.
Artikel 4.
Huidig règlement zal ter goedkeuring aan de Minister van
Verkeerswezen voorgelegd worden, na advies van de Raadgevende Commissie van het Wegverkeer voor het geheel van de
gemeenten van de Brusselse agglomeratie.
*

Le Collège a l'honneur de soumettre au Conseil communal,
en annexe, un projet de règlement complémentaire sur le
roulage et la circulation à Bruxelles.
Comme i l s'agit d'artères faisant partie de la voirie communale, ce projet — après accord par le Conseil communal
— sera soumis ensuite à l'approbation du Ministère des Travaux publics.
LE CONSEIL COMMUNAL,

Vu la loi relative à la police de la circulation routière ;
Vu le règlement général sur la police de la circulation routière ;
Vu la loi du 15 avril 1964 ;
Considérant qu'il y a lieu de modifier et de compléter la
nomenclature des voies publique où des dispositions concernant la circulation et le stationnement des véhicules doivent
être appliquées ;
Considérant que le présent règlement concerne exclusivement la voirie communale,

(6 april 1970)

— 1374 —

ARRETE :

Article premier.
Les articles 5, 5bis, 6, 12, 13, 14, 16, 17 et 18 sur le règlement communal sur le roulage et la circulation précité, sont
modifiés et complétés comme suit :
Art. 5. — Il est interdit de virer à gauche, dans les voies
publiques ci-après désignées :
Boulevard Anspach à hauteur de la rue Grétry.
Rue Comtesse de Flandre à hauteur de la rue du Champ de
l'Eglise.
Rue du Grand Serment à hauteur de la rue du Houblon.
Rue Vanden Branden à hauteur de la rue du Houblon.
Rue du Vieux Marché-aux-Grains à hauteur de la rue de la
Braie.
Art. 5bis. — Il est interdit de virer à droite dans les voies
publiques ci-après désignées :
Rue du Grand Serment à hauteur de la rue du Houblon.
Place du Nouveau Marché-aux-Grains à hauteur de la rue du
Houblon.
Rue Vanden Branden à hauteur de la rue du Houblon.
Rue du Vieux Marché-aux-Grains à hauteur de la rue de la
Braie.
Art. 6. — L a circulation des véhicules est interdite également dans un sens dans les voies publiques ci-après désignées :
Rue de la Braie, de la rue du Vieux Marché-aux-Grains vers
la place du Nouveau Marché-aux-Grains.
Rue du Champ de l'Eglise, de la place de la Maison Rouge
vers la rue Stéphanie.
Rue de la Collégiale, du boulevard de l'Impératrice vers le
Parvis Sainte-Gudule.
Rue du Commerce, de la rue Joseph II vers la rue du Luxembourg.

— 1375 —

(6 avril 1970)

Rue Princesse Clémentine, de la rue Stéphanie vers la rue du
Champ de l'Eglise.
Rue de l'Escalier, du boulevard de l'Empereur vers la place
de la Veille Halle au Blé (circulation locale exceptée).
Rue du Houblon, de la place du Nouveau Marché-aux-Grains
vers le boulevard Barthélémy.
Rue des Grands Carmes, de la rue de l'Etuve vers la rue du
Midi.
Rue Joseph Plateau, de la rue de la Vierge Noire vers la place
Sainte-Catherine.
Drève du Long Bonnier (circulation locale exceptée).
Avenue de Madrid, de l'avenue du Parc Royal vers la chaussée Romaine (pendant le période des foires).
Rue du Marché-aux-Fromages, de la rue des Eperonniers vers
la rue des Chapeliers.
Rue Melsens, de la place Sainte-Catherine vers la rue de la
Vierge Noire.
Rue des Palais Outre-Pont, du Parvis Notre-Dame vers le
square Jules de Trooz (circulation locale exceptée).
Rue du Petit Rempart, de la rue d'Anderlecht vers la rue de
la Senne.
Place Sainte-Catherine :
a) de la rue de Flandre vers le quai aux Briques ;
b) de la rue Joseph Plateau vers la rue Sainte-Catherine ;
c) traverse devant l'église du côté nord vers le côté sud.
Art. 12. — Le stationnement des véhicules est également
interdit dans le voies publiques ci-après désignées :
Avenue du Brésil à hauteur du n° 12 (sur 8 m. C D . excepté).
Rue des Bogards, à hauteur de la Poste.
Rue de la Clé (goulot).
Avenue de la Colombie, à hauteur du n" 6 (sur 9 m. C D .
excepté).
Rue de la Croix de Fer le long de la gendarmerie.
Rue des Deux Eglises, angle rue de la Loi (A excepté).

(6 april 1970)

— 1376 —

Avenue Em. De Mot le long de l'Abbaye (sur 10 m. C D .
excepté).
Rue Grétry, entre le boulevard A d . Max et la rue des Fripiers, côté n pairs.
Rue de Louvain, le long de la gendarmerie (gendarmerie exceptée).
Rue Marie de Bourgogne, à hauteur du n° 47 (sur 15 m. C D .
excepté).
Rue Montoyer, à hauteur du n° 3 (sur 12 m. A . et P. exceptés).
Mont des Arts, côté jardinet ( C D . et Parlement exceptés).
Avenue Palmerston, à hauteur du n° 3 ( C D . et O T A N exceptés).
Rue de la Porte Rouge, à hauteur du Musée « Breughel ».
os

Rue du Petit Rempart, côté n pairs.
Rue de la Régence, entre la rue des Six Jeunes Hommes et
la rue des Quatre Fils Aymon.
os

Rue Stévin, à hauteur des n 149-155 (poste).
Rue de Trêves, à hauteur du n° 144 ( C D . excepté).
Rue de la Vallée, à hauteur du n° 141 ( C D . excepté sur
7 m.).
os

Rue de Witte de Haelen, entre la rue d'Ophem et la rue de
Passchendaele.
Art. 13. — L'arrêt et le stationnement des véhicules sont
également interdits dans les voies publiques ci-après désignées :
Rue du Champ de Mars, côté des n
Marnix et la rue de Hornes.

os

pairs entre l'avenue

Rue du Congrès, côté n°* pairs de 7 h. 30 à 9 heures.
Rue des Fabriques, côté n pairs de 7 h. 30 à 9 heures et
de 13 h. 30 à 15 heures.
Rue du Finistère (goulot).
os

Rue de Pascal angle rue Belliard, de 8 h. 30 à 12 heures et
de 13 h. 30 a 16 heures.

— 1377 —

(6 avril 1970)

Art. 14. — Exception faite des endroits visés à l'article 12
où tout stationnement quelle qu'en soit la durée reste défendu, le stationnement des véhicules est également interdit au
delà des durées indiquées dans les voies publiques ci-après
désignées :
Rue d'Arlon, 60 min. max.
Rue Baron Horta, 60 min. max.
Rue du Chêne, angle rue de l'Etuve (parking), 15 min. max.
Art. 16. — L a règle du stationnement alternatif est également obligatoire dans les voies publiques ci-après désignées :
Rue Champ de la Couronne, entre le boulevard Em. Bockstael et la rue Alfred Stevens.
Rue de la Grosse Tour, par quinzaine.
Rue de la Longue Haie, par quinzaine.
Rue Paul Spaak, par quinzaine.
Rue Richard Neybergh, entre la rue C. De Meer et la rue
Prudent Bols.
Art. 17. — L a règle du stationnement alternatif avec limitation au maximum mentionné de la durée du stationnement
du côté où le signal l'autorise, est aussi obligatoire dans la
voie publique ci-après désignée :
Rue de l'Hectolitre, 60 min. max.
Art. 18. — L a règle de l'arrêt alternatif est également obligatoire dans la voie publique ci-après désignée :
Rue des Fripiers.
Article 2.
Sont supprimées :
L'ancienne disposition de l'article 6 relative à la rue des
Grands Carmes.
Les anciennes dispositions de l'article 12 relatives à :
Rue Em. Claus n° 10.

(6 april 1970)

— 1378 —

Avenue des Courses.
Rue de l'Hectolitre.
Chaussée de la Hulpe, angle avenue Fr. Roosevelt (autocars
exceptés):
Avenue Louise n° 290.
Rue du Parlement.
Rue Richard Neybergh et rue Royale n° 230.
L'ancienne disposition de l'article 16 relative à la rue de la
Fontaine.
L'ancienne disposition de l'article 17 relative à la rue d'Arlon.
Article 3.

Les mesures prévues ci-dessus seront portées à la connaissance des conducteurs par des signaux du modèle 25, 29, 33,
34, 35 et 36 qui seront placés conformément aux dispositions
légales du règlement général sur la police de la circulation
routière.
Article 4.

Le présent règlement sera soumis pour approbation au
Ministère des Communications après avis donné par la Commission consultative de la Circulation Routière pour l'ensemble des communes de l'agglomération bruxelloise.
M . le Bourgmestre. Point 3 de l'ordre du jour : « Taxis non
concédés. — Prix de vente du règlement communal du
29 septembre 1969 », et point 4. — « Projet de modification
de règlement communal sur le roulage et la circulation ».
Ces deux points sont approuvés par la Section de Police.
M . Pire. Je m'excuse, Monsieur le Bourgmestre, mais je
voudrais avoir la parole pour le point 4. Vous avez passé trop
rapidement sur ce point.

—

1379 —

(6 avril

1970)

M . le Bourgmestre. Il s'agit de circulation...
U faut aller vite.
M . Pire. E h bien, nous allons tâcher d'aller vite. Je vois,
à la page 3, concernant l'avenue de Madrid, que vous interdisez la circulation de l'avenue du Parc Royal vers la chaussée Romaine. Puis-je vous faire remarquer qu'en plaçant le
signal à l'entrée de l'avenue de Madrid, vous coupez toutes
les liaisons entre le quartier de la Tour Japonaise et de l'avenue Houba-de Strooper. A un certain moment, j ' a i vu cette
interdiction mise à hauteur de l'avenue du Gros Tilleul. Il
me semble que cet endroit convient beaucoup mieux que directement à l'entrée de l'avenue de Madrid. Il me semble que
vous feriez bien de réexaminer cela, Monsieur le Bourgmestre.
Ensuite, vous interdisez la circulation dans la rue des
Palais outre-Ponts, mais vous ajoutez « circulation locale
exceptée ». Je trouve que c'est regrettable, vous devriez absolument interdire la circulation dans ce sens parce que les automobiles qui descendent l'avenue du Parc Royal et qui veulent
pénétrer dans cette artère bloquent la circulation descendante.
Donc, à mon avis, vous feriez bien de rendre cette circulation
interdite rue des Palais outre-Ponts. Voilà les deux petites
remarques que je voulais faire à ce sujet.
M "' Avella. Monsieur le Bourgmestre, en ce qui concerne
la circulation avenue de Madrid, je trouve cela très bien de la
supprimer à cet endroit pendant la période des foires, étant
donné les nombreuses voitures qui y passent. Je dois dire
qu'avant c'était un endroit où il y avait beaucoup d'accidents.
11

Depuis que vous avez fait mettre un triangle renversé, ce
qui veut dire le « stop », les accidents sont naturellement moins
nombreux et je peux même dire quasi nuls. Mais, en supprimant la circulation pendant la période des foires, je trouve
cela très bien, on n'a pas tellement un grand détour à faire.
M o i je passe par là aussi, je descends l'avenue du Parc
Royal, je longe la caserne et je suis directement au Centenaire.
Je crois même que c'est encore plus court.

(6 april 1970)

— 1380 —

M . le Bourgmestre. Je le crois aussi. Si vous voulez vérifier
le texte, Monsieur Pire. Il est précisé : « avenue de Madrid,
de l'avenue du Parc Royal vers la chaussée Romaine pendant
la période des foires ». Par conséquent, comme le dit
M ' Avella, c'est uniquement pendant la période de la Foire
Internationale et, bien entendu, celle des autres salons importants. Cela répond à des nécessités absolues. Ces propositions
ne sont faites, comme vous le pensez bien, qu'après examen
approfondi.
, m

En ce qui concerne la rue des Palais outre-Ponts,
d'une mesure qui correspond aux nécessités. Ce n'est
plaisir que nous imaginons ces formules et elles sont
précédées par une période expérimentale qui apporte
ve de la nécessité de la mesure proposée.

il s'agit
pas par
toujours
la preu-

— De conclusies van het punt 3 worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen.
— Les conclusions du point 3 sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
Hebben aan de stemming deelgenomen :
Ont pris part au vote : Mevr.-M" Cristolovean, de herenM M . Deschuyffeleer, Pierson, De Greef, C , Mergam, Janssens, Mevr.-M' »' Avella, de heren-MM. Pellegrin, Leblanc,
Brynaert, Vande Broeck, Schouppe, Dispy, Van Geyt, Pire,
Deconinck, Musin, Klein, Van Cutsem, Mevr.-M"'" Servaes,
de heren-MM. Vandekerckhoven. De Greef, H . , Jamart,
Bogaerts, De Rons, Mej.-M»" Van den Heuvel, Mevr.-M"'"
Van Leynseele, de heren-MM. Piron, Morelle, Van Halteren,
De Boeck en-et Cooremans.
16

1

— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
punt 4.
- Il est procédé au vote par appel nominal sur le point 4.

— 1381 —

(6 avril 1970)

32 leden nemen deel aan de stemming ;
32 membres prennent part au vote ;
31 leden antwoorden ja ;
31 membres répondent oui ;
1 lid antwoordt neen.
1 membre répond non.
— Bijgevolg worden de conclusies van het verslag en het
besluitsontwerp aangenomen.
— E n conséquence, les conclusions du rapport et le projet
d'arrêté sont adoptés.
Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : Mevr.-M""' Cristolovean, de heren-MM.
Deschuyffeleer, Pierson, De Greef, C., Mergam, Janssens,
Mevr.-M""' Avella, de heren-MM. Pellegrin, Leblanc, Brynaert, Vande Broeck, Schouppe, Dispy, Van Geyt, Deconinck,
Musin, Klein, Van Cutsem, M e v r . - M Servaes, de heren-MM.
Vandekerckhoven, De Greef, H . , Jamart, Bogaerts, De Rons,
Mej.-M" ' Van den Heuvel, M e v r . - M Van Leynseele, de
heren-MM. Piron, Morelle, Van Halteren, De Boeck en-et
Cooremans.
me

1

me

Heeft tegen gestemd - A voté contre : de heer-M. Pire.

5
Emprunt de 39.060.000 francs,
à contracter auprès du Crédit communal de Belgique,
pour le financement de la part de l'Etat
dans les frais de construction d'un bassin de natation
et d'une salle omnisports au 2 district de Bruxelles.
e

De heer Schepen De Rons brengt, namens het Collège, de
volgende verslagen uit :
M . l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, les rapports suivants :

(6 april 1970)

— 1382 —

L, Conseil communal a approuvé, en séances des 14 septembre 1964, 27 juin et 21 novembre 1966, le projet de
construction d'un bâtiment de bains et d'une salle omnisports
au deuxième district.
e

Les travaux de construction (gros œuvre), le parachèvement
et l'aménagement des abords ont été réadjugés, le 14 février 1969, à la S.A. « Constructions et Entreprises Industrielles », de Bruxelles, au prix de 76.845.126 francs (taxes comprises), ce montant ayant été porté, le 10 octobre 1969, à
79.546.565 francs, en raison de l'augmentation du prix de
l'acier.
Par dépêche du 17 décembre 1969 — qui nous a été
transmise par M . le Gouverneur du Brabant le 6 janvier 1970
— M . le Ministre de la Santé publique a fait part de sa décision d'intervenir à concurrence de 60 % et de fixer le subside
à 39.060.000 francs. Cette subvention est calculée sur la base
d'un montant maximum subsidiable de 62.000.000 de francs
(50 millions de francs pour le bassin de natation + 12 millions de francs pour la salle omnisports), augmenté de 5 % ,
à titre de frais généraux.
Suivant la procédure instaurée par l'arrêté royal du 22 octobre 1959, l'intervention de l'Etat sera financée sous forme
d'un emprunt au Crédit communal de Belgique, dont la durée
a été fixée à 30 ans.
En réponse à notre demande du 2 février 1970, la S.A. du
Crédit communal de Belgique a porté à notre connaissance,
par lettre datée du 4 mars 1970, qu'elle nous accorde le prêt.
En conséqnece, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de recourir à un emprunt au Crédit
communal de Belgique, pour le financement de la part d'intervention de l'Etat (39.060.000 francs) dans la dépense
extraordinaire ci-dessus, et de prendre la délibération suivante :
LE CONSEIL COMMUNAL,

Vu les décisions du Conseil communal des 14 septembre 1964, 27 juin et 21 novembre 1966, sur le principe de la
dépense pour la construction d'un bassin de natation et d'une
salle omnisports, au 2 district de Bruxelles ;
e

— 1383 —

(6 avril 1970)

V u l'arrêté royal du 22 octobre 1959 et la loi budgétaire ;
V u la décision de M . le Ministre de la Santé publique d'intervenir à concurrence de 39.060.000 francs dans les frais
de construction (gros œuvre), de parachèvement et d'aménagement des abords, et de prendre en charge les intérêts et
amortissements afférents à l'avance que le Crédit communal
de Belgique accorde à la Ville en représentation de l'intervention de l'Etat dans la dépense ;
DECIDE :

D'emprunter au Crédit communal de Belgique, aux conditions ci-dessous, la somme de 39.060.000 francs, pour la couverture de la part d'intervention de l'Etat dans les frais de
construction d'un bassin de natation et d'une salle omnisports,
au 2 district de Bruxelles ;
e

D'approuver toutes les stipulations ci-après :
Comme en vertu de la circulaire du 28 juin 1965 des M i nistères de la Justice, de l'Intérieur et de la Santé publique,
la présente résolution n'est pas à soumettre aux Autorités
supérieures pour approbation, les modifications éventuelles
en plus ou en moins du montant de l'intervention de l'Etat
et partant du montant de l'avance du Crédit communal de
Belgique feront l'objet des adaptations nécessaires par cette
société sans autre délibération de la Ville.
Emprunt à 30 ans.
L'avance sera amortie en 30 (trente) ans par tranches
annuelles progressives calculées suivant le tableau d'amortissement type reproduit ci-dessous pour un capital de 1.000 F .
1
2
3
4
5
6''
7"
8'
9'

re

e

e

e

e

1

année 15
année 16
année 17
année 17
année 18
année 19
année 20
année 21
année 22

francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs

10
11
12
13
14
15
16
17
18°

e
e

e

e

e

e

e

e

année
année
année
année
année
année
année
année
année

23
25
26
27
28
30
31
33
35

francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs

— 1384 —

(6 april 1970)

19°
20
21
22
23
24
e

e

e

e

e

année :
année :
année :
année :
année :
année :

36
38
40
42
44
46

francs
francs
francs
francs
francs
francs

25
26
27
28
29
30

e
e
e

e

e
e

année
année
année
année
année
année

:
:
:
:
:
:

49
51
54
56
59
62

francs
francs
francs
francs
francs
francs

L'échéance exacte des tranches de remboursement sera
arrêtée ultérieurement par le Crédit communal de Belgique
et portée à la connaissance de la Ville.
Après réception par le Crédit communal de Belgique d'une
copie de la présente résolution les fonds seront mis à la disposition de la Ville par transfert à son compte « Subsides et
Fonds d'Emprunts » au fur et à mesure que le Crédit communal de Belgique y sera autorisé par le Ministère subventionnant.
Du chef de ces transferts, la Ville sera redevable envers le
Crédit communal de Belgique d'un intérêt semestriel calculé
— sur le montant net restant dû — au taux à fixer chaque
fois par le Conseil d'administration de cette Société sous
réserve d'approbation par M . le Ministre des Finances et par
M . le Ministre de l'Intérieur. Les montants non prélevés sur
le compte « Subsides et Fonds d'Emprunts » seront productifs en faveur de la Ville d'un intérêt annuel dont le taux
sera porté périodiquement à la connaissance de l'emprunteur
par le Crédit communal de Belgique.
Le Crédit communal de Belgique paiera directement les
créanciers de la Ville (entrepreneurs, fournisseurs ou ayantsdroit) sur ordres créés à leur profit par le Receveur de la
Ville.
La Ville autorise irrévocablement le Crédit communal de
Belgique à affecter au paiement des intérêts semestriels et des
remboursements annuels, qui seront portés, à leurs échéances
respectives, au débit du compte courant B :
a) sa quote-part dans le Fonds des Communes créé par la loi
du 16 mars 1964 et, le cas échéant, dans le Fonds spécial
prévu à l'article 358 de l'arrêté royal du 26 février 1964
portant coordination des dispositions légales relatives aux
impots sur les revenus ;

— 1385 —

(6 avril 1970)

b) le produit des centimes additionnels communaux aux impôts de l'Etat et de la Province ainsi que le produit des
taxes communales perçues par l'Etat (taxe communale
additionnelle à l'impôt des personnes physiques, taxe communale sur les véhicules automobiles, etc..) ;
c) les sommes que l'Etat versera au compte courant B de la
Ville du chef de son intervention dans les charges de la
présente avance.
L a présente autorisation donnée par la Ville vaut délégation irrévocable au profit du Crédit communal de Belgique.
En cas d'insuffisance des recettes susmentionnées pour le
paiement, aux échéances, des intérêts et de l'amortissement
de l'avance, la Ville s'engage à faire parvenir directement au
Crédit communal de Belgique la somme nécessaire pour parfaire le paiement de sa dette et, en cas de retard, à y ajouter
des intérêts de retard, calculés au taux du jour, depuis
l'échéance jusqu'au jour inclus où les fonds parviendront à la
Société.
Si le Ministère subventionnant et le Crédit communal de
Belgique en décident ainsi, la présente avance fera, dans les
livres du Crédit communal, l'objet de deux tableaux d'amortissement distincts, le premier se rapportant aux 9/10 du
montant et le deuxième au solde.
es

6
Emprunt de 41.376.000 francs,
à contracter auprès du Crédit communal de Belgique,
pour le financement de la part de la Ville
dans les frais de construction d'un bassin de natation
et d'une salle omnisports au 2 district de Bruxelles
(gros œuvre, parachèvement et aménagement des abords).
e

Le Conseil communal a approuvé, en séances des 14 septembre 1964, 27 juin et 21 novembre 1966, le projet de
construction d'un bâtiment de bains et d'une salle omnisports
au deuxième district.

(6 april 1970)

— 1386 —

M le Ministre de la Santé publique a fixé l'intervention de
l'Etat dans les travaux à 39.060.000 francs, le subside étant
alloué, suivant la procédure instaurée par l'arrêté royal du
22 octobre 1959, sous forme d'un emprunt au Crédit communal de Belgique.
En réponse à notre demande du 2 février 1970, cet établissement a porté à notre connaisance, par lettre datée du
4 mars 1970, qu'il est disposé à nous accorder également un
emprunt — à 30 ans — pour le financement de la part de la
Ville.
Sur la base de la soumission introduite par la S.A. « Constructions et Entreprises Industrielles » de Bruxelles, pour le
gros œuvre, le parachèvement et l'aménagement des abords
(montant non majoré : 71.817.874 francs + 5.027.252 francs
de taxe), et compte tenu des frais généraux évalués à 5 %
(3.590.894 francs), le montant du prêt, dont les charges
seront supportées par la Ville, a été fixé à 41.376.000 francs.
En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de recourir à un emprunt au Crédit
communal de Belgique, pour le financement de la part de la
Ville dans la dépense extraordinaire ci-dessus et de prendre
la délibération suivante :
LE CONSEIL COMMUNAL,

Vu les décisions du Conseil communal des 14 septembre 1964, 27 juin et 21 novembre 1966, sur le principe de la
dépense pour la construction d'un bassin de natation et d'une
salle omnisports, au 2 district de Bruxelles ;
e

Attendu que le Crédit communal de Belgique s'est déclaré
d'accord de financer sous forme d'emprunt la part de la Ville
dans les travaux ci-dessous, à concurrence de 41.376.000 F ;
Attendu que la Ville sera en mesure d'assurer le service
régulier de l'emprunt par des prélèvements à opérer périodiquement sur ses ressources ordinaires ;
DECIDE :

D'emprunter au Crédit communal de Belgique, aux conditions ci-apres, la somme de 41.376.000 francs, pour le finan-

— 1387 —

(6 avril 1970)

cernent de la part de la Ville dans les travaux de construction
d'un bassin de natation et d'une salle omnisports, au 2 district
de Bruxelles ;
e

D'approuver toutes le stipulations ci-après :
Emprunt à 30 ans.
L'emprunt sera amorti en 30 (trente) ans par tranches
annuelles progressives calculées suivant le tableau d'amortissement type reproduit ci-dessous pour un capital de 1.000 F ,
l'emprunteur ayant la faculté d'opérer des amortissements
supplémentaires à sa convenance.
ire

2
3

e
e

¥
5
6
7
8"
9"
10
1I
12
13
14"
15"
e

e

e

e

e

e

e

année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année

15
16
17
17
18
19
20
21
22
23
25
26
27
28
30

francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs

16
17
18
19"
20
21"
22"
23"
24"
25
26"
27
28
29
30"
e

e

e

e

e

e

e

e

année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année :
année :
année :

31
33
35
36
38
40
42
44
46
49
51
54
56
59
62

francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs

Les tranches annuelles d'amortissement seront portées d'office au débit du compte courant B de la Ville ; la première
tranche écherra environ un an après la mise des fonds à la
disposition de l'emprunteur. L a date exacte de cette échéance
qui sera fixée à un premier avril, premier juillet, premier octobre ou 31 décembre, sera arrêtée par le Crédit communal
de Belgique, et portée à la connaissance de la Ville lors de
la mise à disposition des fonds ; les tranches suivantes se
succéderont à un an d'intervalle.
Dès approbation définitive de la présente résolution d'emprunt par les pouvoirs supérieurs, ou délivrance par ceux-ci,
dans l'attente de cette approbation, d'une autorisation d'avance le montant de l'emprunt ou de l'autorisation d'avance sera

(6 april 1970)

— 1388 —

mis à la disposition de la Ville par transfert à son compte
« Subsides et Fonds d'Emprunts » et sera productif en faveur
du Crédit communal de Belgique d'un intérêt semestriel —
calculé sur le montant net restant dû — au taux à fixer chaque fois par le Conseil d'administration de cette Société, sous
réserve d'approbation par M . le Ministre des Finances et par
M . le Ministre de l'Intérieur. Les sommes non prélevées sur
le compte « Subsides et Fonds d'Emprunts » seront productives en faveur de la Ville d'un intérêt annuel dont le taux
sera porté périodiquement à la connaissance de l'emprunteur
par le Crédit communal de Belgique.
Le Crédit communal de Belgique paiera directement les
créanciers de la Ville (entrepreneurs, fournisseurs ou ayantsdroit) sur ordres du Receveur de la Ville créés à leur profit.
La Ville autorise irrévocablement le Crédit communal de
Belgique à affecter au paiement des intérêts semestriels et des
remboursements annuels, qui seront portés, à leurs échéances
respectives, au débit du compte courant B :
a) sa quote-part dans le Fonds des Communes créé par la loi
du 16 mars 1964 et, le cas échéant, dans le Fonds spécial
prévu à l'article 358 de l'arrêté royal du 26 février 1964
portant coordination des dispositions légales relatives aux
impôts sur les revenus ;
b) te produit des centimes additionnels communaux aux impôts de l'Etat et de la Province ainsi que le produit des
taxes communales perçues par l'Etat (taxe communale
additionnelle à l'impôt des personnes physiques, taxe communale sur les véhicules automobiles, etc.).
La présente autorisation donnée par la Ville vaut délégation irrévocable au profit du Crédit communal de Belgique.
En cas d'insuffisance des recettes susmentionnées pour le
paiement, aux échéances, des intérêts et de l'amortissement
du prêt, la Ville s'enage à faire parvenir directement au
Crédit communal de Belgique le montant nécessaire pour parfaire le paiement de sa dette et, en cas de retard, à y ajouter
des intérêts de retard, calculés au taux du jour, depuis
1 échéance jusqu au jour inclus où les fonds parviendront à la

— 1389 —

(6 avril 1970)

L a présente délibération sera soumise à l'Autorité supérieure pour approbation.
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen (1).
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (2).

7
Procès-verbaux

de vérification de caisses.

— M . l'Echevin De Rons donne lecture des procès-verbaux
de vérification de diverses caisses.
— E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
punt 7.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le point 7.
32 leden nemen deel aan de stemming ;
32 membres prennent part au vote ;
22 leden antwoorden ja ;
22 membres répondent oui ;
10 leden onthouden zich.
10 membres s'abstiennent.
Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : de heren-MM. Deschuyffeleer, Mergam,
Janssens, Mevr.-M " Avella, de heren-MM. Leblanc. Bry,n

(1) Zie blz. 1380 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 1380 les noms des membres ayant pris part au vote.

(6 april 1970)

— 1390 —

naert. Pire, Deconinck, Musin, Klein, Van Cutsem, Mevr.M ' ' Servaes, de heren-MM. Vandekerckhoven, Jamart, De
Rons, Mej.-M Van den Heuvel, Mevr.-M " Van Leynseele,
de heren-MM. Piron, Morelle, Van Halteren, De Boeck
en-et Cooremans.
m

110

m

Hebben zich onthouden :
Se sont abstenus : Mevr.-M ° Cristolovean, de heren-MM.
Pierson, De Greef, C., Pellegrin, Vande Broeck, Schouppe,
Dispy, Van Geyt, De Greef, H . en-et Bogaerts.
ni

— De processen-verbaal worden voor kennisneming aangenomen.
— Les procès-verbaux sont pris pour notification.

8
Eglise Saint-Nicolas.
Modifications au budget de 1969.
— Mevr. de Schepen Van den Heuvel brengt, namens het
Collège, de volgende verslagen uit :
— M ' l'Echevin Van den Heuvel fait, au nom du Collège,
les rapports suivants :
nM

Le Conseil de fabrique de l'église Saint-Nicolas nous transmet, pour être soumise à votre avis, sa délibération du 5 octobre 1969 par laquelle il sollicite une modification à son budget
de 1969.
L'acceptation du legs Van Capellen par le Conseil de
fabrique implique en effet les modifications suivantes :
a) inscription en recettes à l'article 24 « Donation et legs »,
de la somme de 20.000 francs ;
b) inscription en dépenses à l'article 49 « Fonds de réserve »
de la somme de 100 francs et à l'article 61 « Placement
de capitaux » 19.900 francs.

— 1391 —

(6 avril 1970)

Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de cette
délibération par l'Autorité supérieure.

9
Kerk Sint-Adriaan, te Elsene.
Begroting over 1970.
Eglise Saint-Adrien, à Ixelles.
Budget pour 1970.
Het Gemeentebestuur van Elsene laat ons, om aan uw
advies te onderwerpen, de begroting over 1970 van de kerk
Sint-Adriaan, te Elsene, geworden, waarvan de parochie zich
eveneens over een gedeelte van het grondgebied van de Stad
uitstrekt.
Deze begroting kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
. fr. 421.252
Uitgaven . . .
421.252
Bij het artikel 51 van de buitengewone uitgaven is het
tekort van het jaar 1969, zijnde 20.438 frank, ingeschreven.
Wat de gewone uitgaven betreft, deze verhogen in het algemeen ondermeer deze die betrekking hebben op de uitoefening van de eredienst alsook de wedde van de koster, die
gekoppeld is aan de schommelingen van het indexcijfer en
waarvoor de Fabrieksraad beslist heeft ze aan te passen
overeenkomstig de herberekeningstabels voorzien bij ministeriële omzendbrief van 5 november 1962. Wij vestigen de
aandacht op het feit dat deze omzendbrief van toen reeds
afgeschaft werd.
Deze verhogingen bij de uitgaven alsook de annuïteit der
lening en het tekort van 1969 zijn gedekt door een logische
verhogine van de ontvangsten voortkomende van het stoelseld. de omhalingen, de lijkdiensten, de bijzondere omhalin-

(6 opril 1970)

— 1392 —

uen voor de verwarming en de grote werken. De Fabrieksraad
zal dus van dichtbij de uitvoering van zijn begroting moeten
volgen.
Onder voorbehoud van deze opmerkingen, hebben wij de
eer U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies uit
te brengen voor de goedkeuring van deze begroting.
*
**
L'Administration communale d'Ixelles nous a transmis,
pour être soumis à votre avis, le budget pour 1970 de
l'église Saint-Adrien, à Ixelles, dont la paroisse s'étend également sur une partie du territoire de la Ville.
Ce budget est résumé comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.

421.252
421.252

A l'article 51 des dépenses extraordinaires est inscrit le
déficit de l'année 1969 s'élevant à 20.438 francs. Quant aux
dépenses ordinaires, elles sont en général, en augmentation,
notamment celles se rapportant à la célébration du culte ainsi
que le traitement du sacristain rattaché au mouvement de
l'index et que le Conseil de fabrique décide de rajuster en
conformité avec les tableaux de péréquation prévus par la
circulaire ministérielle du 5 novembre 1962. Nous attirons
son attention sur le fait que cette circulaire a été, depuis lors,
abrogée.
Ces augmentations de dépenses, ainsi que l'annuité de
l'emprunt et le déficit de 1969, sont couverts par une majoration corrélative des recettes provenant des chaises, des collectes, des services funèbres et des collectes spéciales pour le
chauffage et les grands travaux. Le Conseil de fabrique devra
donc suivre de près l'exécution de son budget.
Sous réserve de ces remarques, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis
favorable pour l'approbation de ce budget.

— 1393 —

(6 avril 1970)

10
Kerk Onze-Lieve-Vrouw van Lourdes, te Jette.
Begroting over 1970.
Eglise Notre-Dame de Lourdes, à Jette.
Budget pour 1970.
Het Gemeentebestuur van Jette maakt
advies te onderwerpen, de begroting over
Onze-Lieve-Vrouw van Lourdes, te Jette,
parochie zich eveneens voor een gedeelte
bied van de Stad uitstrekt.

ons, om aan uw
1970 van de kerk
over, waarvan de
over het grondge-

Deze begroting kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
fr. 366.727
Uitgaven
366.727
De uitgaven ondergaan in het algemeen een belangrijke
verhoging, ondermeer deze betreffende de uitoefening van de
eredienst en de wedden, dit ingevolge de aanwerving van een
nieuwe koster, hetgeen tevens een uitgave van 25.000 frank
voor de sociale zekerheid meebrengt, voorzien op het artikel 50 a) en de overeenkomstige ontvangst van 10.000 frank
ingeschreven op het artikel 18a).
Om deze verhogingen te dekken en alzo zijn begroting in
evenwicht te brengen, voorziet de Fabrieksraad een verhoging bij de opbrengst van de offerblokken en de gewone
omhalingen en vooral een buitengewone omhaling van
90.000 frank.
Wij nodigen hem dus uit stipt te waken over de uitvoering
van zijn begrotingsvooruitzichten en rekening te houden met
de bekomen resultaten bij de ontvangsten alvorens over te
gaan tôt de aanwending van zekere uitgaven, ondermeer de
niet verplichte uitgave van 17.000 frank voorzien bij het
artikel 42 « Giften aan het Bisdom ».
Onder voorbehoud van deze opmerkingen, hebben wij de
eer U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies uit
te brengen voor de goedkeuring van deze begroting.

*

**

(6 april 1970)

— 1394 —

L'Administration communale de Jette nous a transmis, pour
être soumis à votre avis, le budget pour 1970 de l'église
Notre-Dame de Lourdes, à Jette, dont la paroisse s'étend
également sur une partie du territoire de la Ville.
Ce budget est résumé comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.

366.727
366.727

Les dépenses sont en général, en augmentation importante,
notamment celles relatives à la célébration du culte et les
traitements, par suite de l'engagement d'un nouveau sacristain, ce qui postule également une dépense de 25.000 francs
pour sécurité sociale, prévue à l'article 50 a) et la recette
correspondante de 10.000 francs inscrite à l'article 18 a).
Pour couvrir ces augmentations et équilibrer ainsi son budget, le Conseil de fabrique prévoit une majoration du produit
des troncs et des collectes ordinaires et, surtout, une collecte
extraordinaire de 90.000 francs.
Nous l'invitons donc à surveiller étroitement l'exécution
de ses prévisions budgétaires et à tenir compte des résultats
obtenus en recettes avant l'engagement de certaines dépenses
et notamment de la dépense facultative de 17.000 francs
prévue à l'article 42 : « Remises allouées à l'évêché ».
Sous réserve de ces remarques, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis
favorable pour l'approbation de ce budget.

11
Kerk Sint-Franciscus van Assisië, te Schaarbeek.
Begroting over 1970.
Eglise Saint-François d'Assise, à Schaerbeek.
Budget pour 1970.

nw
Sv?. t 5
uw advies te onderwerpen,
H

em

eente

eStUUr

V a n

e e k maakt ons, om aan
de begroting over 1970 van de
S c h a a r b

— 1395 —

(6 avril 1970)

kerk Sint-Franciscus van Assisië, te Schaarbeek, over. De
parochie strekt zich ook over een gedeelte van het grondgebied
van de Stad uit.
Deze begroting wordt als volgt samengevat :
Ontvangsten
Uitgaven

fr.

187.816
187.816

De vooruitzichten bij de uitgaven zijn in verhoging, ondermeer deze die betrekking hebben op de verlichting en verwarming van de kerk. De Fabrieksraad had hiervoor wel enige
bijkomende uitleg kunnen verstrekken. In verband hiermede
herinneren wij trouwens aan de opmerking gemaakt in het
verslag van de begroting over 1969, aangaande de toestand
van de Kerkfabriek als huurder van het kerkgebouw.
Deze verhogingen zijn gedekt door een vermeerdering van
de ontvangsten, in het bijzonder de buitengewone omhalingen. De Fabrieksraad zal dus de uitvoering van haar begroting van dichtbij moeten volgen en rekening moeten houden
met de bekomen resultaten bij de ontvangsten.
Onder voorbehoud van deze opmerkingen, hebben wij de
eer U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies
uit te brengen voor de goedkeuring van deze begroting.

L'Administration communale de Schaerbeek nous a transmis pour être soumis à votre avis, le budget pour 1970 de
l'église Saint-François d'Assise, à Schaerbeek, dont la paroisse
s'étend également sur une partie du territoire de la Ville.
Ce budget est résumé comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.

187.816
187.816

Les prévisions en dépenses sont en augmentation, notamment celles se rapportant à l'éclairage et au chauffage de
l'église, pour lesquelles le Conseil de fabrique aurait pu fournir quelques explications complémentaires. Nous rappelons

(6 april 1970)

— 1396 —

d'ailleurs, à ce sujet, la remarque déjà faite dans le rapport
sur le budget de 1969 concernant la situation de la Fabrique
d'église en tant que locataire de l'édifice religieux.
Ces augmentations sont couvertes par une majoration des
recettes, particulièrement des collectes spéciales. Le Conseil
de fabrique devra donc surveiller l'exécution de son budget
et tenir compte des résultats obtenus en recettes.
Sous réserve de ces remarques, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable pour l'approbation de ce budget.

12
Nederlandse Protestantse Kerk van Brussel 2 distrikt.
Vermeerdering van de woonstvergoeding van de predikant.
e

Door zijn beraadslaging van 4 april 1955, had de Gemeenteraad de woonstvergoeding van de predikant van de Nederlandse Protestantse Kerk van Brussel 2 distrikt op een jaarlijks bedrag van 31.920 frank vastgesteld.
e

In zijn brief van 25 oktober 1969 vraagt de heer M . J.
Beukenhorst, nieuwe predikant van deze kerk, aan de Stad
een vermeerdering van zijn huurvergoeding in overweging te
willen nemen.
De huidige normale huurprijs van een gebouw geschikt
voor een pastorij, beantwoordend aan de normen vastgesteld
door het besluit van het Hof van Beroep van Gent op 22 november 1905 en gelegen in de omgeving van de Nederlandse
Protestantse Kerk, werd door de experten van de Stad op
60.000 frank per jaar geschat.
In deze voorwaarden hebben wij de eer U voor te stellen,
Mevrouwen, Mijne Heren, het bedrag van de woonstvergoeding van de predikant op 60.000 frank per jaar vast te stellen,
vanaf 1 januan 1970.

—

1397 —

(6 avril 1970)

13
Kaîholieke kerken van Brussel.
Begrotingen over 1970.
Eglises catholiques de Bruxelles.
Budgets pour 1970.
Overeenkomstig de wet van 4 maart 1870 betreffende het
wereldlijk domein der erediensten, hebben de Fabrieksraden
van de achttien katholieke kerken van Brussel, ons hun begroting over 1970 overgemaakt, om ze aan uw advies te onderwerpen. De bijgevoegde tabellen vatten de begrotingen samen
evenais de wijzigingen door de Stad voorgesteld. De begrotingen over 1970 van de kerken Sint-Jakob op de Koudenberg
en Sint-Rochus die ons nog niet toegestuurd werden, zullen
het voorwerp uitmaken van een afzonderlijk verslag.
**
ALGEMENE

OPMERKINGEN

1) Niettegenstaande een algemene verhoging van de lopende uitgaven en de lonen en wedden, stellen de Fabrieksraden
hun vooruitzichten voor 1970 in evenwicht op dank zij hun
eigen middelen, uitgezonderd twee kerken die een jaarlijkse
werkingstoelage aanvragen om hun begroting in evenwicht te
houden.
2) Zoals we deden opmerken bij de voorstelling van de
begrotingen over 1969, geeft het onderzoek van de begrotingen de indruk dat deze opgesteld zijn in funktie van de kosten
die betrekking hebben op de viering van de erediensten en de
behoeften voor de werking van de kerk, buiten beschouwing
gelaten de verplichting tôt herstel van de kerkgebouwen en
zelfs de private eigendommen. Op enkele zeer zeldzame uitzonderingen na zijn er financiële reserves samengesteld,
maar, in het algemeen, is het totaal van deze onvoldoende om
toe te laten zekere werken van een bepaalde omvang te ondernemen. of om een werkelijke tussenkomst te vormen in zulke

(6 april 1970)

— 1398 —

werken. Welnu, het dekreet van 30 december 1809 schrijft
voor dat de Fabrieksraden niet alleen de uitgaven voor de
uitoefening van de erediensten moet voorzien, maar ook de
uitgaven voor het onderhoud en het herstel van de kerken en
pastorijen. Het is maar in geval dat er een onvoldoende
inkomstenbron wordt vastgesteld van de Kerkfabrieken, dat
een tussenkomst van de gemeenten verplicht wordt.
De Fabrieksraden hebben dus de wettelijke verplichting
zich zoveel mogelijk in inkomsten te voorzien ten einde niet
alleen de gewone en lopende uitgaven van de kerk te dekken,
maar ook de grote herstellingen van het kerkgebouw zelf of
tenminste een belangrijk deel ervan.
Welnu, het onderzoek van de begrotingen, toont aan dat de
Kerkfabrieken op dat gebied in het bijzonder steunen op de
tusenkomst van de gemeenten terwijl deze in feite maar een
toelage is.
Daarom dringen wij er bij ieder van deze op aan naast de
gewone normale verhogingen der omhalingen, eveneens bijzondere omhalingen te doen bij de gelovigen, ten einde zich
belangrijke reserves samen te stellen en zodoende de lasten
van de openbare overheid te verlichten.
3) De Fabrieksraden zouden moeten vermijden de gewone
verhogingen van de uitgaven die voortkomen van de voortdurende stijging van de levensduurte, te dekken door een
afname op hun reserves of op het overschot van het lopend
dienstjaar, maar zouden moeten trachten deze te dekken door
een logische verhoging van de gewone ontvangsten, in het
bijzonder de omhalingen die gewoonlijk gedaan worden onder
de gelovigen en waarvan de opbrengst staat ingeschreven op
het artikel 15 van de begroting.
4) In principe moeten de bijzondere omhalingen dienen
voor het samenstellen en het verhogen van het reservefonds
of om belangrijke aankopen of grote herstellingswerken te
dekken.
Alhoewel de begroting in evenwicht is dank zij het uitvoeren van bijzondere bijkomende omhalingen onder de gelovigen moet het verder verloop er van zeer dichtbij gevolgd
worden, derwijze dat het aanwenden van de niet st pF nood-

— 1399 —

(6 avril 1970)

zakelijke uitgaven zouden in evenredigheid zijn met de inkomsten van het fonds voortkomende van deze bijzondere omhalingen.
In ieder geval, mogen de niet-verplichte uitgaven slechts
gedaan worden indien de eigen inkomstenbronnen van de kerk
het toelaten.
5) Wij dringen er nogmaals op aan dat de Fabreiksraden
aan hun begroting de beraadslagingen zouden toevoegen waarbij zij verhogingen van wedden toestaan.
*
**
BIJZONDERE OPMERKINGEN
Sint-Jan-Baptist op het Begijnhof.
De Fabrieksraad voegt bij zijn begroting de beraadslaging
waarbij hij heeft beslist de wedde van de hulpkoster te verhogen, hetgeen tegelijkertijd een verhoging met zich medebrengt van de uitgave voorzien bij de sociale lasten.
Deze verhogingen, alsook de andere normale verhogingen
bij de uitgaven, zijn gedekt door het vermoedelijk overschot
van het lopend dienstjaar en vooral door de aanpassing van
de pachten.
Daarom hernieuwen we de opmerking, gedaan in het verslag over de begroting over 1969, waarbij wij de Fabrieksraad uitnodigen zijn normale omhalingen te verhogen, ten
einde de verhogingen bij de uitgaven, voortkomende van een
normale verhoging van de levensduurte, te dekken en eveneens over te gaan tôt het doen van bijzondere omhalingen om
zich een reserve samen te stellen.
Wij vestigen eveneens zijn aandacht op de kleine opbrengst
der ontvangsten voortkomende van de verhuringen vergeleken met de vooruitzichten bij de uitgaven die erin verhouding
mede staan en welke geboekt staan op de artikels 31 : « Onderhoud van eigendommen » en 47 : « Belastingen ».

(6 april 1970)

— 1400 —

Onze-Lieve-Vrouw van Goede Bijstand.
Bij de gewone uitgaven zijn de kosten voor de viering van
de eredienst in ruime mate verhoogd en een nieuwe uitgave
van 5.000 frank staat geboekt voor de bewaking van de kerk.
Nochtans werd er geen enkele som voor de onderhoud hiervan voorzien, en bij de buitengewone uitgaven is er niets
voorzien voor de betaling aan de Stad van het saldo van de
tussenkomst van de Fabriek in de binnenherstelling van het
kerkgebouw.
Nochtans is een bedrag van 3.632 frank overgebracht op
het reservefonds, alhoewel het wenselijker zou geweest zijn
dit over te brengen op het artikel 27 : « Onderhoud van de
kerk ».
Ook de facultatieve uitgaven die respectievelijk waren voorzien voor een bedrag van 6.000 frank en 12.000 frank op de
artikels 37 : « Bijkomende wedden aan de onderpastoor » en
38 : « Toelage aan de hulppriester » moeten afgeschaft worden en hun bedragen moeten overgebracht worden op het
artikel 61 a) : « Tussenkomst van de Fabriek in de binnenherstelling van de kerk ».
Wij nodigen trouwens de Kerkraad ertoe uit ten gepaste
tijd een aanvraag tôt begrotingswijziging in te dienen ten
einde het krediet van het artikel aan te vullen en zodoende
het totaal van het aandeel van de Kerkfabriek te vereffenen
in de loop van het dienstjaar 1970.
Wij nodigen hem ook uit van dichtbij haar ontvangsten te
volgen want om zijn begroting in evenwicht te houden heeft
hij gevoelig de opbrengst van het stoelgeld en deze van de
omhalingen verhoogd.
F[et is echter nodig dat de verplichte uitgaven die noodzakelijk moeten gedaan worden in 1970, zouden aangegaan
worden en zelfs bij voorkeur voor andere facultatieve uitgaven, alhoewel ze zonder veel moeilijkheden zouden kunnen
overgebracht worden naar het volgend dienstjaar.
Wij vestigen tenslotte de aandacht op de onevenredigheid
die bestaat tussen de ontvangsten geboekt op het artikel 18 a)
voor sociale belastingen en de uitgave die ze hiervoor voorziet
op het artikel 50 a).

— 1401 —

(6 avril 1970)

De toelage voor de huisvesting van de pastoor, tenslotte,
die voorkomt op artikel 1 van de ontvangsten, bedraagt in
werkelijkheid 60.000 frank en niet 54.000 frank, het verschil van 6.000 frank is de beroepstaks afgehouden aan de
bron en die ten laste valt van de pastoor. Deze bijkomende
uitgave kan echter gecompenseerd worden door een verhoging van het krediet in te schrijven op het artikel 61 a) van
de uitgaven : « Tussenkomst van de Fabriek in de binnenherstelling van de kerk ».
Na deze wijzigingen, kan de balans als volgt worden opgemaakt :
Ontvangsten
Uitgaven

fr.

231.400
231.400

Onze-Lieve-Vrouw ter Kameren en Sint-Philippus Nerius.
De Fabrieksraad heeft in het algemeen een gevoelige verhoging van de gewone ontvangsten voorzien, in het bijzonder
de kosten die betrekking hebben op de viering van de eredienst, de wedden en lonen, en de hiermede overeenstemmende sociale lasten, het onderhoud van de kerk, de verzekeringen, enz...
Sommige van deze verhogingen zouden moeten gerechtvaardigd worden, ondermeer de kosten van de verlichting die
verdubbeld zijn vergeleken met de resultaten van 1968, de
verwarmingskosten waarvan de vooruitzichten 100.000 frank
bedragen komen ons zeer hoog voor, het wassen van het
linnen voor het altaar, de aankoop van boenwas, enz... Om
deze vooruitzichten vast te stellen zou het Fabrieksbestuur
meer rekening moeten houden met de werkelijke behoeften
van de kerk.
Het zou ook wenselijk zijn dat hij een verslag opmaakt
over de belangrijkheid van de uitgaven en de ontvangsten.
Daardoor slorpen de wedden, waarvan de verhogingen niet
werden gerechtvaardigd door de adekwate beraadslagingen,
de totale opbrengst der stoelgelden en omhalingen op.
Hetzelfde geldt voor de onderhoudskosten voor de gebouwde eigendommen, ongeveer 1/4 van de opbrengst der hurem

(6 april

1970)

—

1402

—

Hiervoor werd geen rekening gehouden met de belangrijke
vooruitzichten die reeds gedaan werden in 1969.
Om deze belangrijke verhoging te dekken voorziet de
Fabrieksraad geen enkele verhoging van zekere ontvangsten,
zoals bijvoorbeeld de opbrengst van de huren, het stoelgeld
en regelmatige omhalingen. Hij schrijft daarentegen een
raming voor giften en bijzondere omhalingen in voor een
bedrag van 270.095 frank. Het evenwicht van zijn begroting
zal dus afhangen van de vermoedelijke inkomsten van fondsen waarvan hij de uitvoering van zeer dichtbij zal moeten
volgen.
Het zou trouwens aangewezen zijn de bijzondere omhalingen, voorzien buiten de gewone omhalingen, niet te laten
dienen om de begroting in evenwicht te brengen, maar wel om
een reservefonds aan te leggen, dat zou dienen voor grote
herstellingswerken en belangrijke aankopen.
De Fabrieksraad voorziet echter nergens op zijn begroting
de aanleg van een reserve, alhoewel hij aanvangt met een
studie over het herstellen en de inrichting van een centrale
verwarming in de kerk.
Zoals in 1969 nodigen wij hem dus uit een inspanning te
doen om een overschrijving te doen op de reserve.
Sinî-Kaiarina.
De verhoging van de uitgaven staan in betrekking met de
beoefening van de eredienst en de betaling van wedden en
lonen die niet zijn gesteund door de adekwate beraadslaging.
Ze worden gedekt door een vermindering bij de vooruitzichten voor de bclastingen voor dewelke de Fabrieksraad een
uitleg had kunnen geven, en eveneens door de vermindering
van een krediet voorzien op het artikel 49 « Reservefonds ».
Voor wat deze laatste post betreft, hebben wij reeds aangedrongen dat hij bijzondere omhalingen zou doen in het
yooruitzicht zich een belangrijke reserve samen te stellen voor
de inrichting van de nieuwe kerk.

— 1403 —

(6 avril 1970)

Onze-Lieve-Vrouw ter Kapellen.
Zoals de voorgaande jaren, wordt de begroting, waarin bij
artikel 51 een tekort van 1968, zijnde 5.630 frank, voorkomt,
slechts in evenwicht gehouden dank zij een tussenkomst van
de Stad voor een som van 132.966 frank in plaats van
138.274 frank in 1969, bijkomende kredieten inbegrepen.
Wij hebben er reeds, in verslagen over vroegere dienstjaren, aangetoond welke de oorzaken waren van deze moeilijke
financiële toestand, vooral het voortdurend wegtrekken van
de bevolking uit deze parochie.
Wij kunnen slechts de opmerkingen herhalen die gedaan
werden in voorgaande verslagen en wij nodigen het Fabrieksbestuur uit zijn inspanning verder te zetten zonder een enkel
aspekt van het probleem uit het oog te verliezen, zowel voor
wat het personeel betreft en de herwaardering van de eigendom van de Fabriek, als de instelling van bijzondere omhalingen of het scheppen van nieuwe inkomstbronnen.
Kristus-Koning.
Wij hebben er reeds in verslagen over voorgaande dienstjaren op aangedrongen bij de Fabrieksraad, dat hij rekening
houdende met het vooruitzicht van de bouw van een nieuwe
kerk, in zijn begroting bijzondere omhalingen zou voorzien,
die hem zou toelaten de reserves nog te verhogen die bestemd
zijn voor het samenstellen van zijn tussenkomst in deze
bouw.
Zijn vooruitzichten bij de ontvangsten zijn gevoelig verhoogd, ondermeer de opbrengst van het stoelgeld en de gewone omhalingen. Deze verhogingen alsook het overschot van
het lopend dienstjaar, zijnde 103.530 frank, zullen toelaten
de belangrijke verhogingen in de uitgaven te dekken, alsook
de vooruitzichten van 50.000 frank voor het onderhoud van
de kerk en 15.000 frank voor het orgel, enz... en zullen,
anderdeels, ook de mogelijkheid bieden 80.000 frank over te
brengen voor de reserve.
Daar de openbare overheid zal moeten tusenkomen in deze
bouw, mogen de fakultatieve uitgaven niet behouden blijven

(6 april 1970)

— 1404 —

op de begroting. Hieruit volgt dat de bedragen van 6.000
en 10.000 frank, respectievelijk ingeschreven op artikel 38 :
t Toelage aan de hulppriester » en 42 : « Gift aan het bisdom >\ moeten overgebracht worden op artikel 49 : « Reservefonds ». het krediet van dit artikel verhoogt dan van
80.000 frank op 96.000 frank.
Er dient vermeld te worden dat de voor verhoging der
wedden van het personeel van de kerk een verslag van de
Kerkfabriek, welke deze toekent, en dat deze verhogingen
rechtvaardigt, zou moeten bijgevoegd geweest zijn.
Goddelijk Kind Jezus.
Wij dringen er nogmaals bij de Fabrieksraad op aan dat
hij bijzondere omhalingen zou organiseren ten einde een
reserve samen te stellen. Slechts een som van 1.000 frank
staat ingeschreven op het artikel 49 : « Reservefonds ».
Sint-Elisabeth, te Haren.
De algemene verhoging van de uitgaven wordt gedekt door
een gevoelige vermeerdering van de opbrengst van de gewone
omhalingen, alsook van de verhoging van intresten voortkomend van de opbrengst van de onteigening van een grond
door de provinciale overheid.
Nochtans vermindert de Fabrieksraad de vooruitzichten
voor de opbrengst van het stoelgeld en stelt deze vast op
20.000 frank, terwijl in 1968 deze opbrengst 26.700 frank
bedroeg en dat er 30.000 frank was voorzien in 1969.
Het zou wenselijk zijn dat het Fabrieksbestuur een inspannmg zou doen om deze te verhogen of tenminste de vooruitzichten op de hoogte te houden van het resultaat dat vroeger
reeds bekomen werd.
Onze-Lieve-Vrouw van de Finisterrae.
Niettegenstaande de opmerkingen die reeds gemaakt werden tijdens vor.ge dienstjaren, voorziet de Fabrieksraad geen
enkele omhalmg om zijn reservefonds terug samen te stellen.

— 1405 —

(6 avril 1970)

Nochtans werd begonnen met de tussenkomst van de kerk te
vormen in de herstellingswerken aan de voorgevel van het
kerkgebouw.
Het zou echter wenselijk geweest zijn een som in te schrijven op het artikel 49 : « Reservefonds », daar op het artikel 61 b) een som van 50.000 frank voorkomt voor de studie
over de inrichting van de centrale verwarming in de kerk en,
meer nog, dat de begroting meerdere belangrijke facultatieve
uitgaven bevat.
Anderdeels is het niet aangewezen het evenwicht van de
begroting alleen te doen afhangen van de inkomsten die voortkomen van de huren.
Onze-Lieve-V rouw van Laken.
De Fabrieksraad zou bij haar begroting de beraadslaging
moeten gevoegd hebben waarin hij de verhogingen van de
wedden van de zangers en de organist nader verklaart.
Anderzijds voorziet deze begroting, niettegenstaande de
belangrijkheid van zijn ontvangsten, geen enkele overschrijving op het reservefonds. Het zou nochtans wenselijk zijn dat
hiervoor een inspanning zou gedaan worden door het Fabrieksbestuur.
Sint-Lcunbertus op de Heizel.
De belangrijkheid van de begroting komt voort van de
inschrijving op het artikel 61 van de buitengewone uitgaven
van een som van 300.000 frank voor de verandering en de
herinrichting van het koor van de kerk.
Deze uitgave werd gedekt door een voorheffing van
100.000 frank, en op de 158.048 frank, die het vermoedelijk
tegoed van 1969 voorstellen, een toelage van 30 % van de
Staat zijnde 60.000 frank voor de eigenlijke herstellingswerken en een voorheffing van 140.000 frank op de reserve. Het
principe-dossier zal overgemaakt worden aan de hogere overheid voor goedkeuring. Er dient vermeld te worden dat het
saldo van het overschot van 1969 toelaat de gewone begroting
in evenwicht te houden.

(6 april 1970)

— 1406

—

Anderdeels zou de Fabrieksraad bij haar begroting de
beraadslaging moeten voegen, die de nieuwe som van
30.000 frank op het artikel 26 der uitgaven : « Wedden aan
andere bedienden », rechtvaardigt. Wij vestigen bovendien
zijn aandacht op het feit dat geen enkele raming werd ingeschreven bij de ontvangsten voor de sociale lasten, terwijl een
som van 15.000 frank staat ingeschreven voor dit punt op
artikel 50 a) der uitgaven.
Sint-Jan-en-Stejaan ter Miniemen.
Op het aritkel 61 a) van de buitengewone uitgaven staat
een som van 25.000 frank ingeschreven voor de tussenkomst
van de kerk in de herstellingswerken aan de overdekking van
de klokken, ondernomen door de Stad.
Bij de uitgaven, die betrekking hebben op de uitoefening
van de eredienst, staat een bedrag ingeschreven voor de verwarming. Deze werd gevoelig verhoogd ingevolge de inrichting van de centrale verwarming in de kerk.
Deze belangrijke verhoging wordt vereffend door het matig
voorzien van bedragen bij zekere andere uitgaven, ondermeer
deze die betrekking hebben op het onderhoud van eigendommen en belastingen, en niet door een verhoging van de ontvangsten, die voortkomen van het stoelgeld of de gewone omhalingen.
Wij hebben er nochtans reeds op aangedrongen bij de
Fabrieksraad dat het nodig is zijn omhalingen te verhogen,
ten einde het evenwicht niet alleen te doen afhangen van de
opbrengst, komende van private onroerende goederen van de
Fabriek.
Wij nodigen hem dus uit in die zin een inspanning te doen
en eveneens bijzondere omhalingen in de loop van het dienstjaar te voorzien, die hem alzo zullen toelaten zijn reserve
samen te stellen.
Sint-Niklaas.
De ramingen bij de uitgaven zijn gevoelig verhoogd, ondermeer deze die betrekking hebben op de uitoefening van de

— 1407 —

(6 avril 1970)

eredienst, wedden en lonen. Voor sommigen moesten zelfs
bijkomende kredieten aangevraagd worden in 1969. De Fabrieksraad h ad niettemin de beraadslaging kunnen bijvoegen,
waarbij hij de verhoging van de wedden toekende.
De verhogingen bij de ontvangsten, in het bijzonder deze
voortkomend van de opbrengst van stoelen en gewone omhalingen, zijn nochtans niet opgemaakt in verhouding met de
verhoging der uitgaven, ten andere geen enkele bijzondere
omhaling is voorzien geworden.
In feite is de begroting slechts in evenwicht dank zij de
belangrijkheid van de huuropbrengst van onroerende goederen van de Fabriek en met de overdracht van het tegoed van
het lopend dienstjaar dat door de Fabrieksraad wordt vastgesteld op 121.396 frank.
Ondanks de inschrijving van fakultatieve uitgaven en de
belangrijkheid van de begroting beloopt het bedrag voorzien
op artikel 49 van de uitgaven : « Reservefonds », maar
69.797 frank.
Het is dus nodig dezelfde opmerking te maken als voor de
kerken Onze-Lieve-Vrouw van de Finisterrae en Sint-Jan-enStefaan ter Miniemen, te weten, dat het niet aan te raden is
het evenwicht van de begroting allen te doen afhangen van de
inkomsten der huren en wij nodigen, bijgevolg, de Fabrieksraad uit een inspanning te doen ten einde de opbrengst der
gewone omhalingen te verhogen en het inrichten van bijzondere omhalingen met het oog op een meer belangrijke overdracht op de reserve.
Sint-Pieter-en-Paulus, te Neder-Over-Heembeek.
De normale verhogingen bij de gewone uitgaven werden
gedekt door een inkrimping van de fakultatieve uitgaven :
« Gift aan het bisdom ».
Een raming van 50.000 frank werd voorzien op het artikel 61 van de buitengewone uitgaven, om de tussenkomst
van de kerk aan te vullen in de werken, ondernomen door de
Stad, voor de herstelling van het dak van het kerkgebouw en
de centrale verwarming.

(6 april

1970)

— 1408 —

Anderdeels vestigen wij de aandacht van de Fabrieksraad
op de vermindering of afwezigheid van sommen op de artikels 7 en 10 der ontvangsten betreffende de opbrengst van
geplaatste gelden, dit, overeenkomstig de begroting van 1969,
alsook op de vermindering van de opbrengst van de stoelen
en van de gewone omhalingen.
Ten slotte moet het tegoed van 226.835 frank overgebracht
worden op het artikel 49 van de uitgaven : « Reservefonds »,
een begroting moet immers in principe in evenwicht eindigen.
De nieuwe balans van de begroting kan dus als volgt voorgesteld worden :
Ontvangsten
fr. 471.839
Uitgaven
471.839
Onze-Lieve-Vrouw

ter

Rijke-Klaren.

De herwaardering van de huren van de eigendommen van
de Fabriek laat toe de normale verhogingen van de uitgaven
en nieuwe onderhoudsuitgaven te dekken.
Nochtans, vergeleken met de resultaten van 1968 en bijzonder met de begroting van 1969, vermindert de Fabrieksraad
zijn vooruitzichten voor de opbrengst van de stoelen en gewone omhalingen.
Wij nodigen hem dus uit hiervoor zijn begroting te herzien
en een inspanning te doen op dat gebied. Wij nodigen hem
tevens uit bijzondere omhalingen in te richten ten einde zijn
reserves terug samen te stellen, geen enkele som was inderdaad voorzien hiervoor op artikel 49 : « Reservefonds ».
Wij herinneren eveneens de opmerking gedaan in het verslag over de begroting van 1969, namelijk voorheffingen te
doen voor de sociale lasten en wij vestigen zijn aandacht op
de verantwoordelijkheid die hij in dat geval te dragen heeft.
Onze-Lieve-Vrouw van de Zavel
Het supplément van de gemeenten voor de gewone kosten
van de eredienst is vastgesteld op 20.776 frank, bedrag

— 1409 —

(6 avril 1970)

lichtjes hoger dan dit van 1969, dat 20.739 frank was. In dit
supplément beloopt het deel van de stad 20.218 frank.
De Fabrieksraad doet opmerken, rekening houdende met
de geleverde financiële inspanning, dat de tussenkomst van de
gemeente alzo geen enkele verhoging dient te ondergaan.
Het komt ons nochtans voor dat ter gelegenheid van zekere
belangrijke plechtigheden, bijzondere omhalingen konden ingericht worden, die deze tussenkomst nog zou kunnen verminderen.
Heilig Hart.
De verhoging van de wedden zouden moeten gerechtvaardigd worden door de beraadslaging van de belanghebbende
Fabrieksraad. Deze beraadslaging zou moeten bijgevoegd
geweest zijn.
Het Fabrieksbestuur dekt met een verhoging van de gewone
omhalingen de lichte vermindering van andere ontvangsten
en de verhogingen van de uitgaven.
Rekening houdende met de fakultatieve uitgaven, voorzien
op de begroting, is het nochtans wenselijk dat hij een inspanning doet en dat door de invoering van bijzondere omhalingen, hij eveneens een overdracht kan doen voor zijn reservefonds.
Anderdeels moet op het artikel 20 van de ontvangsten het
vermoedelijk tegoed van het dienstjaar 1969 voorkomen, dat
als volgt kan voorgesteld worden :
Overschot van de rekening van 1968 . fr.
21.359
Ontvangsten van de begroting over 1969. 369.905
Fr.

391.264

Uitgaven van de begroting van 1969 . fr.

368.408

Vermoedelijk overschot

fr.

22.856

De begroting dient in evenwicht te eindigen ; deze ontvangst alsook het tegoed van 1.380 frank moeten overge-

(6 april 1970)

— 1410 —

bracht worden. op artikel 4 9 : «Reservefonds». De balans
kan dus als volgt gewijzigd worden :
Ontvangsten
fr. 394.275
Uitgaven
394.275
Onder voorbehoud van de voorafgaande algemene en bijzondere opmerkingen, hebben wij de eer U voor te stellen,
Dames en Heren, een gunstig advies uit te brengen voor de
goedkeuring, door de hogere overheid, van de begrotingen
over 1970 van deze achttien katholieke kerken van Brussel.
*
**
BEGROTINGEN GEWIJZIGD DOOR D E STAD
Ontvangsten

Uitgaven

Tegoed

.

231.409

231.409

—

Sint-Pieter-en-Paulus, te Neder-Over-Heembeek . . .

471.839

471.839

Heilig

394.275

394.275

Kerken

Onze-Lieve-Vrouw van de
Goede Bijstand . . .

H art

**

T O E L A G E N V A N D E STAD
VOOR HET DIENSTJAAR 1970
Onze-Lieve-Vrouw ter Kapellen . fr.

132.966

Onze-Lieve-Vrouw van de Zavel .

20.218

Fr.

153.184

j*naui.iAll±]N VOOKCiESTELD DOOR D E F A B R I E K S R A D E N

Ontvangsten .
Uitgaven . .
I egoed

.

.

.

.fr.

.

. fr.

St-Jan-Baptist,
op het
Begijnhof

O.L.V.
van Goede
Bijstand

O.L.V.
ter Kameren
en H . Philippus
Nerius

St-Katharina

O.L.V.
ter Kapelle

KristusKoning

391.000
391.000

225.409
225.409

643.650
643.650

367.050
367.050

284.724
284.724

378.050
378.050

Gemeente
subsidie
132.966
Goddelijk
Kind Jezus
Ontvangsten .
Uitgaven

.

. fr.

Tegoed

.

. fr.

.

.

Ontvangsten .
Uitgaven

.

. fr.

Tegoed

.

. f r.

.

.

96.000
96.000

St-Elisabeth,
te Haren
192.061
192.061

—

O.L.V.
van de
Finisterrae

O.L.V. van
de Onbevlekte
Ontvangenis

O.L.V.
van Laken

St-Lambertus
op de Heizel

2.270.849
2.270.550

105.409
105.409

651.044
651.044

703.936
703.936

O.L.V.
ter
Rijke-Klaren

O.L.V.
ter Zavel

Heilig Hart

235.703
235.703

220.500
220.500

371.419
370.039

299

St-Jan-enStefaan ter
Miniemen

St-Niklaas

St-Pieter-enPaulus, te
N.-O.-Heemb.

350.542
350.542

1.429.504
1.429.504

471.839
245.004

—

—

226.835

1.380

Os

(6 april 1970)

— 1412 —

Conformément à la loi du 4 mars 1870 sur le temporel des
cultes, les Conseils de fabrique de dix-huit églises catholiques
de Bruxelles nous ont fait parvenir, pour être soumis à votre
avis, leurs budgets pour 1970. Les tableaux annexés au présent' rapport résument ces budgets ainsi que les modifications
proposées par la Ville. Les budgets pour 1970 des églises
Saint-Jacques-sur-Coudenberg et Saint-Roch ne nous étant
pas encore parvenus, feront l'objet d'un rapport séparé.
*
**
REMARQUES GENERALES
1) Malgré une augmentation générale des dépenses courantes et des gages et traitements, les Conseils de fabrique établissent leurs prévisions pour 1970 en équilibre, par leurs
moyens propres, à l'exception de deux églises qui sollicitent
un subside annuel de fonctionnement pour équilibrer leur
budget.
2) Ainsi que nous le faisions remarquer lors de la présentation des budgets de 1969, l'examen des budgets donne
l'impression que ceux-ci sont établis en fonction des frais
relatifs à la célébration du culte et des besoins de fonctionnement de l'église, en dehors de toute considération des impératifs de remise en état de l'édifice religieux ou même des
propriétés privées. A de trop rares exceptions près, des réserves financières sont constituées, mais, en général, le total
de celles-ci sont insuffisantes pour permettre d'entreprendre
des travaux d'une certaine envergure, ou de constituer une
intervention sérieuse dans de tels travaux. Or, le décret du
30 décembre 1809 prescrit que les administrations fabriciennes doivent pourvoir, non seulement à toutes les dépenses de
fonctionnement pour la célébration du culte, mais aussi aux
dépenses d'entretien des églises et des presbytères ainsi qu'à
leur restauration. Ce n'est qu'en cas d'insuffisance constatée
des ressources des Fabriques d'églises, que l'intervention des
communes devient obligatoire.
Les Conseils de fabrique ont donc l'obligation légale de se
procurer le plus de ressources possibles afin de couvrir, non

— 1413 —

(6 avril 1970)

seulement les dépenses ordinaires et courantes de l'église,
mais aussi les dépenses de grosses réparations et de restauration des édifices religieux ou, tout au moins, une partie importante de celles-ci.
Or, l'examen des budgets révèle que les Fabriques d'églises
semblent dans ce domaine s'appuyer principalement sur l'intervention communale, alors que celle-ci n'est, en fait, que
subsidiaire.
C'est pourquoi nous insistons auprès de chacune d'elles
pour que, en plus des augmentations normales des collectes
ordinaires, elles effectuent des appels spéciaux auprès des
fidèles à l'effet de se constituer des réserves sérieuses et d'alléger ainsi la charge des pouvoirs publics.
3) Les Conseils de fabrique devraient éviter de couvrir les
augmentations normales des dépenses, résultant de la hausse
constante du coût de la vie, par des prélèvements sur leurs
réserves ou sur l'excédent de l'exercice courant, mais devraient
tenter de les compenser par une augmentation corrélative des
recettes ordinaires, principalement des collectes habituellement faites auprès des fidèles et dont le produit figure à l'article 15 du budget.
4) E n principe, les collectes spéciales doivent servir à la
constitution et à l'augmentation du fonds de réserve ou à la
couverture d'achats importants ou de travaux de grosses
réparations.
Si le budget est équilibré grâce à l'organisation d'appels
spéciaux supplémentaires auprès des fidèles, son exécution
devra être suivie de près, de façon à ce que l'engagement des
dépenses ordinaires non absolument indispensables, ne soit
fait qu'au prorata des rentrées de fonds provenant de ces
collectes spéciales.
De toute façon, les dépenses facultatives ne peuvent être
effectuées que si les ressources propres de l'église le permettent.
5) Nous rappelons enfin les remarques déjà faites dans les
rapports sur les exercices antérieurs et notamment aux
points 2), 3) et 4) du rapport sur les budgets de 1969.

(6 april 1970)

— 1414 —

Nous insistons aussi une nouvelle fois pour que les Conseils de fabrique joignent à leur budget les délibérations par
lesquelles ils accordent les augmentations de traitements.

*

**
REMARQUES PARTICULIERES
Saint-Jean-Baptiste, au Béguinage.
Le Conseil de fabrique joint à son budget la délibération
par laquelle i l a décidé de majorer le traitement de l'aidesacristain, ce qui postule, en même temps, la majoration de
la dépense prévue pour les contributions sociales.
Ces augmentations, ainsi que les autres augmentations normales des dépenses, sont couvertes par l'excédent présumé de
l'exercice courant, et surtout par la réévaluation des fermages.
Dès lors, nous renouvelons la remarque faite dans le rapport sur le budget de 1969, par laquelle nous invitions le
Conseil de fabrique à augmenter ses collectes ordinaires pour
couvrir les augmentations des dépenses provenant de la hausse
normale du coût de la vie et à organiser des collectes spéciales
pour se constituer une réserve.
Nous attirons également son attention sur la modicité de la
recette provenant des loyers, comparativement aux prévisions
des dépenses qui s'y rapportent et inscrites aux articles 31 :
« Entretien des propriétés » et 47 : « Contributions ».
Notre-Dame du Bon Secours.
En dépenses ordinaires, les frais relatifs à la célébration du
culte ont été sérieusement augmentés et une nouvelle dépense
de 5.000 francs est inscrite pour la surveillance de l'église.
Cependant aucune prévision ne figure pour l'entretien courant
de celle-ci et, en dépenses extraordinaires, rien n'est prévu
pour le paiement à la Ville du solde de l'intervention de la
Fabrique dans la restauration intérieure de l'édifice religieux.
Pourtant, une somme de 3.632 francs a été reportée au
fonds de réserve qu'il eût donc été préférable de faire figurer
a 1 article 27 : « Entretien de l'église »

— 1415 —

(6 avril 1970)

De même, les dépenses facultatives qui ont été prévues
respectivement pour 6.000 et 12.000 francs aux articles 37 :
« Supplément de traitement au vicaire » et 38 : « Indemnité
au prêtre auxiliaire » doivent être supprimées et leurs montants reportés à l'article 61 a) : « Quote-part de la Fabrique
dans la restauration intérieure de l'église ».
Nous invitons d'ailleurs le Conseil de fabrique à introduire
en temps voulu, une demande de modification de son budget,
de façon à parfaire le crédit de cet article et à liquider ainsi
la totalité de la quote-part de la Fabrique au cours de l'exercice 1970.
Nous l'invitons aussi à surveiller étroitement ses recettes
car, pour équilibrer son budget, i l a sensiblement majoré le
produit des chaises et celui des collectes. Or, i l convient que
les dépenses obligatoires qui doivent absolument être effectuées en 1970, puissent être engagées, de préférence même
à d'autres dépenses obligatoires mais qui, sans beaucoup de
difficultés, pourraient être reportées à l'exercice suivant.
Nous attirons, enfin, son attention sur la disproportion
existant entre la recette qu'il inscrit à l'article 18 a) pour
contribution sociale et la dépense qu'il prévoit de ce chef à
l'article 50 a).
Enfin, l'indemnité de logement du curé, qui figure à l'article 1 des recettes s'élève en réalité à 60.000 francs et non à
54.000 francs, la différence de 6.000 francs constituant la
taxe professionnelle retenue à la source qui doit être supportée par le curé. Ce supplément de recette peut être compensé
par une majoration du crédit à inscrire à l'article 61 a) des
dépenses : « Quote-part de la Fabrique dans la restauration
intérieure de l'église ».
Après ces modifications, la balance du budget se présentera comme suit :
fr. 231.400
Recettes
. 231.400
Dépenses
Notre-Dame de la Cambre et Saint-Philippe de Néri.
Le Conseil de fabrique a prévu en général de fortes majorations des dépenses ordinaires, particulièrement pour les

(6 april 1970)

— 1416 —

frais relatifs à la célébration du culte, les gages et traitements
et, corrélativement les contributions sociales, pour l'entretien
de l'église et les assurances, etc.
Certaines de ces majorations auraient dû être justifiées, notamment les frais d'éclairage, doublés par rapport aux résultats de 1968, le chauffage, dont la prévision de 100.000 francs
paraît fort élevée, le blanchissage du linge d'autel, l'achat de
cire. etc. Pour fixer ces prévisions, l'administration fabricienne
devrait plus tenir compte, semble-t-il de la réalité et des
besoins de l'église.
Il serait aussi souhaitable qu'elle établisse un rapport entre
l'importance des dépenses et les recettes. C'est ainsi que les
traitements dont les augmentations n'étaient pas appuyées par
les délibérations qui les accordent, absorbent en totalité les
produits des chaises et des collectes. De même, les frais d'entretien des propriétés bâties représentent le quart du produit
des loyers, sans tenir compte de l'importante prévision faite
déjà en 1969.
Pour couvrir ces importantes augmentations, le Conseil de
fabrique ne prévoit aucune majoration des recettes certaines,
comme, par exemple, les produits des loyers, des chaises et
des collectes régulières. Mais il inscrit une prévision pour dons
et collectes spéciales s'élevant à 270.095 francs. L'équilibre de
son budget dépendra donc de ces rentrées probables de fonds,
dont il devra surveiller étroitement l'exécution.
Il est d'ailleurs indiqué que les collectes spéciales, qui sont
sollicitées en supplément des collectes ordinaires, ne servent
pas à l'équilibre du budget, mais bien à la constitution d'un
fonds de réserve, destiné à couvrir des travaux de grosses
réparations ou des achats importants.
Or, le Conseil de fabrique ne prévoit à son budget la constitution d'aucune réserve, alors que, cependant, il a entamé
1 étude de la remise en état et de l'aménagement du chauffage
central de l'église.
Comme en 1969, nous l'invitons donc à faire un effort afin
qu un transfert a la réserve puisse être effectué.

— 1417 —

(6 avril 1970)

Sainte-Catherine.
L'augmentation des dépenses se rapportant à la célébration
du culte et celle des gages et traitements, qui n'est pas appuyée par la délibération qui la décide, est compensée par une
diminution de la prévision pour contributions, pour laquelle
le Conseil de fabrique aurait pu donner une explication, ainsi
que par une diminution du crédit prévu à l'article 49 : « Fonds
de réserve ».
En ce qui concerne ce dernier poste, nous avons déjà insisté
afin qu'il organise des collectes spéciales, en vue de se constituer une réserve sérieuse pour l'aménagement de la nouvelle
église.
Notre-Dame de la Chapelle.
Tout comme les années précédentes, le budget où figure à
l'article 51 le déficit de 1968, s'élevant à 5.630 francs, n'est
en équilibre que grâce à une intervention de la Ville se
chiffrant à 132.966 francs au lieu de 138.274 francs en 1969,
crédits supplémentaires compris.
Nous avons déjà, dans les rapports sur les exercices antérieurs, donné les causes de cette situation financière difficile
et dont la principale est la dépopulation constante de la
paroisse.
Nous ne pouvons donc que renouveler les remarques faites
dans ces rapports et nous invitons l'administration fabricienne
à poursuivre son effort, en ne négligeant aucun aspect du
problème, tant en ce qui concerne la question du personnel
et la revalorisation de la propriété de la Fabrique, que celle
de l'instauration de collectes spéciales ou la création de nouvelles ressources.
Christ-Roi.
Nous avons déjà dans les rapports sur les exercices antérieurs, insisté auprès du Conseil de fabrique pour que, compte
tenu du projet de construction d'une nouvelle église, il pré-

(6 avril 1970)

— 1418 —

voie dans ses budgets des collectes spéciales, ce qui lui
permettrait d'augmenter encore les réserves qu'il destine à la
formation de son intervention dans cette construction.
Ses prévisoins en recettes sont fortement augmentées, notamment le produit des chaises et des collectes ordinaires. Ces
augmentations, ainsi que l'excédent de l'exercice courant
s'élevant à 103.530 francs, lui permettent de couvir les importantes majorations des dépenses, ainsi que des prévisions de
50.000 francs pour l'entretien de l'église et 15.000 francs
pour celui de l'orgue et, en outre, de transférer 80.000 francs
à la réserve.
Comme les pouvoirs publics devront intervenir dans cette
construction, les dépenses facultatives ne peuvent être maintenues au budget. Il s'ensuit que les prévisions de 6.000 et
10.000 francs, portées respectivement aux articles 38 : « Indemnités au prêtre auxiliaire » et 42 : « Remise à l'évêché »
doivent être reportées à l'article 49 : « Fonds de réserve », le
crédit de cet article passant ainsi de 80.000 à 96.000 francs.
A noter que les augmentations de traitements du personnel
de l'église auraient dû être appuyées par la délibération du
Conseil de fabrique qui les accorde.
Divin Enfant-Jésus.
Nous insistons une nouvelle fois auprès du Conseil de fabrique pour qu'il organise des collectes spéciales, afin de se
constituer une réserve. Seule une somme de 1.000 francs a
été inscrite à l'article 49 : « Fonds de réserve ».
Sainte-Elisabeth, à Haren.
L'augmentation générale des dépenses est couverte par une
majoration sensible du produit des collectes ordinaires, ainsi
que par l'augmentation des intérêts provenant du placement
du produit de l'expropriation d'un terrain par l'autorité provinciale.
r

Cependant le Conseil de fabrique diminue la prévision du
produit des chaises et la fixe à 20.000 francs, alors qu'en 1968,

— 1419 —

(6 avril 1970)

ce produit s'était élevé à 26.700 francs et que 30.000 francs
avaient été prévus en 1969.
Il semble que l'administration fabricienne devrait faire un
effort pour augmenter ou, tout au moins, maintenir cette
prévision à la hauteur du résultat obtenu antérieurement.
Notre-Dame du Finistère.
Malgré les remarques déjà faites dans les rapports sur les
exercices antérieurs, le Conseil de fabrique ne prévoit aucune
collecte afin de reconstituer le fonds de réserve qui, cependant, a été entamé pour former l'intervention de l'église dans
la restauration des façades de l'édifice religieux.
Or, il eût été souhaitable qu'une prévision soit inscrite à
l'article 49 : « Fonds de réserve », puisqu'à l'article 61 b)
figure une somme de 50.000 francs pour l'étude d'une installation de chauffage central dans l'église et ceci, d'autant plus,
que le budget comporte de nombreuses et importantes dépenses facultatives.
E n outre, i l n'est pas indiqué de faire dépendre l'équilibre
du budget presque uniquement des revenus provenant des
loyers.
Notre-Dame de Laeken.
Le Conseil de fabrique aurait dû joindre à son budget les
délibérations par lesquelles il accorde des augmentations de
traitements aux chantres et à l'organiste.
D'autre part, ce budget, malgré l'importance de ses recettes, ne prévoit aucun transfert au fonds de réserve. Il serait
cependant souhaitable qu'un effort soit effectué dans ce but
par l'administration fabricienne.
Saint-Lambert, au Heysel.
L'importance du budget provient de l'inscription, à l'article 61 des dépenses extraordinaires, d'une somme de
300.000 francs pour la transformation et le réaménagement

(6 april 1970)

— 1420 —

du chœur de l'église. Cette dépense est couverte par un prélèvement de 100.000 francs sur les 158.048 francs représentant l'excédent présumé de 1969, un subside de 30 % de
l'Etat, s'élevant à 60.000 francs sur les travaux de réparation
proprement dits, et un prélèvement de 140.000 francs sur laréserve. Le dossier de principe sera transmis à l'Autorité
supérieure pour approbation. A noter que le solde de l'excédent de 1969 permet l'équilibre du budget ordinaire.
D'autre part, le Conseil de fabrique aurait dû joindre à son
budget la délibération justifiant la nouvelle prévision de
30.000 francs qu'il inscrit à l'article 26 des dépenses : « Traitement d'autres employés ». Nous attirons en outre son
attention sur le fait qu'aucune prévision n'est faite en recettes pour les contributions sociales, alors qu'une somme de
15.000 francs est inscrite de ce chef, à l'article 50 a), des
dépenses.
SS.-lean-et-Etienne, aux Minimes.
A l'article 61a) des dépenses extraordinaires figure l'intervention de 25.000 francs de l'église dans les travaux de
restauration des couvertures du clocher, entrepris par la
Ville.
Dans les dépenses relatives à la célébration du culte, la
prévision pour le chauffage a été fortement augmentée, suite
à l'installation du chauffage central dans l'église.
Cette importante augmentation est compensée par la modicité des prévisions de certaines autres dépenses, notamment
celles relatives à l'entretien des propriétés et les contributions,
et non pas, par une majoration des recettes provenant des
chaises ou des collectes ordinaires.
Nous avons, cependant, déjà insisté auprès du Conseil
fabrique sur la nécessité d'augmenter ses collectes, afin de
pas faire dépendre l'équilibre du budget uniquement par
produit des loyers provenant des immeubles privés de
Fabrique.

de
ne
le
la

Nous l'invitons donc à faire un effort dans ce sens et à
prévoir aussi des collectes spéciales au cours de l'exercice, ce
qui lui permettrait également de reconstituer ses réserves

