(17 novembre 1975)
M . le Bourgmestre.

— 692 —

Tls ne le peuvent même pas.

M . Musin. Tls ne peuvent même pas le faire, légalement.
mais beaucoup le font.
M""' l'Echevin De Riemaecker.

plaignent.

Les coiffeurs, eux aussi, se

M . le Bourgmestre. M " " ' De Riemaecker me signale
avec raison que les coiffeurs se plaignent aussi de la suppression de la gratuité, parc qu'ils n'ont pas le temps de servir
leur clientèle entre midi et 2 heures.

La question est beaucoup plus complexe qu'elle ne peut
apparaître à première vue et, en tout cas, qu'elle ne m'est
apparue à moi lorsque, le 2 décembre 1974, avec l'unanimité du Conseil communal, j'ai voté cette mesure. Je me
rends compte maintenant que le problème est extrêmement
délicat.
Nous ferons notre possible pour proposer une solution
valable.
M . Musin. Vous ne résoudrez pas le problème de la manière que vous avez suggérée dans votre intervieuw, puisque,
dans le centre de la Ville, tous les parcmètres limitent la
durée de stationnement à une heure.
M . le Bourgmestre.

Nous verrons, Monsieur Musin.

M . Musin. Vous ne pouvez tout de même pas remplacer
les parcmètres !
M . le Bourgmestre. Tout ce que je puis vous dire, c'est la
bonne volonté absolue du Bourgmestre et du Collège comme
de ceux qui vont faire l'étude, c'est-à-dire la police, pour
tâcher de trouver une solution aussi bonne que possible.
Mais, je l'ai dit tout à l'heure, la solution idéale n'existe pas.
Nous nous efforcerons de trouver la meilleure.

La oarole est à M . Morelle.

_

693 —

(17 november

1975)

M. Morelle. Ce qui a peut-être amené une confusion, c'est
qu'il était dit dans le rapport au Conseil du 2 décembre 1974
— je cite de mémoire — qu'à partir du moment où on
autorisait un stationnement de deux heures, il ne convenait
plus d'accorder la gratuité de 12 à 14 heures.
M. Musin. Cela, c'est une nuance très importante.
M. Morelle. C'est peut-être ce qui nous a déterminés à
confondre...
M. le Bourgmestre. C'est possible.
M. Morelle. Je voudrais aborder un autre point qui n'a
rien à voir avec celui-ci : c'est la différence de réglementation
d'une commune à l'autre.
Une différence pourrait sans doute être assez facilement
levée : celle qui concerne l'heure de la fin de l'obligation
d'alimenter les parcmètres. Chez nous, c'est 19 heures ; dans
une autre commune 18 heures. L'obligation jusqu'à 18 heures suffirait, je crois.
Je lance cette idée d'essayer d'obtenir une réglementation
uniforme dans l'agglomération.
M. le Bourgmestre. Monsieur Morelle, vous compliquez
sérieusement le problème.
Depuis le 1 octobre, comme je suis obligé de l'examiner
à fond à cause des diverses demandes de toute espèce que
j'ai reçues, je constate que la situation est extrêmement
différente non seulement de commune à commune, mais de
quartier à quartier. Vous avez des quartiers de restaurateurs,
des quartiers de commerçants de détail, puis le coiffeur du
coin, ce qui pose toute une série de problèmes.
er

Ne compliquons pas en essayant d'emblée de trouver une
solution uniforme pour l'ensemble de l'agglomération de Bruxelles. Nous n'y parviendrons certainement pas.
M. Morelle. Je parle des 18 heures pour la fin de l'obligation de se servir du parcmètre.

(17 novembre 1975)

— 694 —

M . Musin. Cela peut être uniformisé.
M . le Bourgmestre. Nous reviendrons devant le Conseil
communal avec une proposition et nous pourrons en discuter abondamment à ce moment-là. Avant de lever la séance,
je vous signale que le Conseil se réunira le 24 novembre à
1 5 heures, en séance publique, avec l'ordre du jour : Budget
de la Commission d'Assistance publique, taxes et modifications budgétaires.
La séance est levée.

Le procès-verbal de la séance du 31 octobre 1975 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
De notulen van de zitting van 3*1 oktober 1975 worden
goedgekeurd, daar er geen enkele opmerking gemaakt werd.

— La séance publique est levée à dix-sept heures et demie.
— De openbare zitting wordt opgeheven te zeventien uur
dertig.

VILLE DE
BRUXELLES

STAD
BRUSSEL

GEMEENTEBLAD
BULLETIN COMMUNAL
Jaargang — Année
1975
N. 26.
GEMEENTERAAD — CONSEIL COMMUNAL
Zitting van — Séance du
24-11-1975.

VOORZITTER — PRESIDENT
De heer-M. Pierre V A N HALTEREN.
Burgemeester — Bourgmestre.

— De zitting wordt geopend te vijftien uur vijf minuten.
— La séance est ouverte à quinze heures cinq minutes.

Zijn aanwezig :

Présents : de heer-M. Van Halteren, Burgemeester-Bourgmestre ; de heren-MM. De Rons, Brouhon, Mergam, Pierson,
Snyers d'Attenhoven, Mevr.-M De Riemaecker, de herenme

(24 november 1975)

— 696 —

M M . De Saulnier, Piron, Schepenen-Echevins ; de heren-MM.
Cooremans, Deschuyffeleer, Mevr.-M Van Leynseele, de
heer-M. De Greef, Mevr.-M "' Avella, de heren-MM. Morelle,
Brynaert, Musin, Klein. Van Cutsem, Mevr.-M" ' Servaes,
de heren-MM. Lagasse, Guillaume, Foucart, Dereppe, Mevr.M
Lambot, de heren-MM. Artiges. Peetermans, Scholer,
Lombaerts, Anciaux, De Ridder, Mevrn-M
Hano,
Dejaegher, de heren-MM. Latour, Maquet, Lefère, Mej.M ' Van Baerlem, de heren-MM. Niels, Descamps, Tahon,
Raadsleden-Conseillers ; de heer-M. Courtoy, Secretaris-Seme

11

11

m e

mes

le

cré taire.

De notulen van de zitting van 17 november 1975 zijn ter
tafel neergelegd te veertien uur dertig.
Le procès-verbal de la séance du 17 novembre 1975 est
déposé sur le bureau à quatorze heures et demie.

De Raad vangt zijn agenda aan.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

KORTE INHOUD — SOMMAIRE
Bl./P.
1. — Communications

697

2. — Stad Brussel. — Dienstjaar 1975. — Gewone dienst. —
Begrotingswijziging. — Vraag n 5
Goedkeuring.
— Ville de Bruxelles. — Exercice 1975. — Service ordinaire. — Modification budgétaire. — Demande n° 5 .
Approbation.
T

699

— 697 —

(24 novembre 1975)

3. — Stad Brussel. — Dienstjaar 1975. — Buitengewone
dienst. — Begrotingswijziging. — Vraag n 6 . . .
Goedkeuring.
1

— Ville de Bruxelles. — Exercice 1975. — Service extraordinaire. — Modification budgétaire. — Demande n° 6 .
Approbation.

715

4. — Gemeentebelastingen. — Hernieuwing en wijzigingen.
— Stemming
Aanneming.
— Taxes communales. — Renouvellement et modifications.
— Vote
Adoption.

733

5. — Commissie van Openbare Onderstand. — Begrotingen
over 1976. — Stemming
Goedkeuring.
— Commission d'Assistance publique. — Budgets pour
1976. — Vote
Approbation.

801

1
Communications.

M. le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je déclare La
séance publique ouverte.
Je donne la parole à M . le Secrétaire pour donner lecture
des décisions prises en séance du 17 novembre 1975.
De heer Secretaris leest de beslissingen voor die tijdens de
zitting van 17 november 1975 genomen werden.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises en séance du 17 novembre 1975.
M. le Bourgmestre. Nous entamons la discussion de notre
ordre du jour.

— 699 —

(24 novembre 1975)

Stad Brussel. — Dienstjaar 1975.
Gewone dienst. — Begrotingswijziging. — Vraag n 5.
r

Ville de Bruxelles. — Exercice 1975.
Service ordinaire. — Modification budgétaire.
Demande n° 5.

— De heer Schepen De Rons legt, in naam van het Collège,
aan de Raad de volgende verslagen en besluitsontwerpen
voor :
— M. l'Echevin De Rons, au nom du Collège, soumet au
Conseil les rapports et les projets d'arrêtés suivants :
Certaines allocations rattachées ou prévues au budget
pour 1975, devant être revisées, le Collège a l'honneur
de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, le vote des modifications budgétaires reprises dans le tableau ci-dessous :

Aangezien bepaalde kredieten, behorend tôt of voorzien
op de begroting over 1975,
moeten herzien worden, heeft
het Collège de eer U, Mevrouwen, Mijne Heren, de
goedkeuring te vragen van de
in deze tabel voorkomende
begrotingswijzigingen.

(24 november 1975)

— 700 —

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

RECETTES
ORDINAIRES

GEWONE
ONTVANGSTEN

Exercice propre.

1020/111/02.
Remboursement
des
salaires
avancés pour le compte de
tiers.
Terugbetaling van voorgeschoten
lonen voor rekening van derden.

9420/464/01.
Distribution d'eau. — Intérêts
d'emprunts à charge de l'Etat.

Waterdistributie. — Interesten
van leningen ten laste van de
Staat.

Lopend dienstjaat

Remboursement du traitement de
l'assistante sociale mise par la
Ville à la disposition de l'Office de Réadaptation Sociale.
Terugbetaling van de wedde van
de sociale assistente die door
de Stad ter beschikking van de
Dienst voor Sociale Wederaanpassing werd gesteld.

Nouvel

article. — Les intérêts

ont été calculés au taux de
9.5 % sur un capital de
2.715.000 F, représentant l'intervention de l'Etat —sous forme d'emprunt — dans les frais
de modification du réseau de
distribution d'eau

Nieuw artikel. — De interesten

werden berekend tegen een rentevoet van 9,5 % op een kapitaal van 2.715.000 F, hetgeen
de tussenkomst van de Staat —
onder vorm van een lening —
vertegenwoordigt in de onkosten voor de wijzigingen aan het
waterdistributienet.

— 701 —

(24 novembre 1\

Crédit admis
budget 1975

Majoration

Diminution

Nouveau cré<

Tœgestaan krediet
begroting 1975

Verhoging

Vermindering

Nieuw kredi

50.000

600.000

650.000

257.925

257.925

(24

november

1975)

—

702

—

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercice propre (suite) :

9420/663/01
Distribution d'eau. — Amortissement d'emprunts à charge de
l'Etat.
Waterdistributie. —Aflossing van
leningen ten laste van de Staat.

Lopend dienstjaar (vervolg):

Nouvel article. — Il s'agit des

amortissements de l'emprunt
visé à l'article 379/er (9420/
464/01).

Nieuw artikel. — Het betreft hier
de aflossingen van de lening
waarvan sprake in art. 379/cr
(9420/464/01).
TOTAUX - TOTALEN

DEPENSES
ORDINAIRES

GEWONE
UITGAVEN

Exercices clos :

Ajgesloten dienstjaren

Exercice 1972.

Dienstjaar 1972.

705/127/01.
Tansports automobiles du service
des écoles. — Frais d'exploitation.

Paiement d'une facture du Ministère des Travaux publics, concernant la fourniture d'essence.

Autovervoer van de Schooldienst.
— Exploitatiekosten.

Vereffening van een faktuur van
het Ministerie van Openbare
Werken, betreffende de levering van benzine.

— 703 —

Crédit admis
budget 1975

lustfcti

Rechv
taar% Toegestaan krediet
begroting 1975

Majoration

Diminution

Nouve

Verhoging

Vermindering

Niem

Nou\d aék -1 âj

amortissements è '.:
visé à la' rticle Br
464/01).

de aflossingen mil
waarvan sprake is t\
(9420/464/01).

—

40.725
898.650

TOTAUX7

UITGAT
\S

Paiement dune fac^
tère des Travaux ^>
cernant h * * *

• . van oe^'
ring
van

e

(24 novem

64.475

—

(24 november 1975)

— 704 —

No

Libellé de l'article

Justification

N^

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercices clos (suite) :
Exercice 1974.

27

102/111/01.
Traitements et salaires de l'Administration générale.
Wedden en lonen van het Algemeen Bestuur.

323

701/121/01.
Direction administrative de l'I.P.
—Frais de déplacement.

Administratieve Directie van het
O.O. — Verplaatsingskosten.

341

702/332/01.
Avantages sociaux. — Ecoles
communales. — Subside au
Comité des Repas scolaires.
Sociale voordelen. — Gemeentescholen. — Subsidie aan de
Dienst der Schoolmaaltijden.

Afgesloten dienstjaren (vervolg):
Dienst jour 1974.

Arrêté du Conseil communal du
16 mai 1975 relatif à l'octroi
d'une allocation pour diplôme.
Besluit van de Gemeenteraad van
16 mei 1975 betreffende de
toekening van een diplomabijslag.

Le rattachement du Service de la
Jeunesse à la direction de l'Instruction publique, a entraîné
une augmentation des frais de
déplacement.
De verbinding van de Jeugddienst
aan de direktie van het Openbaar Onderwijs heeft een vermeerdering van de verplaatsingskosten meegebracht.

La clôture des comptes du Comité fait apparaître un déficit de
± 1.820.000 F.
De afsluiting van de rekeningen
van deze Dienst vertoont een
déficit van ongeveer 1.820.000
frank.

—

Crédit admis
budget 1975

Majoration

fechtvaffljpi Toegestaan kredietVerhoging
begroting 1975

Dimtjw M.

Arrêté do Conseii œq
16 mai 1975 relatiti i
d'une allocation p u t
Besluit van de Gemstr.
16 mei 1975 fafr
toekening van een •
slag.

5..000.000

Le rattachement feM
Jeunesse à la direction
truction p u l > ¥
une augmentation dr
déplacement.
1

D e verbinding vandefe
Me****"

baar Onder#W
meerdering van de •
estostenmee*'
m

;

12.000

L a clôture to<*>*
té fait apparaitreu,^
-H 1.820.000 F.
De af luiting van
•an fc*
van
déficit van *
1

1 (

.
1.820.000

70-5 —

(24 novei

Diminution

Nou

Vermindering

Nie

(24

november

1975)

—

706

—

N°

Libellé de l'article

Justification

N

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

r

Exercices clos (suite) :

348

709

i

Afgesioten dienstjaren (vervolg):

702/443/02.
Avantages sociaux. — Ecoles libres. — Subside au Comité des
Repas scolaires.

La clôture des comptes du Comité fait apparaître un déficit de
± 780.000 F.

Sociale voordelen. — Vrije scholen. — Subsidie aan de Dienst
der Schoolmaaltijden.

De afsluiting van de rekeningen
van deze Dienst vertoont een
déficit van ongeveer 780.000 F.

8441/124/01.
Sections prégardiennes. — Dépenses de fonctionnement technique.

Liquidation de factures qui ne
sont jamais arrivées au service
liquidateur.

Peutertuinen. — Technische werkingsuitgaven.

1975

Vereffening van fakturen die
nooit op de betalingsdienst zijn
toegekomen.
TOTAUX - TOTALEN

Exercice propre.

23

24

Lopende dienstjaar.

1010/116/01.
Pensions des bourgmestres et
échevins et de leurs ayants
droit.

Nouveau bénéficiaire au 1 octobre 1975.

Pensioenen van de gewezen burgemeesters en schepenen en
hun rechthebbenden.

Nieuwe gerechtigde op 1 oktober 1975.

1011/111/01.
Traitement du bourgmestre.

er

Paiement du traitement entier de
septembre 1975 au bourgmes-

14

—

M

Crédit admis
budget 1975

Rechtô Toegestaan krediet
begroting 1975

Diminution

Nouv

Verhoging

Vexmindering

Nieu

780.000

Liquidation de
sont jamais arrivé:
Vereffening van «
nooit op de tas
toegekomeo.
TOTALE -

11

18.915
7.695.390

Lopcià

Nouveau
tobre 1975Nieuwe gÇi
ber

men.^"
septembre

(24 noveh

Majoration

Afmbtn i

De afsluiting van
van deze Diens

707 —

50.000

(24 november 1975)

N°

— 708 —

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercice propre (suite):

Lopend dienstjaar (vervolg):

tre démissionnaire (résolution
du Collège du 2 juin 1972.
Wedde van de burgemeester.

208

348

3700/116/01.
Pompiers. — Pensions communales. — Charges de la Ville.

Augmentation du nombre de bénéficiaires.

Brandweer. — Gemeentelijke pensioenen. — Lasten van de Stad.

Verhoging van het aantal rechthebbenden.

7000/124/03.
Diffusion de l'éducation esthétique
dans les établissements d'enseignement.

Verspreiding van de esthetische
opvoeding in de schoolinrichtingen.

534

Betaling van de volledige wedde
van september 1975 aan de
ontslagnemende burgemeester
(beslissing van het Collège van
2 juni 1972).

Application de la délibération du
Conseil communal du 16 juin
1975 adoptant la nouvelle convention passée entre la Ville et
M. Cornelis (Théâtre des Jeunes).
Toepassing van de beslissing van
de Gemeenteraad in zitting van
16 juni 1975 die de nieuwe
overeenkomst tussen de Stad en
de heer Cornelis (Théâtre des
Jeunes) aanneemt.

7660/111/01.
Service des Plantations. — Traitements et salaires.

Augmentation du nombre d'agents
en fonction.

Plantsoenendienst. — Wedden en
lonen.

Verhoging van het aantal in
dienst zijnde personeelsleden.

—

Crédit admis
budget 1975
Toegestaan krediet
begroting 1975

709

—

(24 noverr

Majoration

Diminution

Nouv

Verhoging

Vermindering

Nieu

tre démissionnaire
du Collège du 2 juin
letaling van de voilai
van september \f
ontslagnemend: fcs
(beslissing van het C
2 juni 1972).

1.180.000

60.000

66.800.000

.200.000

6.000.000

1.000.000

43.900.000

3.100.000

néficiaires.
Verhoging van het

Conseil corr
1975 adopta

de G e m e e n t e » Y'
16 i
1
overeenkomst t u ^
heer Cornelis ^u n i 1 0

de

jeunes) aanneemt.

en
ijnde^'

69

(24 november 1975)

— 710 —

N°

Libellé de l'article

Justification

N'

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercice propre (suite) :

594

7630/332/05.
Fêtes de quartier. — Fêtes publiques. — Kermesses. — Subsides divers, (fac).

Wijkfeesten. — Openbare feesten.
— Kermissen. — Allerhande
toelagen. (fac).

645

807
bis

Lopend dienstjaar (vervolg):

Augmentation du nombre de comités de quartier. — Adaptation du montant du subside à
l'évolution du coût de la vie
(R.C. du 18 avril 1975).
Verhoging van het aantal wijkfeestcomitees. — Aanpassing
van het subsidiebedrag aan de
stijging van de levensduurte (B.
C van 18 april 1975).

7720/111/01.
Théâtres communaux et BeauxArts. — Traitements et salaires.

Remplacement du concierge du
Koninklijke Vlaamse Schouwburg, malade depuis mai 1975.

Stedelijke Schouwburgen en Schone Kunsten. — Wedden en lonen.

Vervanging van de concierge
van de Koninklijke Vlaamse
Schouwburg, ziek sinds mei
1975.

9420/212/01.
Distribution d'eau. — Intérêts
d'emprunts à charge de la Ville.
Waterdistributie. — Interesten van
leningen ten laste van de Stad.

Nouvel article. — Voir article
379ter (9420/464/01) en recettes ordinaires.
Nieuw artikel. — Zie artikel

379^/- (9420/464/01) in gewone ontvangsten.

—

Rechtvaanli«

Majoration

Diminution

Noi

Toegestaan krediet
begroting 1975

Verhoging

Vermindering

Ni<

1.100.000

400.000

2.450.000

350.0000

Remplacement do w
Knninkliike Vlaams
Vervangmg van «
de
KM*
Schouwburg, aek *
1975.
m

Nouvel a'"

0ir

tes

(9420/464/01)^

ordinaires.

0d (94.1
vvone ontvani sten.

(24 novt

Crédit admis
budget 1975

Augmentation
knt:
mités de quartier.-',
tion du montant k à
l'évolution du cent il
(R.C.dulb«:
Verhoging van net aifi
feesteomitees. - te
van het subsidiebedra:stijging van de levensdtr.
C van 18 april B

711 —

257.925

(24 november 1975)

—

71'2 —

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercice propre (suite) :

9420/912/01.
Distribution d'eau. — Amortissement d'emprunts à charge de
l'Etat.
Waterdistributie. —Aflossing van
leningen ten laste van de Staat.

Lopend dienstjaar (vervolg),
Nouvel article. — Voir article
379quater (9420/663/01) en recettes ordinaires.
Nieuw artikel. — Zie artikel
319quater (9420/663/01) in gewone ontvangsten.

TOTAUX - TOTALEN

— 713 —

Crédit admis
budget 1975
U

Tœgestaan krediet
begroting 1975

Majoration

Diminution

Verhoging

Vermindering

Nouvel article, - %
379quite(MMii:
certes ordinaires.
JViflw Al. - ii
379?uaffr (9420/665 C
wone onh'angsttn.

TOTAUX • I-:
11

(24 no}

40.725
7.458.650

N

— 715 —

(24 novembre

Stad Brussel. — Dienstjaar 1975.
Buitengewone dienst. — Begrotingswijziging
Vraag n 6.
r

Ville de Bruxelles. — Exercice 1975.
Service extraordinaire. -— Modification budgétain
Demande n" 6.

Certaines allocations rattachées ou prévues au budget
pour 1975, devant être revisées, le Collège a l'honneur
de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, le vote des modifications budgétaires reprises dans le tableau ci-dessous :

Aangezien bepaalde k
ten, behorend tôt of vo(
op de begroting over :
moeten herzien worden,
het Collège de eer U,
vrouwen, Mijne Herei
goedkeuring te vragen v
in deze tabel voorkor
begrotingswijzigingen :

(24 november

1975)

— 716

—

N°

Libellé de l'article

Justification

N'

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

DEPENSES
EXTRAORDINAIRES

BUITENGEWONE
UITGAVEN

575

Exercice clos.

A fgesloten dienstjaren.

Exercice 1974.

Dienstjaar 1974.

760/721/01.
Réalisation d'un spectacle « Son
et Lumière » sur la GrandPlace.

Realisatie van een spektakel
« Klank en Beeld » op de Grote Markt.

Crédit supplémentaire pour liquider les dépenses résultant de la
pose de nouveaux câbles à
l'Hôtel de Ville et à la Maison
du Roi.
Bijkomend krediet om de uitgaven voor het leggen van nieuwe
kabels in het Stadhuis en in het
Broodhuis, te financieren.
Total — Totaal :

Exercice propre.

193
bis

247

3420/520/01.
Montants dus en responsabilité
civile.

Lopend dienstjaar.

Paiement d'un indemnisation aux
consorts Van Eeckhaut (affaire
Jacobs-Van Eeckhaut).

Verschuldigde sommen ingevolge
burgerlijke
verantwoordelijkheid.

Uitkering van een vergoeding aan
de familieleden van Van Eeckhaut- (zaak Jacobs-Van Eeckhaut).

4210/730/01.
Travaux d'aménagement et d'infrastructure routière piétonnière, et commerciale.

Le crédit initial a été engagé pour
les travaux de la première phase. Ce crédit supplémentaire

—

Crédit admis
budget 1975

Justifiai

Toegestaan krediet
begroting 1975

Majoration

Diminution

Verhoging

Verni indering

BUITENGETO
UTTGAVES
Ajgesken faiftk

Dienstjaar

Wi

Crédit supplémentaire
der les dépenses rés
pose de nouveau!
l'Hôtel de Ville et i
du Roi.
bei
ven voor het
labels in net

1.980.000
Total -i

1.980.000

Lopenii'^

1

Paiement
consorts Van Eec
cobs-Van Eeck
Ja
de f a n * * a

lit***

se.

Ct

crédit W

717 —

2.188.328

(24 no]

(24

november

1975)

—

718

—

N°

Libellé de l'article

Justification

N*

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercice propre (suite) :

Lopend dienstjaar (vervolg):

permettra de couvrir l'exécution et l'étude des travaux qui
ont été décidés par la suite.
Aanlegwerken voor de infrastructuur van de Stad (wegen, voetwegen en commerciële voorzieningen).

275

4210/730/29.
Aménagement de la Place des
Martyrs.

Inrichting van het Martelarenplein.

480

7400/711/05.
Institut des Arts et Métiers. —
Renouvellement du chauffage
central.

« Institut des Arts et Métiers ».
— Hernieuwing van de verwarmingsinstallatie.

Het oorspronkelijk krediet werd
besteed aan de uitvoering van
de eerste fase der werken. Het
bijkomend krediet zal de uitvoering en studie der werken.
die nadien beslist werden, toelaten.

Le crédit supplémentaire permettra la liquidation de la différence entre l'estimation initiale
des travaux et l'estimation au
prix du jour.
Het bijkomend crediet zal toelaten het verschil tussen de oorspronkelijke schatting en een
schatting naar de actuele prijzen. te vereffenen.

Transfert de 15.000.000 F de
l'article 506 (7492/721/01)
pour permettre d'exécuter d'urgence le renouvellement du
chauffage central.
Overdracht van artikel 506
(7492/721/01) ten bedrage van
15.000.000 F om de hernieu-

— 719 —

.

Crédit admis
budget 1975

RechrvaaidigK

Toegestaan krediet
begroting 1975

(24 nova

Majoration

Diminution

Nou

Verhoging

Vermindering

Nie

31.040.094

—

permetra de aie
tion et lé'tude ter.,
ont été décidé) pï •'• \
tr-

Het oorsprontelijl trci
besteed aan de an
de eerste fase der sa-'
bijkomend LreÉM
voering en studie M
die nadien beslisï VÏ
laten.
15.000.000

4

s Le crédit suppléa
tra la liquidation ï - •
rence entre lestifc- •
des travaux et
prix du jour.
Het bk
jiomend m ten het verschil
spronkelijke s » » '

****L

zen, te

Transfert *J
l'article •<« L
pour penne
gence le ,
chaufage cfl* ,
1

!trf(

1

14.000.000

2.864.199

1

(24 november 1975)

— 720 —

N°

Libellé de l'article

Justification

N

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

r

Exercice propre (suite) :

Lopend dienstjaar (vervolg):

wingswerken aan de centrale
verwarming dringend te kunnen
uitvoeren.
506

7492/721/01.
Académie Royale des Beaux-'
Arts. — Reconstruction et aménagements divers.
Koninklijke Académie voor Schone Kunsten. — Herbouw en
diverse ve'bouwingen.

Transfert à l'article 480 (7400/
711/05).
Overdracht naar
(7400/711/05).

artikel 480

TOTAL X - TOTALEN

—

Justifiait

Crédit admis
budget 1975

Rechha'ardg
is Toegestaan krediet
begroting 1975

wn
igswerkeo ami;
veiwiÉgfaÉ;
uitvoeren.

2.000.000

721 —

(24 nover,

Majoration

Diminution

Nou

Verhoging

Vermindering

Niet

15.000.000

17

Transfert à la' rticle^
711/05).
Overdracht naar é
(74O0/7I/05).
TOTAl X - Ti:'-

30.000.000

— 15.000.000
51.092.621

— 15.000.000

15

(24 november 1975)

— 722 —

M . le Bourgmestre. Je donne la parole à M . l'Echevin
des Finances.
M . l'Echevin De Rons. Monsieur le Bourgmestre, c'est la
quatrième fois que je propose les modifications budgétaires
n" 5 et 6. Il est donc inutile d'en donner lecture.
s

M . le Bourgmestre. La parole est à M . Artiges.
M . Artiges. A propos des modifications budgétaires, je me
rallie aux paroles de M . l'Echevin : ce n'est pas la première
fois qu'on les présente !
Je voudrais cependant lui poser quelques questions.
Prenons d'abord la modification n" 5, à la page 4 :
n" 338, la justification est la suivante : « Paiement d'une facture du Ministère des Travaux publics concernant la fourniture d'essence». Fourniture d'essence à qui? Voilà ma
première question.
Ma deuxième question porte sur le n° 323 de la page 6,
où l'on augmente de 12.000 F les frais de déplacement pour
la direction administrative de l'Instruction publique. Je comprends mal que le rattachement du Service de la Jeunesse
à la direction de l'Instruction publique entraîne une augmentation des frais de déplacement, d'autant plus que ce rattachement n'est pas nouveau.
Prenons la modification budgétaire n° 6 à l'extraordinaire.
Au n° 480, je m'étonne que l'on transfère 15 millions de
crédits de dépenses de l'Académie royale des Beaux-Arts —
reconstruction et aménagements divers — à l'Institut des Arts
et Métiers pour le renouvellement du chauffage central.
Je ne voudrais pas en conclure que la Ville a de telles
difficultés qu'il est nécessaire de transférer un crédit prévu
pour les Beaux-Arts à l'Institut des Arts et Métiers ! Je ne
comprends pas qu'on soit obligé d'effectuer un tel transfert !
û»

Dernière critique — et ce n'est pas la première fois que
la f a i s — . i'ai toujours demandé qu'après une modifica-

— 723 —

(24 novembre 19

lion
budgétaire, que ce soit à l'ordinaire ou à l'extraoi
naire, on nous fournisse une récapitulation du nouvel éc
libre du budget.

Je vous remercie.
M. l'Echevin De Rons. L a première question de M . Arti
portait sur le n" 338 à l'ordinaire : Transports automob
du service des écoles — Frais d'exploitation. Il s'agit
fournitures faites par l'Office central des Fournitures de i'I
à la Ville. Cette facture a été égarée. A un certain mom<
le Ministère en a réclamé le paiement. On n'a pas tro
cette facture et on en a demandé un duplicata. Envoyer
duplicata d'une administration à une autre demande
mal de temps, en l'occurrence deux ans, je crois ! C'est
peu beaucoup, mais ce n'est pas exceptionnel !
Dans le même feuilleton, vous vous êtes interrogé
les 12.000' F de majoration pour les frais de déplacenu
Le service fait observer qu'effectivement le rattachen
du Service de la Jeunesse à la direction de l'Instrucl
publique a etraîné un accroissement des frais de déplacem
Le Conseil à la Jeunesse est appelé à se déplacer fréqui
ment, dont coût 12.000 F !
Selon une circulaire du Ministère de l'Intérieur : «
déplacements hors service effectués dans l'intérêt de l'ad
nistration peuvent être remboursés conformément à l'ar
royal du... ». Le Service de l'Instruction publique pror.
d'accorder aux agents cités ci-dessous l'autorisation d'util
leur voiture personnelle pour les besoins du service en 15
de fixer le maximum kilométrique annuel et les indemr
kilométriques comme suit :
M
X . Nous sommes en séance publique — assist;
sociale 4,85 F par Km pour 4.0OU Km maximum, et
M. Y., Conseiller à la Jeunesse, 4.85 F pour 4.000
maximum par an.
m e

Quant au transfert de 15 millions à l'extraordinaire,
a été fait uniquement pour ne pas gonfler encore dém
rément les crédits qui se trouvent à l'extraordinaire. Il
certain que ces 15 millions, à l'article 247, ne seront

(24 november 1975)

— 724 —

utilisés. C'est acquis, c'est certain ! Dans ces conditions,
nous avons préféré transférer ce montant à un autre article
qui en a besoin. On pourrait évidemment concevoir une
simple majoration sans faire de réduction au premier article, mais cela entraînerait une augmentation de ce budget
qui est déjà beaucoup trop lourd à l'extraordinaire.
Vous demandez alors que l'on établisse une nouvelle situation du budget après modification budgétaire. De toute façon,
ce serait une mauvaise situation ! Vous avez reçu cette fois-ci
la situation au 3 novembre. Je crois qu'elle donne déjà une
vue assez précise de la situation, bien plus que le tableau
que l'on établirait après chaque modification budgétaire. En
effet, que modifie-t-on ? En général, uniquement les prévisions en dépenses, parce qu'une dépense supplémentaire
s'avère nécessaire. Mais entre-temps, il y a des dizaines,
voire des centaines d'articles du budget qui, en fait, ne sont
pas utilisés entièrement en dépenses et qui subsistent.
Dès lors, pour établir une situation réelle, il ne faut pas
tenir compte seulement de ce qui augmente en dépenses,
mais également de ce qui n'est pas utilisé.
Très prochainement, au Compte, vous constaterez que
certains crédits — comme chaque année d'ailleurs — n'ont pu
être utilisés et qu'ils compensent soit totalement, soit partiellement, l'augmentation des dépenses. A u surplus, très souvent,
certaines recettes dépassent, en rendement, ce qui a été prévu
au budget.
Je vous rappelle notamment que, pour la quote-part dans
le Fonds des Communes, il arrive fréquemment que la majoration soit de 50, 60, 70' millions par rapport à la prévision !
Donc, même si l'on tenait compte de ces quelques modifications, une nouvelle situation ne serait tout de même pas
complète, Monsieur Artiges.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Artiges.
M . Artiges. Monsieur l'Echevin, je ferai trois remarques.
L a première concerne ma première question. Une fois de plus,
et cela ne dépend pas de vous, je constate que des factures
disparaissent. Ont-elles été transmises ou pas, cela est un

_

725 —

(24 novembre 1975)

autre problème ! Mais on ne peut que prendre acte du fait
qu'il a fallu deux ans pour que, finalement, la facture soit
enfin payée !
En ce qui concerne les frais de déplacement du personnel
du Service de la Jeunesse, je ne crois pas que ce soit
la première année que ce service est rattaché à celui de
l'Instruction publique. Si tel est le cas, j'estime qu'il y a
un manque de prévision quant à la dépense à fournir à ce
poste.
Enfin, je crois qu'il faut pas créer de confusion entre
l'exécution du budget, ce que reflète effectivement la situation telle qu'elle nous est présentée au 3 novembre, et les
prévisions budgétaires d'un exercice. Sinon, il devient parfaitement inutile de produire une récapitulation pour le budget initial.
Ma demande portait uniquement sur le fait de savoir dans
quelle mesure l'équilibre des prévisions était modifié par
les crédits supplémentaires que vous prévoyez. Et cela n'a
strictement rien à voir avec l'exécution du même budget !
M. l'Echevin De Rons. Monsieur Artiges, j'ai des chiffres
si cela vous intéresse. Je peux vous les communiquer, cela
n'a pas beaucoup d'importance ! Si on ne le fait pas, c'est
parce que ces chiffres ont vraiment peu de signification.
Les voici :
Service ordinaire :
En recettes
En dépenses

F 9.2i00.0OO.0OO
8.000.000.000

Le solde favorable est de 1 milliard 174, mais cela sur
la base d'une série de prévisions ! On ne peut pas en
tirer de conclusions. En effet, les exercices clos continuent !
Service extraordinaire :
En recettes
En dépenses

F

5.300.000.000
7.700.000.000

Déficit à l'extraordinaire . F

2.300.000.000

(24

november 1975)

—

726

—

Mais je prétends que ces chiffres n'ont pas l'ombre d'une
signification.
M. Artiges. Monsieur l'Echevin, dissipons cette équivoque !
Vous me parlez de résultat à une certaine date, moi de prévisions initiales et de prévisions par modifications budgétaires. Or, quel résultat entraînent les prévisions supplémentaires, par rapport aux prévisions initiales ?
M. l'Echevin De Rons. Cela n'a pas l'ombre d'une signification.
M. Artiges. Mais, Monsieur l'Echevin, les chiffres que vous
me fournissez n'en n'ont pas non plus !
M. l'Echevin De Rons. D'accord ! Seul le Compte donne
un résultat. Mais ce n'est pas en cours d'exercice qu'une
modification budgétaire peut vous permettre de tirer certaines conclusions.
M. Artiges. A ce moment-là, il est trop tard pour critiquer
les prévisions ! Ce sont des résultats partout !
M. l'Echevin De Rons. On peut faire tout cela, mais cela
n'a pas l'ombre d'une importance.
M. Artiges. Faites-le dorénavant, Monsieur l'Echevin !
M. l'Echevin De Rons. Si cela peut vous faire plaisir !
M. Artiges. Vous me ferez plaisir effectivement !
M. l'Echevin De Rons. Si cela peut vous faire plaisir,
on peut le faire.
M. le Bourgmestre. La parole est à M. Peetermans.
M. Peetermans. Je voudrais simplement souligner que, dans
le rapport n° 3, à la .page 2, on prévoit une dépense supplémentaire de 1.980.000 F pour la réalisation d'un spectacle

_

727 —

(24 novembre

1975)

« Son et Lumière » sur la Grand-Place. Voici la justification
donnée : « Crédit supplémentaire pour liquider les dépenses
résultant de la pose de nouveaux câbles à l'Hôtel de Ville
et à la Maison du Roi ».
Ne serait-il pas possible de faire une sorte de bilan de
ce qu'a coûté cette réalisation ? Successivement, pour différentes raisons, des dépenses ont été engagées en vue de
donner ce spectacle. Il me semble que, finalement, le coût
en devient fort élevé par rapport à la valeur de la réalisation.
M . le Bourgmestre. Monsieur Peetermans. vous avez eu ce
renseignement lors de la discussion de ce point en séance
du Conseil communal. Ceci n'est que la modification budgétaire, mais la dépense elle-même, avec le montant total du
coût de l'opération, a été communiquée au Conseil communal, lors de la discussion générale.
M . Peetermans. Il faut y ajouter deux millions à peu près !
M . le Bourgmestre. Lorsqu'on a parlé de ce supplément, le
coût total a été donné aussi.
M . l'Echevin D e Rons. Je peux répéter les chiffres. Le
crédit déjà admis était de 8.870.000 F. La majoration porte
sur 1.980.00O F. Le nouveau crédit devient ainsi
10.650.000 F.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Guillaume.
M . Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, mon intervention porte sur la page 5 du rapport n" 4 traitant de l'aménagement de la place des Martyrs, pour lequel un crédit de
14 millions avait été admis en 1975, crédit que l'on veut
maintenant majorer de 2.864.199 F.
A l'époque où l'on a abordé ce sujet, nous avions marqué
notre accord complet en ce qui concerne la rénovation et
nous maintenons cette position. Il est certain qu'il faut rendre
une animation à ce quartier et il serait malvenu de s'opposer
à un tel projet.

(24 november 1975)

— 728 —

A ce moment, j'étais déjà intervenu, si vous vous en souvenez, en faisant remarquer à l'ensemble du Conseil communal qu'un concours d'idées avait été lancé par l'Agglomération pour la rénovation de l'ensemble de la place des
Martyrs, afin de lui donner une finalité, sauvegarder ce qui
devait l'être, c'est-à-dire le souvenir des héros de 1830.
A l'heure actuelle, les résultats de ce concours d'idées et
le nom du lauréat qui a obtenu le prix, sont connus.
On nous demande un crédit supplémentaire de 2.864.199 F.
J'estime qu'il y a un manque de coordination entre la Ville
de Bruxelles, d'une part, et l'Agglomération, d'autre part.
Puisqu'un plan d'ensemble a été élaboré, il serait heureux
que des contacts soient pris et qu'on n'envisage pas la rénovation de la place des Martyrs, comme on le fait ici, par
petits paquets.
Cela ne serait pas mauvais s'il n'existait pas un autre
projet, plus vaste. Il me semble donc qu'une coordination
serait nécessaire, ce qui éviterait les augmentations régulières
de crédits. Qui nous dit que le montant de 16.864.199 F ne
sera pas encore augmenté ou bien en partie abandonné pour
permettre la mise en application du plan d'ensemble qui est
une réalisation de l'Agglomération ?
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin De Saulnier.
M . l'Echevin De Saulnier. Monsieur le Bourgmestre, en
réalité notre collègue, M . Guillaume, confond l'aménagement
de la place des Martyrs proprement dite avec les aménagements des immeubles de la place.
M. Guillaume. Je ne confonds rien du tout ! Je sais très
bien que le crédit supplémentaire est demandé pour les
immeubles. Mais ceux-ci font partie d'un tout. On ne peut
toucher à l'ensemble de la place sans toucher aux immeubles !
M. l'Echevin De Saulnier. Non, Monsieur Guillaume !
M . l'Echevin Pierson. Les immeubles sont classés !

—

729 —

(24 novembre

1975)

M. Guillaume. Il faut bien sûr en tenir compte, mais il
faut aussi de la coordination !
M. le Bourgmestre. Monsieur Guillaume, je vais vous répondre. Ce concours d'idées a été organisé par l'Agglomération sans que la Ville de Bruxelles ne soit le moins du
monde tenue au courant de la chose !
M . Guillaume. Je vous demande pardon !
M. le Bourgmestre. Monsieur Guillaume, j'ai la parole,
vous permettez ! J'ai été invité, à titre personnel, à visiter
l'exposition ayant trait à ce concours, et l'Echevin de l'Agglomération a reconnu lui-même qu'il était dommage que la
Ville de Bruxelles n'y avait pas été mêlée.
A l'exposition, j'ai vu des travaux très intéressants. J'ai
l'impression, en ce qui me concerne, que si quelqu'un doit
prendre contact avec l'autre, c'est bien l'Agglomération pour
faire connaître à la Ville de Bruxelles, qui est chargée de
la restauration, le résultat du concours. E n tout cas, je puis
vous affirmer que la Ville de Bruxelles n'a jamais été
tenue au courant de ce concours d'idées. Ce fait est reconnu
par l'Agglomération elle-même.
Je regrette que vous ayez soulevé la chose. Je n'en aurais
pas parlé, bien que j'aie regretté cette situation.
M. Guillaume. Reprenez les comptes rendus des derniers
conseils communaux et vous verrez que ce n'est pas ce qui a
été déclaré ici par M . Lagasse lui-même !
M. le Bourgmestre. Je vous demande bien pardon ! J'ai la
lettre de l'Echevin de l'Agglomération qui reconnaît l'impair
qui a été commis.
M. Guillaume. Les contacts ont eu lieu, mais il n'y a pas
eu de suite. Voilà la vérité !
M. le Bourgmestre. Aucun contact n'a été pris !

(24 november

1975)

—

?30 —

M . l ' E c h e v î n D e Saulnier. Monsieur Je Bourgmestre, je suis
affirmatif. L'Agglomération a provoqué un concours d'idées
en vue de l'aménagement de la place et pas des façades, ni
des immeubles. U n jury a été constitué. 11 n'a pas été demandé
à la Ville de Bruxelles d'en faire partie.

M . Guillaume. En tant que membre du jury, c'est bien possible !
M . l'Echevin D e Saulnier. L a Ville n'a été consultée à
aucun titre. Puis-je vous faire remarquer qu'il est tout même
assez étrange de décider de l'aménagement d'une place fort
importante sans tenir compte de la rénovation prévue des
immeubles qui constituent l'élément essentiel de la place ?
Or. nos services avaient fait toutes les études, approuvées
d'ailleurs par la Commission des Monuments et des Sites,
de la rénovation des façades et des toitures. Le concours
d'idées a eu lieu sans qu'on en tienne officiellement compte.
Pourquoi « officiellement » ? Parce que certains candidats
ont pris la précaution de se rendre au Service de l'Architecture de la Ville de Bruxelles pour prendre connaissance des
plans de rénovation prévus et ont vraisemblablement adapté
leur composition à ceux-ci.
Pour être complet, j'ajoute que le Ministre des Affaires
bruxelloises a demandé, il y a environ trois semaines, qu'on
lui fasse parvenir les préétudes effectuées par nos services
quant au volume à donner au monument central. C'est un
élément supplémentaire qu'il ne faut pas négliger pour l'aménagement de la place proprement dite.
Vous n'ignorez pas, en effet, qu'il y a une décision à
prendre au niveau du Parlement, le monument appartenant
à l'Etat et étant classé.
M . Guillaume. C'est d'ailleurs la réponse qui a été faite
par le Ministre Vanden Boeynants à une interpellation de
M . Delforge, Bourgmestre d'Auderghem, à ce sujet, il y a
environ un an.

M . Pierson était présent. Je suis intervenu dans la discussion. Le Ministre a déclaré : « Aucune décision ne sera

_

731 —

(24 novembre

1975)

prise sans une concertation entre la Ville de Bruxelles et
l'Agglomération ». Vous êtes bien d'accord ! Or, je constate
qu'il n'y a aucune concertation entre ces deux instances.
Vous avez soulevé que les candidats au concours d'idées
étaient venus se renseigner sur place : c'est tout à fait normal ! Il devait y avoir une concertation à la base. Or, je
constate qu'on continue à l'heure actuelle à négliger celle-ci
à rencontre de la déclaration du Ministre des Affaires
bruxelloises !
M . l'Echevin D e Saulnier. Pas du tout ! L'intervention du
Ministre portait sur la place proprement dite et le problème
de savoir s'il fallait maintenir le monument et dans quelles
conditions ! L a question des façades est antérieure puisqu'elles
ont été classées, bien avant le classement de la place proprement dite.

Le Conseil communal a marqué son accord pour procéder
par tranches. Actuellement, les dossiers se trouvent chez
les ministres de la Culture pour approbation de l'adjudicataire
qui a été désigné pour la première tranche. L a seconde
tranche est prête. Nous attendons une promesse ferme quant
à l'octroi des subsides pour entamer les travaux.
La seconde tranche serait alors présentée au Conseil communal dans un délai très bref puisque le Collège en a déjà
eu connaissance.
M . Guillaume. Moi je constate qu'il y a deux chevaux
attelés à une même charrette et que l'un tire d'un côté, et
l'autre, de l'autre !
M . l'Echevin D e Saulnier.

Mais non [

M . l'Echevin Pierson. Vous n'allez tout de même pas me
dire que l'aménagement de la place, où l'on peut éventuellement prévoir le déplacement du monument, son enterrement, sa surélévation, sa suppression, des plantations ou une
garniture en pierrailles pour imiter un ancien mail, dépend
des façades, auxquelles on ne peut pas toucher et dont le
seul problème est de les restaurer ! Allons !

(24 november 1975)

— 732 —

M. le Bourgmestre. Monsieur Guillaume, j'ai visité l'exl'exposition du concours d'idées. Il n'est aucunement question
de la restauration des immeubles, mais seulement de l'aménagement de la place. Nous attendons le résultat de ce
concours.
Nous allons procéder au vote sur les modifications budgétaires n 5 et 6. Le vote commence par M. De Greef.
os

— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
de punten 2 en 3.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur les points
2 et 3.
36 leden nemen deel aan de stemming ;
36 membres prennent part au vote ;
24 leden antwoorden ja ;
24 membres répondent oui ;
11
11
1
1

leden antwoorden neen ;
membres répondent non ;
lid onthoudt zich.
membre s'abstient.

— Bijgevolg, worden de conclusies van de verslagen goedgekeurd.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont approuvées.
Hebben voor gestemd :

Ont voté pour : de heer-M. De Greef, Mevr.-M ' Avella,
de heren-MM. Morelle, Brynaert, Van Cutsem, Mevr.-M"'
Servaes, de heren-MM. Scholer, De Ridder, Mevr.-M" Hano,
de heren-MM. Niels, Descamps, Tahon, De Rons, Brouhon,
Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, Mevr.-M De
Riemaecker, de heren-MM. De Saulnier, Piron, Cooremans,
Deschuyffeleer, Mevr.-M " Van Leynseele en et de heerM V a n Halteren.
,11,

u

10

ine

m

— 733 —

(24 novembre 1975)

Hebben tegen gestemd :

Ont voté contre : de heren - MM. Musin, Guillaume,
Foucart, Dereppe, Mevr.-M Lambot, de heren-MM. Artiges,
Peetermans, Lombaerts, Mevr.-M ' Dejaegher, de herenMM. Latour en et Maquet.
me

I1,L

Heeft zich onthouden :

S'est abstenu : de heer-M. Anciaux.

4
Gemeentebelastingen.
Hernieuwing en wijzigingen. — Stemming.
Taxes communales.
Renouvellement et modifications. — Vote.

Gemeentebelastingen
DIENST.TAAR 1976
I. Belastingen waarvan de hernieuwing voorgesteld wordt zonder wijzigingen :

1. — O4O0/361/01

Belastingreglement op het afleveren van administratieve documenten.

2- —

Vergoedingsreglement voor administratieve diensten bewezen aan
partikulieren.

—

3. — 0400/362/05

Belasting betreffende de terugvordering der aansluitingskosten van
het afzonderlijk riool aan het
straatriool.

(24 november 1975)

• 734 —

4. — 0400/364/11

Belasting op het tewerkgesteld
personeel (bedienden en werklieden).

5. — 0400/364/12

Gemeentebelasting op de diensters, dienstmeiden-diensters, zangeressen en danseressen in drankslijterijen, tabakswinkels, enz.

6. — 0400/364/21

Belasting op de drijfkracht.

7. — 0400/36'5/n

Gemeentebelasting op de vertoningen en vermakelijkheden.

8. — 0400/366/11

Openluchtmarkten. — Règlement
voor de inning van plaatsrecht.

9. _ 0400/366/22
1Q.

Belasting op het plaatsen van
stoelen, banken, tafels en gesloten
terrassen op de openbare weg.

0400/366/31

Jaarlijkse belasting op de weegschalen, op de smeerolie- of
brandstofverdelers en op de lichtgevende païen geplaatst op de
openbare weg, en op de smeerolie- of brandstofverdelers geplaatst op privaat terrein langs de
openbare weg.

11. — 0401/371/01

Opcentiemen op de onroerende
voorheffing.

12. — 0401/372/01

Aanvullende gemeentebelasting op
de personenbelasting.

13. — 1210/265/01
1210/123/01
14. —
—

Verwijlinteresten en moratoire interesten.
Classificatie van de openbare wegen vastgesteld voor de toepassing
van de belastingen.

— 735 —

(24 novembre 1975)

II. Belasting waarvan de hernieuwing voorgesteld wordt met wijzigingen van tekst :

1. — 0400/362/01

Belastingen op de verwerving van
de aardbaan der openbare wegen,
riolering en bestrating.
*
**

Taxes communales
EXERCICE 1976
I. Taxes dont le renouvellement est proposé sans modification :

1. — 0400/361/01

Règlement-taxe sur la délivrance
de documents administratifs.

2. —

Règlement-redevance pour services administratifs rendus aux particuliers.

—

3. — 0400/362/05

Taxe relative à la récupération
des frais de raccordement de
Fégout particulier à l'égout public.

4. — 0400/364/11

Taxe sur le personnel occupé (employés et ouvriers).

5. —

Taxe sur les serveuses, servantesserveuses, chanteuses et danseuses de débits de boissons, de tabacs, etc.

0400/3164/12

6. — 0400/364/21

Taxe sur la force motrice.

7. — 0400/3'65/ll

Taxe communale sur les spectacles et les divertissements.

(24

november 1975)

—

736

—

8. — 0400/3'66/ll

Marchés en plein air. — Règlement pour la perception du droit
de place.

9. — O4O0/3'66/22

Taxe sur le placement sur la voie
publique de chaises, bancs, tables
et terrasses fermées.

10. — 0400'/366/31

Taxe annuelle sur les bascules,
les distributeurs d'huile de graissage ou de carburant et les poteaux lumineux placés sur la voie
publique et sur les distributeurs
de carburant installés en terrain
privé le long de la voie publique.

11. — 0401/371/01

Centimes additionnels au précompte immobilier.

12. — 0401/372/01

Taxe communale additionnelle à
l'impôt des personnes physiques.

13. — 1210/265/01
1210/123/01

Intérêts de retard et intérêts moratoires.

14. —

Classification des voies publiques
arrêtée en vue de l'application des
taxes.

,

—

II. Taxes dont le renouvellement est proposé avec des modifications
de texte :

1. _ 0400/362/01

Taxes sur l'acquisition de l'assiette des voies publiques, d'égouts et
de pavage.

_

737 —

(24 novembre

1975)

Belastingreglement op het afleveren
van administratïeve documenter!
(HERNIEUWING)
DE

GEMEENTERAAD,

Op de voordracht van het Collège ;
Gelet op artikel 76-5° van de gemeentewet ;
Gelet op het règlement van de Contrôle der Ontvangsten,
Inningen en Voorraden van 17 februari 1947 ;
Gezien het afleveren van administratieve documenten van
allerhande aard, zware lasten meebrengt voor de gemeente
en dat het verantwoord is een belasting te eisen vanwege
de begunstigden ;
Gezien er reden toe bestaat zich te schikken naar de
onderrichtingen vervat in de omzendbrieven van de Minister
van Binnenlandse Zaken, vooral deze van 14 oktober 1963 ;
Gelet op de omzendbrief van de Minister van Binnenlandse
Zaken van 24 april 1974 over het vereenvoudigen van de
formaliteiten inzake gemeentefiskaliteit ;
Herzien de beraadslagingen van 4 december 1970 en 27 november 1974 de ene goedgekeurd bij besluit van de Gouverneur van 25 februari 1971 de andere uitvoerbaar verklaard
op 16 februari 1975, voor een termijn eindigend op 31 december 1975,
BESLUIT :

Artikel één. — De bovenvermelde beraadslagingen worden
voor een nieuwe période van 5 jaar verlengd, vanaf 1 januari 1976.
Art. 2. — Het Collège van Burgemeester en Schepenen
wordt gelast onderhavige beraadslaging aan de goedkeuring
van de hogere Overheid te onderwerpen.
**

(24 november 1975)

— 738 —-

Règlement-taxe sur la délivrance
de documents administratifs
(RENOUVELLEMENT)
LE CONSEIL

COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège ;
Vu l'article 76-5° de la loi communale ;
Vu le règlement du Contrôle des Recettes, des Recouvrements et des Provisions du 17 février 1947 ;
Considérant que la délivrance de documents administratifs
de toute espèce entraîne de lourdes charges pour la commune et qu'il est indiqué de réclamer une taxe de la part
des bénéficiaires ;
Considérant qu'il y a lieu de se conformer aux instructions
contenues dans les circulaires de M . le Ministre de l'Intérieur
et notamment celle du 14 octobre 1963 ;
Vu la circulaire du Ministre de l'Intérieur du 24 avril
1974, concernant la réduction des formalités en matière de
fiscalité communale ;
Revu les délibérations des 4 décembre 1970 et 27 novembre 1974, l'une approuvée par arrêté du Gouverneur en
date du 25 février 1971, l'autre rendue exécutoire le 16 février 1975, pour un terme expirant le 31 décembre 1975,
ARRETE :

Article premier. — Les susdites délibérations sont prorogées pour une nouvelle période de 5 ans, à partir du 1 janvier 1976.
er

Art. 2. — Le Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation
de l'Autorité supérieure.

— 739 —

(24 novembre 1975)

Vergoedingsreglement
voor administratieve diensten
bewezen aan particulieren
(HERNIEUWING)

DE

GEMEENTERAAD,

Op de voordracht van het Collège ;
Gelet op artikel 77-5° van de gemeentewet ;
Gelet op het règlement van de Contrôle der Ontvangsten,
Inningen en Voorraden van 17 februari 1947 ;
Gezien de administratieve diensten bewezen aan particulieren voor de Stad lasten meebrengen, en dat het billijk is
de begunstigden de kosten aan deze diensten verbonden, ten
laste te leggen ;
Gezien er reden toe bestaat zich te schikken naar de
onderrichtingen vervat in de omzendbrieven van de Minister
van Binnenlandse Zaken, vooral deze van 14 oktober 1963 ;
Gelet op de omzendbrief van de Minister van Binnenlandse
Zaken van 24 april 1974 over het vereenvoudigen van de
formaliteiten inzake gemeentefiskaliteit ;
Herzien de beraadslagingen van 4 december 1970 en
17 mei 1971, respectievelijk goedgekeurd bij besluit van de
Gouverneur van 29 januari'1971 en 1 juli 1971 en de beraadslaging van 27 november 1974, uitvoerbaar verklaard op
16 februari 1975 voor een termijn eindisend op 31 december 1975,
BESLUIT :

Artikel één. — De bovenvermelde beraadslagingen worden
voor een nieuwe période van 5 jaar verlengd, vanaf 1 januari 1976.

(24 november 1975)

— 740

—

Art. 2. — Het Collège van Burgemeester en Schepenen
wordt gelast onderhavige beraadslaging aan de goedkeuring
van de hogere Overheid te onderwerpen.
*
**

Règlement redevance
pour services administratifs
rendus aux particuliers
(RENOUVELLEMENT)
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège ;
Vu l'article 77-5° de la loi communale ;
Vu le règlement du Contrôle des Recettes, des Recouvrements et des Provisions du 17 février 1947 ;
Considérant que les services administratifs rendus aux particuliers entraînent des charges pour la Ville et qu'il est équitable de faire supporter par les bénéficiaires, les frais que ces
services comportent ;
Considérant qu'il y a lieu de se conformer aux instructions
contenues dans les circulaires du Ministre de l'Intérieur et
notamment celle du 14 octobre 1963 ;
Vu la circulaire du Ministre de l'Intérieur du 24 avril
1974, concernant la réduction des formalités en matière de
fiscalité communale ;
Revu les délibérations des 4 décembre 1970, 17 mai 1971
et 27 novembre 1974, approuvées par arrêté du Gouverneur
des 29 janvier 1971, 1 juillet 1971 et exécutoire le 16 février 1975, pour un terme expirant le 31 décembre 1975,
er

— 741 —

(24 novembre 1975)

ARRETE :

Article premier. — Les susdites délibérations sont prorogées pour une nouvelle période de 5 ans, à partir du 1 janvier 1976.
er

Art. 2. — Le Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation
de l'Autorité supérieure.

Belasting
betreffende de terugvordering
der aansluitingskosten
van het afzonderlijk riool
aan het straatriool
(HERNIEUWING)

DE

GEMEENTERAAD,

Op de voordracht van het Collège ;
Gezien de aansluiting van het afzonderlijk riool aan het
straatriool uitgevoerd wordt door de zorgen van het Gemeentebestuur, onder het publiek domein ;
Herzien het règlement op het bouwen ;
Gezien de artikelen 75, 76-5° en 138 alinéa 2, van de
gemeentewet ;
Gelet op de omzendbrief van de Minister van Binnenlandse
Zaken van 24 april 1974 over het vereenvoudingen van de
formaliteiten inzake gemeentefiskaliteit ;

(24 november 1975)

— 742 —

Herzien de beraadslaging van 4 december 1970, goedgekeurd bij koninklijk besluit van 10 mei 1971, voor een
termijn eindigend op 31 december 1975,
BESLUIT :

Artikel één. — De bovenvermelde beraadslaging wordt voor
een nieuwe période van 5 jaar verlengd, vanaf 1 januari 1976.
Art. 2. — Het Collège van Burgemeester en Schepenen
wordt gelast onderhavige beraadslaging aan de goedkeuring
van de hogere Overheid te onderwerpen.

Taxe relative à la récupération
des frais de raccordement
de l'égout particulier à l'égout public
(RENOUVELLEMENT)
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Sur la proposition du Collège ;
Attendu que le raccordement de l'égout particulier à l'égout
public ainsi que la reconstruction du raccordement existant,
sont exécutés, sous le domaine public, par les soins de
l'Administration communale ;
Revu le règlement sur les bâtisses ;
Vu les articles 75, 76-5° et 138, alinéa 2, de la loi communale ;
Vu la circulaire du Ministre de l'Intérieur du 24 avril 1974,
concernant la réduction des formalités en matière de fiscalité communale ;

— 743 —

(24 novembre 1975)

Revu la délibération du 4 décembre 1970, approuvée par
arrêté royal en date du 10 mai 1971, pour un terme expirant le 31 décembre 1975,
ARRETE :

Article premier. — La susdite délibération est prorogée
pour une nouvelle période de 5 ans, à partir du l * janvier 1976.
r

Art. 2. — Le Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation
de l'Autorité supérieure.

Belasting
op het tewerkgesteld personeel
(bedienden en werklieden)
(HERN1EUW1NG)
DE GEMEENTERAAD,

Op de voordracht van het Collège ;
Overwegende dat de belasting sedert het dienstjaar 1922
jaarlijks ingesteld werd en dat de plaatselijke omstandigheden
het behoud van een bestaande toestand rechtvaardigen ;
Overwegende dat, in die voorwaarden, het heffen van een
belasting op het tewerkgesteld personeel (bedienden en werklieden) wettig is, dat zij niet leidt tôt het verbreken van de
redelijke gelijkheid voor de belasting en dat zij niet strekt
tôt het treffen van een bepaalde industrietak ;
Gelet op de artikelen 75, 76-5° en 138, alinéa 1, van de
gemeentewet ;

(24 november 1975)

— 744 —

Gelet op de omzendbrieven van de Minister van Binnenlandse Zaken betreffende het voorbereiden van de gemeentebegrotingen ;
Gelet op de omzendbrief van de Minister van Binnenlandse
Zaken, dd. 24 januari 1967, betreffende de vaststelling van
de getalsterte van het thuiswerkend personeel ;
Gelet op de omzendbrief van de Minister van Binnenlandse Zaken van 24 april 1974 over het vereenvoudigen van
de formaliteiten inzake gemeentefiskaliteit ;
Herzien de beraadslagingen van 27 november 1974 en
3 februari 1975, uitvoerbaar geworden op 20 maart 1975
voor een termijn eindigend op 31 december 1975,
1

BESLUIT :

Artikel één. — De bovenvermelde beraadslaging wordt voor
een nieuwe période van 1 jaar verlengd, vanaf 1 januari 1976.
Art. 2. — Het Collège van Burgemeester en Schepenen
wordt gelast onderhavige beraadslaging aan de goedkeuring
van de hogere Overheid te onderwerpen.
*

Taxe sur le personnel occupé
(employés et ouvriers)
(RENOUVELLEMENT)
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Sur la proposition du Collège ;
Attendu que la taxe a été établie annuellement à partir
de l'exercice 1922 et que les contingences locales justifient
le maintien d'une situation ancienne ;

— 745 —

(24 novembre 1975)

Attendu que, dans ces conditions, la perception d'une
taxe sur le personnel occupé (employés et ouvriers) est légitime, qu'elle n'entraîne pas la rupture de l'égalité rationnelle
devant l'impôt et qu'elle ne tend pas à frapper une branche
d'industrie déterminée ;
Vu les articles 75, 76-5° et 138, alinéa 1 , de la loi
communale ;
er

Vu les circulaires du Ministre de l'Intérieur relatives à
l'élaboration des budgets communaux ;
Vu la circulaire du Ministre de l'Intérieur en date du
24 janvier 1967, relative à la détermination de l'effectif
du personnel travaillant à domicile ;
Vu la circulaire du Ministre de l'Intérieur du 24 avril 1974,
concernant la réduction des formalités en matière de fiscalité communale ;
Revu les délibérations des 27 novembre 1974 et 5 février 1975, devenues exécutoires en date du 20 mars 1975,
pour un terme expirant le 31 décembre 1975,
ARRETE :

Article premier. — Les susdites délibérations sont prorogées pour une nouvelle période d'un an, à partir du 1 janvier 1976.
er

Art. 2. — Le Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation
de l'Autorité supérieure.

(24 november 1975)

— 746 —

Gemeentebelasfing op de diensters,
dienstmeiden-diensters,
zangeressen en danseressen
in drankslijterijen,
tabakswinkels, enz.
( HERNIE U WIN G )
DE GEMEENTERAAD,

Op de voordracht van het Collège ;
Gelet op de artikelen 75, 76-5° en 138, alinéa 1, van de
gemeentewet ;
Gelet op de omzendbrief van de Minister van Binnenlandse
Zaken van 24 april 1974 over het vereenvoudigen van de
formaliteiten inzake gemeentefiskaliteit ;
Gelet op de beraadslaging van 4 december 1970, goedgekeurd bij besluit van de Gouverneur dd. 5 februari 1971,
voor een termijn eindigend op 31 december 1975 ;
BESLUIT :

Artikel één. — De bovenvermelde beraadslaging wordt voor
een nieuwe période van 5 jaar verlengd, vanaf 1 januari 1976.
Art. 2. — Het Collège van Burgemeester en Schepenen
wordt gelast onderhavige beraadslaging aan de goedkeuring
van de hogere Overheid te onderwerpen.

*

_

7'47 —

(24 novembre 1975)

Taxe communale sur les serveuses,
servantes-serveuses,
chanteuses et danseuses
de débits de boissons, de tabacs, etc.
(RENOUVELLEMENT)

LE CONSEIL C O M M U N A L ,

Sur la proposition du Collège ;
Vu les articles 75, 76-5° et 138, alinéa 1 , de la loi
communale ;
er

Vu la circulaire du Ministre de l'Intérieur du 24 avril 1974,
concernant la réduction des formalités en matière de fiscalité communale ;
Revu la délibération du 4 décembre 1970, approuvée par
arrêté du Gouverneur en date du 5 février 1971, pour un
terme expirant le 31 décembre 1975 ;
ARRETE :

Article premier. — La susdite délibération est prorogée
pour une nouvelle période de 5 ans, à partir du 1 janvier 1976.
er

Art. 2. — Le Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation
de l'Autorité supérieure.

(24 november 1975)

— 748 —

Belasting op de drijfkracht
(HERNIEUWING)
DE

GEMEENTERAAD,

Op de voordracht van het Collège ;
Gelet op het feit dat het heffen van een belasting op de
motoren zich rechtvaardigt, dat zij niet leidt tôt het verbreken
van de redelijke gelijkheid voor de belasting, en dat zij niet
strekt tôt het treffen van een bepaalde industrietak ;
Gelet op artikelen 75, 76-5° en 138, alinéa 1, van de
gemeentewet ;
Gelet op de omzendbrieven van de Minister van Binnenlandse Zaken betreffende het voorbereiden van de gemeentebegrotingen ;
Gelet op de omzendbrief van de Minister van Binnenlandse Zaken van 24 april 1974 over het vereenvoudigen van
de formaliteiten inzake gemeentefiskaliteit ;
Herzien de beraadslagingen van 27 november 1974 en 3' februari 1975, uitvoerbaar geworden op 20 maart 1975, voor
een termijn eindigend op 31 december 1975,
BESLUIT :

Artikel één. — De bovenvermelde beraadslagingen worden
voor een nieuwe période van 1 jaar verlengd, vanaf 1 januari 1976.
Art. 2. — Het Collège van Burgemeester en Schepenen
wordt gelast onderhavige beraadslaging aan de goedkeuring
van de hogere Overheid te onderwerpen.

— 749 —

(24 novembre 1975)

Taxe sur la force motrice
(RENOUVELLEMENT)

LE CONSEIL C O M M U N A L ,

Sur la proposition du Collège ;
Attendu que la perception d'une taxe sur les moteurs se
justifie, qu'elle n'entraîne pas la rupture de l'égalité rationnelle devant l'impôt et qu'elle ne tend pas à frapper une
branche d'industrie déterminée ;
Vu les articles 75, 76-5° et 138, alinéa 1 , de la loi
communale ;
er

Vu les circulaires du Ministre de l'Intérieur relatives à
l'élaboration des budgets communaux ;
Vu la circulaire du Ministre de l'Intérieur du 24 avril 1974,
concernant la réduction des formalités en matière de fiscalité
communale ;
Revu les délibérations des 27 novembre 1974 et 3 février 1975, devenues exécutoires en date du 20 mars 1975,
pour un terme expirant le 31 décembre 1975 ;
ARRETE :

Article premier. — Les susdites délibérations sont prorogées pour une nouvelle période d'un an, à partir du 1 janvier 1976.
er

Art. 2. — Le Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation
de l'Autorité supérieure.

(24 november 1975)

— 750 —

Gemeentebelasting op de vertoningen
en vermakelijkheden
(HERNIEUWING)
DE GEMEENTERAAD,

Op de voordracht van het Collège ;
Gelet op de wet van 24 december 1948 betreffende de
provinciale en gemeentelijke financiën, in het bijzonder artikel 36-2°, litt. A, dat de Staatsbelasting op de vertoningen
en vermakelijkheden afschaft ;
Overwegende dat de financiële toestand van de Stad de
instelling vereist, te haren bate, van een aan bovengenoemde
belasting gelijkaardige taks ;
Gelet op de omzendbrief van de Minister van Binnenlandse
Zaken van 1 augustus 1956, bekendgemaakt in het Belgisch
Staatsblad n 224 van 11 augustus 1956 ;
Gelet op de omzendbrieven van de Minister van Binnenlandse Zaken betreffende het voorbereiden van de gemeentebegrotingen ;
Gelet op artikelen 75, 76-5° en 138, alinéa 2, van de
gemeentewet ;
Gelet op de omzendbrief van de Minister van Binnenlandse
Zaken van 24 april 1974 over het vereenvoudigen van de
formaliteiten inzake gemeentefiskaliteit ;
Herzien de beraadslagingen van 4 december 1970 en 26 november 1973, goedgekeurd de ene bij besluit van de Gouverneur van 5 februari 1971, de andere uitvoerbaar verklaard op
26 februari 1974, voor een termijn eindigend op 31 december 1975,
r

BESLUIT :

Artikel één. — De bovenvermelde beraadslagingen worden
voor een nieuwe période van 5 jaar verlengd, vanaf 1 ja:

\c\nc

_

751 —

(24 novembre 1975)

Art. 2. — He: Collège van Burgemeester en Schepenen
wordt gelast onderhavige beraadslaging aan de goedkeuring
van de hogere Overheid te onderwerpen.
*
**

Taxe communale sur les spectacles
et divertissements
^
I

(RENO U VELLEMEN

m

ARCHfVES

T)

LE CONSEIL C O M M U N A L ,

fj

ARCH1EF

Sur la proposition du Collège ;
Vu la loi du 24 décembre 1948 concernant les finances
provinciales et communales, notamment l'article 36-2°, litt. A,
abolissant la taxe d'Etat sur les spectacles et divertissements ;
Attendu que la situation financière de la Ville requiert
l'établissement, à son profit, d'une taxe similaire à l'impôt
susvisé ;
Vu la circulaire du Ministère de l'Intérieur du 1 août 1956,
publiée au Moniteur belge n° 224 du 11 août 1956 ;
er

Vu les circulaires du Ministre de l'Intérieur relatives à
l'élaboration des budgets communaux ;
Vu les articles 75, 76-5° et 138, alinéa 2, de la loi
communale ;
Vu la circulaire du Ministre de l'Intérieur du 24 avril 1974,
concernant la réduction des formalités en matière de fiscalité
communale ;
Revu les délibérations des 4 décembre 1970 et 26 novembre 1973, l'une approuvée par arrêté du Gouverneur du 5 février 1971, l'autre rendue exécutoire le 26 février 1974, pour
un terme expirant le 31 décembre 1975,

(24 november 1975)

— 752 —

ARRETE :

Article premier. — Les susdites délibérations sont prorogées pour une nouvelle période de 5 ans, à partir du 1 janvier 1976.
er

Art. 2. — Le Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation
de l'Autorité supérieure.

Openluchtmarkten
Règlement voor de inning
van plaatsrecht
(HERNIEUWING)
DE

GEMEENTERAAD,

Op de voordracht van het Collège ;
Gelet op de wet van 18 juli l'860 ;
Gelet op de omzendbrieven van de Minister van Binnenlandse Zaken van 19 januari 1888, 29 oktober 1888 en 6 december 1945 ;
Gelet op het artikel 77-5° van de gemeentewet ;
Gelet op de omzendbrief van de Minister van Binnenlandse
Zaken van 24 april 1974 over het vereenvoudigen van de
formaliteiten inzake gemeentefiskaliteit ;
Gelet op de beraadslagingen van 4 december 1970 en
27 november 1974, de ene goedgekeurd bij besluit van de
Bestendige Deputatie van de Provincieraad van Brabant op
29 januari 1971, de andere uitvoerbaar verklaard op 16 februari 1975, voor een termijn eindigend op 31 december
1Q75

_

753 —

(24 novembre 1975)

BESLUIT :

Artikel één. — De bovenvermelde beraadslagingen worden
voor een nieuwe période van 5 jaar verlengd, vanaf 1 januari 1976.
Art. 2. — Het Collège van Burgemeester en Schepenen
wordt gelast onderhavige beraadslaging aan de goedkeuring
van de hogere Overheid te onderwerpen.
*

**

Marchés en plein air
Règlement pour la perception
du droit de place
(RENOUVELLEMENT)

LE CONSEIL

COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège ;
Vu la loi du 18 juillet 18'60 ;
Vu les circulaires du Ministre de l'Intérieur en date des
19 janvier 1888, 29 octobre 1888 et 6 décembre 1945 ;
Vu l'article 77-5° de la loi communale ;
Vu la circulaire du Ministre de l'Intérieur du 24 avril 1974,
concernant la réduction des formalités en matière de fiscalité
communale,
Revu les délibérations des 4 décembre 1970 et 27 novembre 1974, l'une approuvée par arrêté de la Députation permanente du Conseil provincial du Brabant en date du 29 janvier 1971, l'autre rendue exécutoire le 16 février 1975, pour
un terme expirant le 31 décembre 1975,

(24 november 1975)

— 754 —

ARRETE :

Article premier. — Les susdites délibérations sont prorogées pour une nouvelle période de 5 ans, à partir du 1 janvier 1976.
er

Art. 2. — Le Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation
de l'Autorité supérieure.

Belasting op het plaatsen
van stoelen banken, tafels
en gesloten terrassen
op de openbare weg
( HERNIEUWING )
DE

GEMEENTERAAD,

Op de voordracht van het Collège ;
Gelet op de artikelen 75, 76-5° en 138, alinéa 1, van de
gemeentewet ;
Gelet op de bepalingen van het algemeen politiereglement
(wegenis, vervoer, verkeer, enz.) ;
Gelet op het règlement op het bouwen ;
Gelet op de artikelen 304 en 305 van het Wetboek van
de inkomstenbelastingen ;
Gelet op de omzendbrief van de Minister van Binnenlandse
Zaken van 24 april 1974 over het vereenvoudigen van de
formaliteiten inzake gemeentefiskaliteit ;
Gelet op de beraadslaging van 4 december 1970, goedgekeurd bij besluit van de Gouverneur van 5 februari 1971,
tprmiin pindicrend on 31 december 1975,

— 75'5 —

(24 novembre 1975)

BESLUIT :

Artikel één. — De bovenvermelde beraadslaging wordt voor
een nieuwe période van 5 jaar verlengd, vanaf 1 januari 1976.
fat 2. — Het Collège van Burgemeester en Schepenen
wordt gelast onderhavige beraadslaging aan de goedkeuring
van de hogere Overheid te onderwerpen.
t

**

Taxe sur le placement
sur la voie publique
de chaises, bancs, tables
et terrasses fermées
(RENOUVELLEMENT)

LE CONSEIL

COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège ;
Vu les articles 75, 76-5° et 138, alinéa 1 , de la loi communale ;
er

Vu les dispositions du règlement général de police (voirie,
roulage, circulation, etc.) ;
Vu le règlement sur les bâtisses ;
Vu les articles 304 et 305 du Code des Impôts sur les
Revenus ;
Vu la circulaire du Ministre de l'Intérieur du 24 avril 1974,
concernant la réduction des formalités en matière de fiscalité
communale ;

(24 november 1975)

— 756 —

Revu la délibération du 4 décembre 1970, approuvée par
arrêté du Gouverneur du 5 février 1971, pour un terme expirant le 31 décembre 1975.
ARRETE :

Article premier. — La susdite délibération est prorogée
pour une nouvelle période de 5 ans, à partir du 1 janvier 1976.
er

Art. 2. — Le Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation
de l'Autorité supérieure.

Jaarlijkse belasting
op de weegschalen,
op de smeerolie- of brandstofverdelers
en op de lichtgevende païen
geplaatst op de openbare weg,
en op de smeerolieof brandstofverdelers geplaatst
op privaat terrein
langs de openbare weg
( HERNIE U WIN G )
DE

GEMEENTERAAD.

Op de voordracht van het Collège ;
Gelet op de artikelen 75, 7'6-5° en 138, alinéa 1, van de
gemeentewet ;

_

757 —

(24 novembre 1975)

Gelet op de bepalingen van het algemeen politiereglement
(wegenis, vervoer, verkeer, enz.) ;
Gelet op de omzendbrief van de Minister van Binnenlandse
Zaken van 2 april 1952, die toelaat de olie- of benzineverdelers geplaatst op privaat terrein langs de openbare weg te
belasten ;
Gelet op de dienstbrief van de Minister van Binnenlandse
Zaken en van het Openbaar Ambt op datum van 18 april
1963 ;
Gelet op de omzendbrief van de Minister van Binnenlandse
Zaken van 24 april 1974 over het vereenvoudigen van de formaliteiten inzake gemeentefiskaliteit ;
Gelet op de beraadslaging van 4 december 1970, goedgekeurd bij besluit van de Gouverneur van 5 februari 1971,
voor een termijn eindigend op 31 december 1975.
BESLUIT :

Artikel één. — De bovenvermelde beraadslaging wordt voor
een nieuwe période van 5 jaar verlengd, vanaf 1 januari 1976.
Art. 2. — Het Collège van Burgemeester en Schepenen
wordt gelast onderhavige beraadslaging aan de goedkeuring
van de hogere Overheid te onderwerpen.

(24 november 1975)

— 758 —

Taxe annuelle sur les bascules,
les distributeurs d'huile de graissage
ou de carburant
et les poteaux lumineux
placés sur la voie publique
et sur les distributeurs
d'huile de graissage ou de carburant
installés en terrain privé
le long de la voie publique
(RENOUVELLEMENT)

L E CONSEIL

\

COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège ;
Vu les articles 75, 76-5° et 138, alinéa 1 , de la loi communale ;
er

Vu les dispositions du règlement général de police (voirie,
roulage, circulation, etc.) ;
Vu la circulaire du Ministre de l'Intérieur en date du
2 avril 1952, autorisant la taxation des distributeurs d'huile
ou d'essence installés en terrain privé le long de la voie
publique ;
Vu la dépêche de M . le Ministre de l'Intérieur et de la
Fonction publique en date du 18 avril 1963 ;
Vu la circulaire du Ministre de l'Intérieur du 24 avril 1974,
concernant la réduction des formalités en matière de fiscalité
communale ;
Revu la délibération du 4 décembre 1970, approuvée par
arrêté du Gouverneur en date du 5 février 1971, pour un
terme expirant le 31 décembre 1975 ;

— 759 —

(24 novembre 1975)

ARRETE :

Article premier. — La susdite délibération est prorogée
pour une nouvelle période de 5 ans, à partir du '1 janvier 1976.
er

Art. 2. — Le Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation
de l'Autorité supérieure.

Opcentiemen
op de onroerende voorheffing
(HERNIEUWING)
DE

GEMEENTERAAD,

Op de voordracht van het Collège ;
Gelet in het bijzonder op de artikelen 75, 76-5° en 138,
alinéa 1, van de gemeentewet ;
Gelet in het bijzonder op de artikelen 153 tôt 162 en 351
van het Wetboek van de inkomstenbelastingen ;
Gelet op de omzendbrieven van de Minister van Binnenlandse Zaken betreffende het voorbereiden van de gemeentebegrotingen ;
Gelet op de omzendbrief van de Minister van Binnenlandse
Zaken van 24 april 1974 over het vereenvoudigen van de
formaliteiten inzake gemeentefiskaliteit ;
Herzien de beraadslaging van 27 november 1974, uitvoerbaar geworden op 16 februari 1975, voor een termijn eindigend op 31 december 1975 ;
Gelet op de financiële toestand van de Stad,

(24 november 1975)

— 760' —

BESLUIT :

Artikel één. — Er worden, voor het dienstjaar 1976,
1200 opcentiemen op de onroerende voorheffing geheven.
Art. 2. — Het Collège van Burgemeester en Schepenen
wordt gelast onderhavige beraadslaging aan de goedkeuring
van de hogere Overheid te onderwerpen.
*
**

Centimes additionnels
au précompte immobilier
(RENOUVELLEMENT)
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Sur la proposition du Collège ;
Vu la loi communale et notamment les articles 75, 76-5°
et 138, alinéa 1 ;
Vu le Code des Impôts sur les Revenus et notamment les
articles 153 à 162 et 351 ;
Vu les circulaires de M. le Ministre de l'Intérieur relatives
à l'élaboration des budgets communaux ;
Vu la circulaire du Ministre de l'Intérieur du 24 avril 1974,
concernant la réduction des formalités en matière de fiscalité
communale,
Revu la délibération du 27 novembre 1974, rendue exécutoire en date du 16 février 1975, pour un terme expirant le
31 décembre 1975 ;
er

Vu la situation financière de la Ville,
ARRETE :

Article premier. — Il est établi, pour l'exercice 1976,
1200 centimes additionnels au précompte immobilier.

— 761 —

(24 novembre 1975)

Art. 2. — Le Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation
de l'Autorité supérieure.

Aanvullende gemeentebelasting
op de personenbelasting
(HERN1EUWING)

DE GEMEENTERAAD,

Op de voordracht van het Collège ;
Gelet in het bijzonder op de artikelen 75, 76-5° en 138,
alinéa 1, van de gemeentewet ;
Gelet in het bijzonder op de artikelen 351 tôt 356 van het
Wetboek van de inkomstenbelastingen ;
Gelet op het koninklijk besluit van 4 maart 1965 tôt uitvoering van het Wetboek van de inkomstenbelastingen ;
Gelet op de wet van 7 juli 1972, tôt vaststelling van de
grenzen van de belastingbevoegdheid van agglomeraties en
de federaties van gemeenten ;
Gelet op de omzendbrief van de heer Minister van Binnenlandse Zaken van 8 augustus 1975, betreffende de gemeentebegrotingen over 1976 ;
Gelet op de omzendbrief van de Minister van Binnenlandse
Zaken van 24 april 1974 over het vereenvoudigen van de
formaliteiten inzake gemeentefiskaliteit ;
Herzien de beraadslagingen van 4 december 1970 en
27 november 1972, goedgekeurd de ene door besluit van de
Gouverneur van 5 februari 1971, de andere uitvoerbaar verklaard op 22 maart 1973, voor een termijn eindigend op
31 december 1975 ;

(24 november 1975)

— 762 —

Overwegende dat de Gemeenteraad 1200 opeentiemen op
de onroerende voorhefffing gestemd heeft voor het dienstjaar 1976.
BESLUIT :

Artikel één. — De bovenvermelde beraadslagingen worden
voor een nieuwe période van 5 jaar verlengd, vanaf 1 januari 1976.
Art. 2. — Het Collège van Burgemeester en Schepenen
wordt gelast onderhavige beraadslaging aan de goedkeuring
van de hogere Overheid te onderwerpen.
*

Taxe communale additionnelle
à l'impôt des personnes physiques
(RENOUVELLEMENT)

LE CONSEIL

COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège ;
Vu la loi communale et notamment les articles 75, 76-5°
et 138, alinéa 1 ;
er

Vu le Code des Impôts sur les revenus et notamment les
articles 351 à 356 ;
Vu l'arrêté royal du 4 mars 1965 d'exécution du Code
des Impôts sur les Revenus ;
Vu la loi du 7 juillet 1972, fixant les limites du pouvoir
d'imposition des agglomérations et des fédérations des communes ;
Vu la circulaire de M. le Ministre de l'Intérieur, du 8 août
1975 relative aux budgets communaux pour 1976 ;

— 763 —

(24 novembre 1975)

Vu la circulaire du Ministre de l'Intérieur du 24 avril 1974,
concernant la réduction des formalités en matière de fiscalité
communale ;
Revu les délibérations des 4 décembre 1970' et 27 novembre 1972, l'une approuvée par arrêté du Gouverneur du
5 février 1971, l'autre rendue exécutoire le 22 mars 1973,
pour un terme expirant le 31 décembre 1975 ;
Considérant que le Conseil communal a voté 1200 centimes additionnels au précompte immobilier pour l'exercice
1976.
ARRETE :

Article premier. — Les susdites délibérations sont prorogées pour une nouvelle période de 5 ans, à partir du 1 janvier 1976.
er

Art. 2. — Le Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation
de l'Autorité supérieure.

Verwijlinteresten
en moratoire interesten
(HERNIEUWING)
DE

GEMEENTERAAD,

Op de voordracht van het Collège ;
Gelet op artikel 138 van de gemeentewet ;
Gelet op de artikelen 304, 305, 308 en 309 van het Wetboek van de inkomstenbelastingen ;
Gelet op de wet van 8 maart 1951, die de wetten en besluiten, betreffende de inkomstenbelastingen en de nationale

(24 november 1975)

— 764 —

crisisbelasting, gecoordineerd door de besluiten van 15 en
16 januari 1948 en gewijzigd door de wet van 28 maart 1955,
wijzigt, en het koninklijk besluit van 26 februari 1964 dat de
wettelijke beschikkingen betreffende de inkomstenbelastingen
coordineert ;
Gelet op de omzendbrief van de Minister van Binnenlandse
Zaken van 24 april 1974 over het vereenvoudigen van de
formaliteiten inzake gemeentefiskaliteit ;
Herzien de beraadslaging van 4 december 1970, goedgekeurd bij besluit van de Gouverneur op 5 februari 1971,
voor een termijn eindigend op 31 december 1975.
BESLUIT :

Artikel één. — De bovenvermelde beraadslaging wordt
verlengd voor een nieuwe période van 5 jaar, vanaf 1 januari 1976.
Art. 2. — Het Collège van Burgemeester en Schepen en
wordt gelast onderhavige beraadslaging aan de goedkeuring
van de hogere Overheid te onderwerpen.

Intérêts de retard
et intérêts moratoires
(RENOUVELLEMENT)
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Sur la proposition du Collège ;
Vu l'article 138 de la loi communale ;
Vu les articles 304, 306, 308 et 309 du Code des Impôts
eut-

1P»C

"RPVPTIIIS

:

— 765 —

(24 novembre 1975)

Vu la loi du 8 mars 1951, modifiant les lois et arrêtés
relatifs aux impôts sur les revenus et à la contribution nationale de crise, coordonnés par les arrêtés des 15 et 16 janvier 1948 et modifiée par la loi du 28 mars 195'5, et l'arrêté
royal du 26 février 1964 coordonnant les dispositions légales
relatives aux impôts sur les revenus ;
l

Vu la circulaire du Ministre de l'Intérieur du 24 avril 1974,
concernant la réduction des formalités en matière de fiscalité
communales ;
Revu la délibération du 4 décembre 1970, approuvée par
arrêté du Gouverneur en date du 5 février 1971, pour un
terme expirant le 31 décembre 1975,
ARRETE :

Article premier. — La susdite délibération est prorogée
pour une nouvelle période de 5 ans, à partir du 1 janvier
1976.
er

Art. 2. — Le Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumeitre la présente délibération à l'approbation
de l'Autorité supérieure.

Ciassificatie van de openbare wegen
vastgesteld voor de toepassing
van de beSastingen
(HER NIE U WIN G)
DE

GEMEENTERAAD,

Op de voordracht van het Collège ;
Gelet op de omzendbrief van de Minister van Binnenlandse
Zaken van 24 april 1974 over het vereenvoudigen van de
formaliteiten inzake gemeentefiskaliteit,

(24 november 1975)

— 766 —

Herzien de beraadslaging van 27 november 1974 die voor
het dienstjaar 1975 de classificatie van de openbare wegen
voorzien, toepasselijk op :
1) de belasting op de lichtgevende uithangborden, reclames
en aanplakbiljetten ;
2) de jaarlijkse belasting op de weegschalen, op de smeerolie- of brandstofverdelers en op de lichtgevende païen
geplaatst op de openbare weg, en op de smeerolie- of
brandstofverdelers geplaatst op privaat terrein langs de
openbare weg ;
3) de belasting op het plaatsen van stoelen, banken, tafels en
gesloten terrassen op de openbare weg ;
4) de belasting op de tijdelijke ingebruikneming van de openbare weg ;
5) de belasting op de nieuwbouw en de herbouw,
uitvoerbaar verklaard op 16 februari 1975, voor een termijn
eindigend op 31 december 1975,
BESLUIT :

Artikel één. — De classificatie van de openbare wegen
vastgesteld voor het dienstjaar 1975 wordt gehandhaafd voor
het dienstjaar 1976.
Art. 2. — Het Collège van Burgemeester en Schepenen
wordt gelast onderhavige beraadslaging aan de goedkeuring
van de hogere Overheid te onderwerpen.

_

767 —

(24 novembre 1975)

Classification des voies publiques
arrêtée en vue de l'application
des taxes
(RENOUVELLEMENT)

LE CONSEIL C O M M U N A L ,

Sur la proposition du Collège ;
Vu la circulaire du Ministre de l'Intérieur du 24 avril 1974,
concernant la réduction des formalités en matière de fiscalité
communale,
Vu la délibération du 27 novembre 1974 prévoyant pour
l'exercice 1975 la classification des voies publiques applicable pour :
1) la taxe sur les enseignes, réclames et affiches lumineuses ;
2) la taxe annuelle sur les bascules, les distributeurs d'huile
de graissage ou de carburant et les poteaux lumineux
placés sur la voie publique et sur les distributeurs d'huile
de graissage ou de carburant installés en terrain privé le
long de la voie publique ;
3) la taxe sur le placement sur la voie publique de chaises,
bancs, tables et terrasses fermées ;
4) la taxe relative à l'occupation temporaire de la voie publique ;
5) la taxe sur les constructions et les reconstructions,
rendue exécutoire en date du 16 février 1975, pour un terme
expirant le 31 décembre 1975,
ARRETE :

Article premier. — La classification des voies publiques
arrêtée pour l'exercice T975 est maintenue pour l'exercice
1976.

(24 november 1975)

— 768 —

Art. 2. — Le Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation
de l'Autorité supérieure.

Belastingen op de verwerving
van de aardbaan der openbare wegen,
riolering en bestrating
(HERNIEUWING

EN

WUZIGINGEN)

Deze jaarlijkse en rechtstreekse belastingen op de verwerving van de aardbaan der openbare wegen, riolering en
bestrating brengen per jaar 700.000 F op voor een aantal
van 1.500 ingekohierde aanslagen.
Deze belastingen werden vastgesteld teneinde de door de
Stad gemaakte kosten te dekken voor de verwerving van
de aardbaan der wegen, de oprichtingskosten van de werken
nodig voor de lozing van regen- en afvalwaters en de bestratings- en bedekkingswerken van de nieuwe wegen, het plaatsen van trottoirbanden en evenîueel de aanplantingen.
Zij worden geïnd sedert verscheidene data's, de oudste
zijnde van 1928 en de recentste van 1949 en hun afschaffing
mag niet in overweging genomen worden daar verschillende
belastingplichtigen vroeger deze belastingen in kapitaal betaald hebben.
Voormelde belastingen moeten dus behouden worden voor
de termijn voorzien in het règlement in dit tijdperk van
kracht, zegge 66 jaren.
Niettemin door de nieuwe manier van bouwen van appartementsgebouwen met verschillende kadastrale inkomens zijn
de oorspronkelijke aanslagen onder de verscheidene eigenaars
te verdelen. Dit feit brengt een vermeerdering van kleine aanslagen met zich mede waarvan de inningskosten tenminste
selijk of hoger liggen.

— 769 —

(24 novembre 1975)

Om de inningskosten niet te verzwaren, zou het raadzaam
zijn de belastingplichtigen onderworpen aan de verhaalbelastingen te verplichten hun eigendom te ontlasten door de betaling van het kapitaal dat overeenstemt met de waarde van
de nog te betalen annuïteiten, als deze de 2.000' F niet
overtreft.
De heer Minister van Binnenlandse Zaken heeft reeds
zijn akkoord gegeven met deze procédure voor wat betreft
de belasting op de voetpaden, riolen en bestrating van de
voormalige gemeente Laken, op voorwaarde dat een maatregel, die deze mogelijkheid voorziet, in het belastingreglement
ingelast wordt en dat de betaling van het kapitaal verplicht
is als het totaal der verschuldigde annuïteiten 2.000 F
niet overtreft.
Er wordt voorgesteld deze maatregel mutadis mutandis toe
te passen voor de betreffende reglementen.
Door een bijvoegsel na de eerste paragraaf van het artikel 13 van elk règlement, zullen de reglementen met de
volgende maatregelen aangepast worden : vanaf 1 januari
zal iedere belastingplichtige verplicht zijn hiervan het bedrag
te betalen, zo de waarde in kapitaal van de verschuldigde
aanslag de som van 2.000 F niet overtreft.
Er wordt dus voorgesteld het artikel 13 van iedere belasting als volgt te wijzigingen :
OUDE TEKST

NIEUWE TEKST

Art. 13. — Elke eigenaar,
die deze belasting verschuldigd is, kan zijn eigendom
ontlasten van die belasting
door de betaling van het kapitaal dat overeenstemt met
de waarde van de nog te betalen annuïteiten.

Art. 13. — Elke eigenaar,
die deze belasting verschuldigd is, kan zijn eigendom
ontlasten van die belasting
door de betaling van het kapitaal dat overeenstemt met
de waarde van de nog te betalen annuïteiten, volgens een
afrekening vastgesteld door
het Bestuur, welke hij verplicht is te aanvaarden.

De berekening zal gedaan
worden in het begin van een
begrotingsjaar met toepassing

(24 november 1975)

— 770 —

van de interest- en aflossingsvoet die als basis genomen
werden voor het berekenen
van de jaarlijkse belasting.
De eigenaar kan hiervan
slechts genieten wanneer hij
de afrekkening, vastgesteld
door het Bestuur, aanvaardt.

Hij is hier nochtans toe
verplicht zo de waarde van de
nog verschuldigde aanslagen,
in de vorm van kapitaal uitgedrukt, de som van 2.000- F
niet overtreft.

De jaarlijkse belasting zal
voor het ganse jaar verschuldigd blijven zo het bedrag
van de afrekening niet betaald is vôôr 1 februari van
het lopend jaar.
Wij verzoeken U dus, Mevrouwen en Mijne Heren, de
volgende beraadslaging te nemen :
BELASTINGEN OP DE VERWERVING
V A N DE A A R D B A A N DER OPENBARE WEGEN,
RIOLERING E N BESTRATING
(Hernieuwing en wijzigingen)
DE GEMEENTERAAD,

Op de voordracht van het Collège ;
Gelet op de artikelen 76-5° en l'38, alinéa 1, van de gemeentewet ;
Gelet op de spoedbrief van de Gouverneur van Brabant van
15 oktober 1946 ;
Gelet op de omzendbrieven van de Minister van Binnenlandse Zaken van 1 september 1950; 23 april 1959, 13 september 1961 en 14 december 1964 ;
Gelet op de omzendbrief van de Minister van Binnenlandse
Zaken van 24 april 1974 over het vereenvoudigen van de
fr^rmalit.Aitpn
wmp.pntefiskaliteît :

— 771 —

(24 novembre 1975)

Gelet op de beraadslaging van 4 december 1970, goedgekeurd bij koninklijk besluit van 10 mei 1971 voor een termijn eindigend op 31 december 1975 ;
BESLUIT :

A. — Belastingreglement op de verwerving
van de aardbaan der openbare wegen.
Artikel één. — De bovenvermelde beraadslaging wordt
voor een nieuwe période van 5 jaar verlengd, vanaf 1 januari 1976, behalve de tekst van het artikel 13 dat als volgt
gewijzigd wordt :
OUDE TEKST

NIEUWE TEKST

Art. 13. — Elke eigenaar,
die deze belasting verschuldigd is, kan zijn eigendom
ontlasten van die belasting
door de betaling van het kapitaal dat overeenstemt met
de waarde van de nog te betalen annuïteiten.

Art. 13. — Elke eigenaar,
die deze belasting verschuldigd is, kan zijn eigendom
ontlasten van die belasting
door de betaling van het kapitaal dat overeenstemt met
de waarde van de nog te betalen annuïteiten, volgens een
afrekening vastgesteld door
het Bestuur, welke hij verplicht is te aanvaarden.

De berekening zal gedaan
worden in het begin van een
begrotingsjaar met toepassing
van de interest- en aflossingsvoet die als basis genomen
werden voor het berekenen
van de jaarlijkse belasting.
De eigenaar kan hiervan
slechts genieten wanneer hij
de afrekkening, vastgesteld
door het Bestuur, aanvaardt.
De jaarlijkse belasting zal
voor het ganse jaar verschuldigd blijven zo het bedrag

Hij is hier nochtans toe
verplicht zo de waarde van de
nog verschuldigde aanslagen,
in de vorm van kapitaal uitgedrukt, de som van 2.000 F
niet overtreft.

(24 november 1975)

— 772 —

van de afrekening niet betaald is voor 1 februari van
het lopend jaar.
B. — Belastingreglement op de riolering.
Artikel één. — De bovenvermelde beraadslaging wordt
voor een nieuwe période van 5 jaar verlengd, vanaf 1 januari 1976, behalve de tekst van het artikel 13 dat als volgt
gewijzigd wordt :
OUDE TEKST

NIEUWE TEKST

Art. 13. — Elke eigenaar,
die deze belasting verschuldigd is, kan zijn eigendom
ontlasten van die belasting
door de betaling van het kapitaal dat overeenstemt met
de waarde van de nog te betalen annuïteiten.

Art. 13. — Elke eigenaar,
die deze belasting verschuldigd is, kan zijn eigendom
ontlasten van die belasting
door de ibetaling van het kapitaal dat overeenstemt met
de waarde van de nog te betalen annuïteiten, volgens een
afrekening vastgesteld door
het Bestuur, welke hij verplicht is te aanvaarden.

De berekening zal gedaan
worden in het begin van een
begrotingsjaar met toepassing
van de interest- en aflossingsvoet die als basis genomen
werden voor het berekenen
van de jaarlijkse belasting.
De eigenaar kan hiervan
slechts genieten wanneer hij
de afrekkening, vastgesteld
door het Bestuur, aanvaardt.
De jaarlijkse belasting zal
voor het ganse jaar verschuldigd blijven zo het bedrag
van de afrekening niet betaald is vôôr 1 februari van
het lonend iaar.

Hij is hier nochtans toe
verplicht zo de waarde van de
nog verschuldigde aanslagen,
in de vorm van kapitaal uitgedrukt, de som van 2.000 F
niet overtreft.

_

773 —

(24 novembre 1975)

C. — Belastingreglement op de bestrating.
Artikel één. — De bovenvermelde beraadslaging wordt
voor een nieuwe période van 5 jaar verlengd, vanaf 1 januari 1976, behalve de tekst van het artikel 13 dat als volgt
gewijzigd wordt :
OUDE TEKST

NIEUWE TEKST

Art. 13. — Elke eigenaar,
die deze belasting verschuldigd is, kan zijn eigendom
ontlasten van die belasting
door de betaling van het kapitaal dat overeenstemt met
de waarde van de nog te betalen annuïteiten.

Art. 13. — Elke eigenaar,
die deze belasting verschuldigd is, kan zijn eigendom
ontlasten van die belasting
door de 'betaling van het kapitaal dat overeenstemt met
de waarde van de nog te betalen annuïteiten, volgens een
afrekening vastgesteld door
het Bestuur, welke hij verplicht is te aanvaarden.

De berekening zal gedaan
worden in het begin van een
begrotingsjaar met toepassing
van de interest- en aflossingsvoet die als basis genomen
werden voor het berekenen
van de jaarlijkse belasting.

Hij is hier nochtans toe
verplicht zo de waarde van de
nog verschuldigde aanslagen,
in de vorm van kapitaal uitgedrukt, de som van 2.000 F
niet overtreft.

De eigenaar kan hiervan
slechts genieten wanneer hij
de afrekkening, vastgesteld
door het Bestuur, aanvaardt.
De jaarlijkse belasting zal
voor het ganse jaar verschuldigd blijven zo het bedrag
van de afrekening niet betaald is vôôr 1 februari van
het lopend jaar.

Art. 2. — Onderhavige beraadslaging zal aan de goedkeuring van de hogere Overheid onderworpen worden.
**

(24 november 1975)

— 774 —

Taxes sur l'acquisition
de l'assiette des voies publiques,
d'égouts et de pavage
(RENOUVELLEMENT

ET

MODIFICATIONS)

Ces taxes annuelles et directes sur l'acquisition de l'assiette des voies publiques, d'égouts et de pavage rapportent
700.000 F par an, pour un nombre de 1.500 cotisations
enrôlées.
Ces taxes ont été établies afin de couvrir les frais exposés
par la Ville pour l'acquisition de l'assiette des voies, le
premier établissement des ouvrages nécessaires pour l'évacuation des eaux pluviales et usées et pour le pavage ou le
revêtement des voies nouvelles, le placement de bordures et,
le cas échéant, les plantations.
Elles sont perçues depuis différentes dates, la plus ancienne étant de 1928 et la plus récente de 1949 et leur
suppression ne peut être envisagée, de nombreux contribuables ayant payé antérieurement ces impôts en capital.
Lesdites taxes doivent donc être maintenues pour le terme
prévu par le règlement en vigueur à l'époque, soit 66 ans.
Cependant, par suite de la nouvelle manière de construire
des immeubles par appartements ayant des revenus cadastraux
distincts, les cotisations initiales sont à répartir entre les
différents propriétaires. Ce fait amène une floraison de
petites cotisations dont le coût du recouvrement est si pas
égal ou supérieur.
En vue de ne pas alourdir les frais de recouvrement, il
conviendrait d'obliger les contribuables soumis aux taxes
de remboursement de libérer leur propriété en payant le
capital correspondant à la valeur des annuités restant dues,
si celle-ci ne dépasse pas 2.000 F.
M. le Ministre de l'Intérieur a déjà marqué son accord
cnr
r-Pttp famn de nrocéder en ce qui concerne la taxe

_

775 —

(24 novembre 1975)

sur les trottoirs, les égouts et le pavage de l'ancienne commune de Laeken, à condition qu'une disposition prévoyant
cette faculté soit insérée au règlement-taxe et que le paiement en capital soit obligatoire si le total des annuités dues
ne dépassait pas 2.000 F.
Il est proposé d'appliquer mutatis mutandis cette disposition
aux règlements en cause.
Les règlements seraient complétés par l'ajoute après le
premier paragraphe des articles 13 de chaque règlement des
dispositions ci-après à partir du 11 janvier 1976, tout contribuable aura l'obligation d'en apurer le montant, si la valeur
en capital de la cotisation due ne dépassait pas la somme
de 2.000 F.
er

Il est donc proposé de modifier comme suit l'article 13
de chaque taxe :
TEXTE ANCIEN

TEXTE NOUVEAU

Art. 13. — Tout propriétaire débiteur de la taxe aura
la faculté de libérer sa propriété de la présente taxe annuelle en payant le capital
correspondant à la valeur des
annuités dues.

Art. 13. — Tout propriétaire débiteur de la taxe aura
la faculté de libérer sa propriété de la présente taxe annuelle en payant le capital
correspondant à la valeur des
annuités dues, selon un décompte dressé par l'administration et auquel il est tenu
de se rallier.

Le décompte en sera établi
au début d'un exercice budgétaire, en adoptant les taux
d'intérêt et d'amortissement
qui ont servi de bases au calcul de la taxe annuelle.
Le propriétaire ne pourra
jouir de cette faculté que s'il
se rallie au montant du décompte dressé par l'administration.
La taxe annuelle restera
due pour toute l'année, si le

Toutefois, il aura l'obligation d'en apurer le montant
si la valeur en capital des cotisations dues ne dépassait
pas la somme de 2.000 F.

(24 november 1975)

— 776 —

montant du décompte n'est
pas payé avant le 1 février
de l'année en cours.
er

En conséquence, le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de prendre la délibération suivante :
TAXES SUR L'ACQUISITION DE L'ASSIETTE
DES VOIES PUBLIQUES,
D'EGOUTS ET DE PAVAGE.
(Renouvellement et modifications)
LE CONSEIL C O M M U N A L ,

Sur la proposition du Collège ;
Vu les articles 76-5° et 138, alinéa 1, de la loi communale ;
Vu la dépêche du Gouverneur du Brabant, en date du
15 octobre 1946 ;
Vu les circulaires du Ministre de l'Intérieur en date des
1 septembre 1950, 23 avril 1959, 13 septembre 1961 et
14 décembre 1964 ;
er

Vu la circulaire du Ministre de l'Intérieur du 24 avril 1974,
concernant la réduction des formalités en matière de fiscalité
communale ;
Vu la délibération du 4 décembre 1970, approuvée par
arrêté royal du 10 mai 1971 pour un terme expirant le
31 décembre 1975 ;
ARRETE :

A. — Règlement-taxe
sur l'acquisition de l'assiette des voies publiques.
Article premier. — La susdite délibération est prorogée
nériode de 5 ans. à partir du 1 janvier

nnnr rone nouvelle

er

777 —

(24 novembre 1975)

1976, sauf le texte de l'article 13 qui est modifié comme
suit :
TEXTE ANCIEN

TEXTE NOUVEAU

Art. 13. — Tout propriétaire débiteur de la taxe aura
la faculté de libérer sa propriété de la présente taxe annuelle en payant le capital
correspondant à la valeur des
annuités dues.

Art. 13. — Tout propriétaire débiteur de la taxe aura
la faculté de libérer sa propriété de la présente taxe annuelle en payant le capital
correspondant à la valeur des
annuités dues, selon un décompte dressé par l'administration et auquel il est tenu
de se rallier.

Le décompte en sera établi
au début d'un exercice budgétaire, en adoptant les taux
d'intérêt et d'amortissement
qui ont servi de bases au calcul de la taxe annuelle.
Le propriétaire ne pourra
jouir de cette faculté que s'il
se rallie au montant du décompte dressé par l'administration.

Toutefois, il aura l'obligation d'en apurer le montant
si la valeur en capital des cotisations dues ne dépassait
pas la somme de 2.000 F.

La taxe annuelle restera
due pour toute l'année, si le
montant du décompte n'est
pas payé avant le 1 février
de l'année en cours.
er

B. — Règlement-taxe d'égouts.
Article premier. — La susdite délibération est prorogée
pour une nouvelle période de 5 ans, à partir du 1 janvier 1976, sauf le texte de l'article 13 qui est modifié comme
suit :
er

TEXTE ANCIEN

TEXTE NOUVEAU

Art. 13. — Tout propriétaire débiteur de la taxe aura

Art. 13. — Tout propriétaire débiteur de la taxe aura

(24 november 1975)

— 778 —

la faculté de libérer sa propriété de la présente taxe annuelle en payant le capital
correspondant à la valeur des
annuités dues.
Le décompte en sera établi
au début d'un exercice budgétaire, en adoptant les taux
d'intérêt et d'amortissement
qui ont servi de bases au calcul de la taxe annuelle.
Le propriétaire ne pourra
jouir de cette faculté que s'il
se rallie au montant du décompte dressé par l'administration.

la faculté de libérer sa propriété de la présente taxe annuelle en payant le capital
correspondant à la valeur des
annuités dues, selon un décompte dressé par l'administration et auquel il est tenu
de se rallier.
Toutefois, il aura l'obligation d'en apurer le montant
si la valeur en capital des cotisations dues ne dépassait
pas la somme de 2.000 F.

La taxe annuelle restera
due pour toute l'année, si le
montant du décompte n'est
pas payé avant le 1 février
de l'année en cours.
er

C. — Règlement-taxe de pavage.
Article premier. — La susdite délibération est prorogée
pour une nouvelle période de 5 ans, à partir du 1 janvier 1976, sauf le texte de l'article 13 qui est modifié comme suit :
er

TEXTE ANCIEN

TEXTE NOUVEAU

Art. 13. — Tout propriétaire débiteur de la taxe aura
la faculté de libérer sa propriété de la présente taxe annuelle en payant le capital
correspondant à la valeur des
annuités dues.

Art. 13. — Tout propriétaire débiteur de la taxe aura
la faculté de libérer sa propriété de la présente taxe annuelle en payant le capital
correspondant à la valeur des
annuités dues, selon un dé-

_

779 —

Le décompte en sera établi
au début d'un exercice budgétaire, en adoptant les taux
d'intérêt et d'amortissement
qui ont servi de bases au calcul de la taxe annuelle.
Le propriétaire ne pourra
jouir de cette faculté que s'il
se rallie au montant du décompte dressé par l'administration.

(24 novembre 1975)

compte dressé par l'administration et auquel il est tenu
de se rallier.
Toutefois, il aura l'obligation d'en apurer le montant
si la valeur en capital des cotisations dues ne dépassait
pas la somme de 2.000 F.

La taxe annuelle restera
due pour toute l'année, si le
montant du décompte n'est
pas payé avant le 1 février
de l'année en cours.
er

Art. 2. — La présente délibération sera soumise à l'approbation de l'Autorité supérieure.
M. le Bourgmestre. Nous poursuivons notre ordre du jour
par le point 4 — Taxes communales. — Renouvellement et
modifications. — Vote.
La parole est à M . l'Echevin De Rons.
M. l'Echevin De Rons. Mesdames, Messieurs, vous savez
qu'un certain nombre de règlements-taxes viennent à expiration à la fin de l'année 1975. Le Collège vous propose dès
lors le renouvellement de ces taxes sans modification, c'est-àdire sans majoration. Il y aune seule petite modification proposée pour les taxes sur l'acquisition de l'assiette des voies
publiques, d'égouts et de pavage. Comme je vous l'ai exposé
en section, il s'agit en réalité d'une simplification, de réclamer le paiement de la totalité de la taxe à partir du moment
où la valeur en capital des cotisations ne dépasse plus la
somme de 2.000 F.
M. le Bourgmestre. La parole est à M . Artiges.

(24 november 1975)

— 780 —

M . Artiges. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, en général, il est de tradition que l'opposition vote
contre les taxes telles qu'elles sont présentées par le Collège.
Ce qui semble signifier que cela relève du système et du jeu
démocratique.
Le F.D.F. n'étant pas une opposition traditionnelle, notre
vote sera sélectif.
«Il faut taxer pour vivre». Cela semble être la théorie
que défend le Collège actuel. Pour ma part, je crois plutôt
qu'il faut taxer en fonction de certains éléments.
Le premier est le service rendu par la Ville à ses administrés, le deuxième, la fortune de celui qu'on taxe. En troisième lieu, il faut incontestablement taxer l'agression contre
la communauté bruxelloise, en l'occurrence, que représentent
certains actes tels que la construction anarchique d'immeubles de bureaux ou la publicité envahissante.
J'ai souvent eu l'occasion de critiquer l'attitude de l'Etat
qui reporte ses propres difficultés financières sur les communes en les forçant à établir certains taux de taxe pour
pouvoir bénéficier d'avantages, comme, par exemple, la participation dans certaines parties du Fonds des Communes,
notamment le fonds qui a remplacé celui prévu par l'article 358 du Code des Impôts sur les revenus.
A mon point de vue, cela ne constitue pas une raison
suffisante pour justifier une taxation communale fort importante. A cet égard, il me semble illogique de tirer gloire —
le terme est peut-être trop fort —, d'exprimer sa satisfaction
de ce que cette année-ci, les taxes communales n'ont pas
augmenté et n'ont pas été modifiées. Tout d'abord parce
que — c'est une raison qui me paraît déjà suffisante — elles
ont été augmentées l'année dernière ! Deuxièmement, elles
sont déjà, me semble-t-il, suffisamment lourdes. Ce n'est pas
le contribuable qui me démentira.
Dans votre rapport sur le budget, vous avouez que la
situation financière de l'avenir est particulièrement préoccupante, voire inquiétante pour la Ville de Bruxelles. Ce
n'est évidemment pas — et je comprends le Collège dans un
certain sens — en période préélectorale que l'on va augmenter
J - -

il

*

„I

— 781 —

(24 novembre

1975)

Mais si l'on veut aller jusqu'au bout d'une certaine politique budgétaire, si tant est qu'il en existe une, i l faudrait
avoir le courage d'élever les taxes au moment où cela s'avère
nécessaire et non pas crier famine et les augmenter —
...peut-être ! — en 1977 ou en 1978.
Dès lors, puisque l'on ose pas augmenter les taxes quand
il le faut, il n'est pas de bon ton de déclarer que l'avenir
est sombre. Nous le savons tous ! Il y avait donc quelque
chose à faire et nous aurons l'occasion d'en discuter à propos
de l'exposé général sur le budget. Il fallait choisir : ou bien
augmenter les taxes, ou bien limiter ses prétentions budgétaires. N i l'un ni l'autre n'a été fait et, dès lors, je ne peux
par marquer mon accord avec la façon dont vous procédez.
Revenons-en à des faits plus précis : à des chiffres. Un
milliard 648 millions de taxes, c'est un joli montant qu'il
convient peut-être d'analyser plus en détail !
Cela représente 20 % des recettes du budget de 1976
Si l'on se place uniquement sur le plan des impôts, cela
signifie un accroissement de 23 % en deux ans et de 15 %
en un an. Je crois que le contribuable bruxellois peut se
réjouir : il ne sait que faire de son argent, la Ville de Bruxelles le sait !
Si encore les services correspondant à ces levées d'impôts
étaient conséquents ! Il suffit cependant de voir combien
sont faibles les montants de dépenses aidant directement
toute la population bruxelloise, pour comprendre combien
cette optique n'est pas celle du Collège à l'heure actuelle.
En effet, la politique sociale et familiale, en dépenses, représente au budget 1976, à peu près 3 %, la politique de la
jeunesse et des sports, à peine plus : 3,5 à 4 % au maximum.
Au total, 7% des dépenses sont donc consacrées à des
avantages intéressant toute la population. Or, c'est le rôle
d'un service public.
Avant de passer les taxes en revue une à une, je précise
que je n'accepte pas les prévisions que vous faites des recettes fiscales : elles sont manifestement sous-estimées.
Vous parlez de prudence, je parle d'habileté. J'en trouve
une preuve dans votre cahier d'explications à la page 56.

(24 november

1975)

— 782

—

A l'article 22, l'accroissement de deux millions, sur deux
prévus en 1976, c'est-à-dire une augmentation de 50'%,
Monsieur l'Echevin, prouve manifestement que vos prévisions de 1975 étaient sous-estimées.
A l'article 38, vous augmentez de 15 % vos recettes 1976,
en reconnaissant que celles-ci étaient sous-estimées en 1975.
A l'article 51, il en va de même puisque vous prévoyez
que 1976, à cause des recettes déjà encaissées en 1975,
permettra d'espérer cinq millions de plus de taxes de bâtisse.
Vous me rétorquerez : « Pouvions-nous le prévoir ? » Je
dirai « oui », si vous tenez compte de vos recettes 1974 qui
étaient déjà supérieures à vos prévisions 1975, mais « non »
si vous aviez en 1975 l'intention de majorer vos taxes, ce
que vous avez fait !
En ce qui concerne les taxes que vous nous demandez
de renouveler, ainsi que je vous l'ai dit, le vote que nous
allons émettre est sélectif. Voici les positions que nous prendrons sur les taxes que vous nous proposez sans modification :
1. 0400/361/01
2.

—

—

Règlement-taxe sur la délivrance
de documents administratifs . . .

oui

Règlement-redevance pour services
administratifs rendus aux particuliers

oui

Et cela dans la philosophie que j'ai développée au début,
à savoir qu'il est normal qu'une taxe rémunère un service
rendu à des particuliers.
3. 0400'/362/05

Taxe relative à la récupération des
frais de raccordement de l'égout
particulier à l'égout public . . .

oui

4. 0400/364/11

Taxe sur le personnel occupé (employés et ouvriers)
non

5. 0400/364/12

Taxe sur les serveuses, servantesserveuses, chanteuses et danseuses
de débits de boissons, de tabacs,
etc.
non

— 783 —

(24 novembre 1975)

6. 0400/364/21
7. 0400/365/11

Taxe sur la force motrice . . . non
Taxe communale sur les spectacles
et les divertissements
non
8. 0400/366/11 Marchés en plein air. — Règlement
pour la perception du droit de
place
non
Ces votes négatifs se justifiant par le fait que le commerce,
les entreprises de Bruxelles connaissent suffisamment de difficultés à l'heure actuelle, pour essayer de limiter les taxations
dont elles sont l'objet.
9. 0400/362/22 Taxe sur le placement sur la voie
publique de chaises, bancs, tables
et terrasses fermées
non
10. 0400/366/31 Taxe annuelle sur les bascules, les
distributeurs d'huile de graisage ou
de carburant et les poteaux lumineux placés sur la voie publique
et sur les distributeurs de carburant installés en terrain privé le
long de la voie publique . . . .
11. 0401/371/01 Centimes additionnels au précompte immobilier
12. 040'l/372/01 Taxe communale additionnelle à
l'impôt des personnes physiques .
13. 1210/265/01 Intérêts de retard et intérêts
1210/123/01 moratoires
14.

— —

Classification des voies publiques
arrêtée en vue de l'application des
taxes

non
non
non
oui
oui

Règlement ayant assez peu d'importance sur le plan de
la taxation.
Abordons alors les taxes que vous nous proposez avec
modification, c'est-à-dire celles sur l'acquisition de l'assiette
des voies publiques, d'égouts et de pavage.

(24 november 1975)

— 784 —

L a modification de ce règlement me paraît assez paradoxale. A l'article 13 que vous modifiez, vous demandez aux
personnes concernées de se rallier au décompte tel qu'il serait
établi par la Ville de Bruxelles et, à partir de là, si elles en
avaient l'intention, elles peuvent liquider le capital. Disons
qu'à part la mesure arbitraire qui consiste à exiger de quelqu'un qu'il se rallie au décompte que vous établissez, j'aurais
pu admettre cela.
Vous ajoutez que, si le montant de la taxe est inférieur
ou égal à 2.OOO F , non seulement le redevable doit s'y rallier mais que, de plus, il est obligé de liquider le capital :
voilà ce qui ne va plus ! Ou bien peut discuter le calcul
que vous avez fait et, dès lors, il est libre ou non de liquider
le capital. Ou bien vous établissez une barrière absolument
fixe : tout ce qui est inférieur à 2.OOO F doit être liquidé
d'un seul coup.
1

1

C'est pourquoi, je vous ferai tout de suite une proposition,
quitte à introduire les amendements après mon exposé.
Dans le nouvel article '13, nous garderions les premier
et deuxième paragraphes de l'ancien règlement, nous supprimerions le troisième et le quatrième. E n outre, nous n'accepterions pas le premier paragraphe du nouveau règlement et
nous ajouterions à l'ancien le dernier paragraphe que vous
proposez comme modification, c'est-à-dire « Toutefois, il aura
l'obligation d'en apurer le montant si la valeur en capital
des cotisations dues ne dépassait pas la somme de 2.000' F ».
Cela implique, d'une part, que le propriétaire puisse jouir
de cette faculté même si, d'emblée, il ne se rallie pas au
décompte tel qu'il est établi par la Ville, et, d'autre part, que,
dans ce même article, nous maintenons la possibilité pour le
redevable de vérifier que les cotisations sont dues en fonction d'un calcul d'intérêt et d'amortissement qui a servi de
base au calcul de la taxe annuelle. L'article 13 nouveau
n'y fait guère allusion. J'estime, même si cela se trouve à
un autre endroit du règlement-taxe, qu'il faut le maintenir.
Ceci étant dit, je voudrais aussi vous proposer la suppression de la taxe sur le mobilier. Pourquoi ? Il y a plusieurs
raisons.

—

785 —

(24 novembre

1975)

La première est qu'elle coûte très cher en frais administratifs. C'est pratiquement la seule qui nécessite de nombreux
travaux administratifs de la part des services de la Ville.
En effet, la perception de taxes aussi importantes que le
précompte immobilier et la taxe additionnelle à l'impôt des
personnes physiques ne se fait pas par l'intermédiaire de la
Ville, mais c'est le Ministère qui s'en charge et il se contente de transférer au crédit de la commune la somme qui
lui revient.
Admettons que, sur les quelque 150.000 habitants que
compte la Ville de Bruxelles, un sur trois soit chef de famille,
ce qui représente en moyenne un ménage de trois personnes
— je ne crois pas être loin de la vérité. Dès lors, les 11 millions de recettes que vous prévoyez pour le mobilier, donnent
une taxation moyenne pour la Ville de Bruxelles de 220 F
par ménage. En tenant compte des travaux nécessités par
Fenvoi des réclamations — qui sont nombreuses, je crois
—, par l'encaissement, etc. il n'est pas possible que cette taxe
soit rentable ! D'ailleurs, quinze communes sur dix-neuf l'ont
bien compris, puisqu'à l'heure actuelle cette taxe n'existe plus
chez elles.
On me dira que cette taxe est équitable pour la bonne
et simple raison qu'elle frappe tous les ménages. En réalité,
c'est faux, parce qu'il n'y a pas d'équité à partir du moment
où l'on admet que la taxation peut être forfaitaire. De nombreux gros revenus échapperont à une taxation équitable,
à partir du moment où ils se laissent taxer sur une base
forfaitaire.
C'est pourquoi je demanderai à M . le Bourgmestre de
bien vouloir procéder à l'appel nominal pour savoir si, oui
ou non, nos collègues du Conseil communal sont favorables
à la suppression de cette taxe.
Dans la même optique, je demanderai que soit doublée
la taxe sur les agences de paris aux courses et leurs succursales, c'est-à-dire qu'au lieu de 15.000 F, on prévoit 30.000 F
et au lieu de 6.000 F, 12.000 F. Voilà des gens qui gagnent
suffisamment d'argent pour qu'on les taxe en proportion !
Enfin, il me semblerait tout à fait normal, étant donné les
augmentations importantes qu'a subies depuis un an la taxe

(24 november 1975)

— 786 —

de circulation, qu'au budget, soit réévaluée la prévision
budgétaire de 12 millions, égale à celle de 1975. En effet, en
moyenne, la plupart des taxes de circulation ont été doublées.
J'estime donc que prévoir la même recette que l'année précédente est insuffisant. C'est pourquoi, je propose qu'au lieu
de 12 millions — et je suis modeste — la taxe passe à 14 millions.
J'en ai terminé, Monsieur l'Echevin, je vous remercie.
M. le Bourgmestre. La parole est à M. l'Echevin De Rons.
M. l'Echevin De Rons. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, vous aurez constaté que M. Artiges a posé
une série de questions qui ne relèvent en rien du renouvellement des taxes qui vous est proposé aujourd'hui.
Il a parlé notamment de la taxe sur les paris ; nous ne vous
demandons pas de la renouveler, puisqu'elle expire en 1977.
M. Artiges. Et le droit d'amendement ?
M. l'Echevin De Rons. Vous pourrez en user très rapidement lorsque nous discuterons des taxes par exemple ! Mais
aujourd'hui le Collège vous propose de renouveler certaines
taxes. Par conséquent, la taxe sur les paris, la taxe sur la
circulation-rendement, ne sont pas à l'ordre du jour.
La taxe sur le mobilier est à l'ordre du jour, puisqu'elle
expire effectivement fin 1975. Vous en proposez la suppression. Ce n'est pas la première fois qu'une telle proposition
est faite.
Je vous rappelle que peu de contribuables paient cette taxe
parce qu'en général, ceux qui occupent un logement relativement modeste peuvent y échapper en demandant la taxation
forfaitaire. Lorsque M . Artiges dit que des gens aisés échappent à la taxe sur le mobilier, en général ce n'est pas vrai !
En effet, ces gens aisés habitent normalement une maison
dont le revenu cadastral est élevé. Cela étant, la taxation
forfaitaire aboutit nécessairement à un chiffre élevé de la
valeur du mobilier et, par conséquent, ces gens aisés paient
la taxe.

— 787 —
!

(24 novembre 1975)

En général, on peut estimer que deux tiers de nos habitants
échappent au paiement de la taxe.
Vous dites qu'elle entraîne aussi des frais de perception
importants. Comme la question a été posée en sections réunies, j'ai fait faire le calcul. En voici le résultat :
— frais de personnel administratif : 39 F par article ;
— recensement : 12 F ;
— mécanographie : 15 F ;
— perception : 38 F.
On arrive ainsi à 104 F par article. Le paiement moyen
par article est de 375 F. La recette réelle pour la Ville
est donc, par article, de 271 F.
Cela représente tout de même un recette globale de 11 millions. Cette taxe a le gros avantage d'exister depuis très longtemps. Les gens sont habitués à la payer. Les bonnes taxes
sont celles que les gens sont habitués à payer !
On nous a demandé à l'époque de remplacer cette taxe
par une autre : sur l'enlèvement des immondices. J'ai toujours
refusé, Aujourd'hui, la question ne se pose plus puisque
c'est l'Agglomération qui s'occupe de l'enlèvement des immondices. Mais je crois malgré tout que la taxe sur le mobilier a sa raison d'être dans l'ensemble des taxes.
Il est d'ailleurs intéressant d'avoir de nombreuses taxes
communales, ce qui permet alors de toucher diverses couches de la population. Sinon on en revient finalement à
toucher toujours les mêmes contribuables.
Je vous propose tout simplement de maintenir cette taxe.
M. Artiges nous a parlé de la taxe sur l'acquisition de
l'assiette des voies publiques, d'égouts et de pavage. Il nous
a expliqué que les contribuables n'ont aucun moyen de
contrôle.
D'abord, Mesdames, Messieurs, permettez-moi de vous dire
que j'ai pas de compassion pour les gens qui paient cette
taxe ! En réalité, ils ont bénéficié d'un avantage énorme
qui a donné une plus-value importante à leur bien. Voilà

(24 november

1975)

—

788

—

la vérité ! Ils ont eu, en outre, la faculté de rembourser en
un laps de temps invraisemblablement long. En d'autres termes, on nous rembourse en monnaie de singe ! Les 2.000 F
de capital que nous réclamons maintenant ne représentent
quasiment rien par rapport à ce que les contribuables ont
touché.
Quant au calcul, il est aisé. Il est repris dans le règlement. En effet, pour une raison de simplification, vous
n'avez sous les yeux que l'article 13. Mais les intéressés possèdent le règlement-taxe tout entier. Ils y trouvent notamment l'article 2 qui stipule : « Le produit total de cette taxe
ne dépassera pas l'intérêt et l'amortissement du capital affecté
au paiement des dépenses récupérables visées à l'article 1 ».
Elle ne dépassera donc pas ce que la Ville elle-même a décaissé. U stipule encore : « L a durée de remboursement, pour
cette taxe, est de 25 ans. Le taux de l'intérêt appliqué au
calcul des annuités constantes sera, dans chaque cas, arrêté
par le Collège des Bourgmestre et Echevins au taux effectif
du dernier emprunt contracté par la Ville de Bruxelles ».
er

Conclusion : Mesdames, Messieurs, les contribuables font
malgré tout encore une excellente affaire. En l'occurrence
je ne pourrais pas en dire autant pour toutes les taxes.
Quant aux renouvellements que nous proposons, je ne
comprends pas très bien le raisonnement de M . Artiges. Estce qu'il nous critique de ne pas majorer ? Je ne sais pas,
je n'ai pas très bien compris. Quoi qu'il en soit, la Ville
de Bruxelles se contente de demander le renouvellement de
ces taxes, sans aucune espèce de majoration.
Vous trouvez aussi le tableau des taxes perçues dans l'ensemble de l'agglomération. Si vous voulez vous donner la
peine de comparer nos taxes avec celles qui sont perçues
par d'autres communes, vous verrez qu'on ne peut vraiment
pas accuser la commune de Bruxelles d'exagération. Notamment en matière d'additionnels au précompte immobilier, je
constate que, déjà en 1975, quatorze communes de l'agglomération perçoivent des additionnels supérieurs aux nôtres.
Vous trouvez que toucher un milliard 648 millions de
taxes est énorme, Monsieur Artiges. J'ai l'impression que

231

— 789 —

(24 novembre

1975)

non ! Par rapport aux 8 milliards de dépenses ordinaires, un
milliard 648 millions de taxes communales ne me paraît pas
excessif.
Vous m'avez critiqué de sous-estimer le rendement des
taxes. Il est vrai que j'ai toujours été un homme très prudent en cette matière et je le resterai ! Je crois que c'est
une très bonne politique et je n'ai pas du tout envie de changer à mon âge !
D'ailleurs, la question qui est soulevée aujourd'hui n'est
pas l'estimation du rendement des taxes, mais uniquement
le renouvellement du taux de celles-ci. Le rendement des
taxes sera discuté, si vous le désirez au chapitre des taxes,
lors de la discussion du budget.
Je crois ainsi avoir rencontré les questions que M . Artiges
a soulevées.
M. le Bourgmestre. La parole est à M . Peetermans.
M. Peetermans. Monsieur l'Echevin, je voudrais simplement intervenir à propos du renouvellement de la taxe sur
le mobilier. C'est une question peu importante — je le sais
bien — puisque le rendement de cette taxe n'est pas suffisant
pour payer la coûteuse fantaisie du spectacle « Son et Lumière » de la Grand-Place !
M. l'Echevin De Rons. Une taxe n'a pas de destination
déterminée : elle alimente l'ensemble de la caisse.
M. Peetermans. Bien sûr, mais c'était un ordre de grandeur.
Cette taxe, de plus, est profondément injuste. En effet,
manifestement ce n'est pas vraiment une taxe sur le mobilier.
Il est pratiquement impossible de taxer le mobilier. 11 faudrait
se livrer à une véritable inquisition pour voir ce que les gens
possèdent. On se fonde sur des déclarations ou sur un forfait
basé sur le revenu cadastral de l'immeuble ou de la partie
d'immeuble occupé par le contribuable.
Cette manière d'évaluer la taxe est injustifiable. En effet,
certaines gens habitent dans des immeubles dont une partie
sert d'entrepôt de meubles.

