(19 avril 1971)

— 592 —

5
Police.
Taxis sans stationnement sur la voie publique.
Adjonction

de deux taxis.

—

M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :

—

D e heer Burgemeester brengt, namens het Collège, het
volgend verslag uit :

E n vertu de l'article 4, § 2 de la loi du 23 juin 1969 le
Conseil communal ne peut invoquer l'intérêt public pour s'opposer à ce qu'il y ait un nombre de taxis ne stationnant pas
sur l a voie publique égal ou inférieur à 25 % de celui stationnant sur l a voie publique. O r , il y a actuellement deux
autorisations qui doivent être accordées dans le cadre de
cette disposition.
Diverses demandes ont été introduites. A ces dernières
vient s'ajouter celle introduite le 5 janvier 1971 par
M . Kohut W i l l y (Taxis du Centenaire), rue Alfred Stevens,
78, à Bruxelles, pour deux taxis.
B i e n qu'il ait été statué sur toutes les premières demandes
par un refus, on pourrait éventuellement considérer qu'elles
puissent entrer en ligne de compte une nouvelle fois, à l'exception de celles de Cotax et Taxis du Viaduc qui ne sont
pas propriétaires des véhicules, comme le veut la loi. Cependant, une bonne politique consisterait à repérer parmi les
demandes, celles qui g é o g r a p h i q u e m e n t sont intéressantes
pour les besoins et les intérêts locaux de la population. C'est
donc la notion d'utilité publique qui doit prévaloir.
Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de soumettre
au Conseil communal un projet de délibération attribuant à
M . Kohut Willy l'autorisation d'adjoindre deux taxis à son
exploitation, qui en comporte actuellement quatre. Cette
exploitation n'a d o n n é lieu à aucune remarque ou difficulté

— 593 —

(19 april

1971)

jusqu'à présent. L a situation du garage de M . Kohut constitue un élément favorable au point de vue de la notion d'intérêt public ci-dessus développée.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen.
Ont pris part au vote :
Hebben aan de stemming deelgenomen : M - M e v r . L a m bot, M M . - d e heren Artiges, Peetermans, Scholer, Lombaerts,
Anciaux, De Ridder, M - M e v r n . Hano, Dejaegher, M M . - d e
heren De Saulnier, Latour, Maquet, Lefère, De Rons, M Mej. V a n den Heuvel, M M . - d e heren V a n Halteren, Brouhon,
Mergam, Pierson, Deschuyffeleer, M - M e v r . V a n Leynseele,
M M . - d e heren De Greef, Janssens, M - M e v r . Avella, M M . de heren Morelle, Pellegrin, Brynaert, Schouppe, Musin,
Klein, V a n Cutsem, M - M e v r n . Servaes, De Riemaecker,
M M . - d e heren Lagasse, Guillaume, Foucart, Dereppe et en
Cooremans.
r a e

m e s

l l e

m e

m c

m e s

Lening van 8.382.000 frank
op te nemen bij het Gemeentekrediet van België.
voor de financiering van het aandeel van de Stad
in de aanleggingswerken aan de Mutsaardvlakte
(2
faze).
de

M . l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, les rapports suivants et soumet au Conseil les projets d'arrêtés
suivants :
De heer Schepen De Rons brengt, namens het Collège, de
volgende verslagen uit en legt aan de Gemeenteraad de
volgende besluitsontwerpen voor :

(19 avril 1971)

— 594 —

De Gemeenteraad heeft, in zitting van 4 november 1968
besloten over te gaan tôt de 2 ' faze van de aanlegginç
van de Mutsaardvlakte.
,u

De werken werden toegewezen aan de heer Delens, te Lede
voor een totaal bedrag, taks inbegrepen, van 18.586.424 frank'
Aangezien het aandeel van de Staat 10.204.000 frank
bedraagt, bliijft er een saldo van 8.382.424 frank ten laste
van de Stad.
Bij schrijven van 8 maart 1971, heeft het Gemeentekrediet
van België ons ter kennis gebracht. dat zij ons een lening,
afgerond op 8.382.000 frank, en terugbetaalbaar met 20
(twintig) jaarlijkse progressieve tranches, toestaat.
Het aandeel van de Staat zal eveneens bij middel van een
lening gefinancierd worden. Deze maakt het voorwerp uit van
een afzonderlijke beraadslaging.
Bijgevolg, heeft het Collège de eer U voor te stellen, Dames
en Heren, de volgende beraadslaging te nemen.
DE GEMEENTERAAD,

Gelet op het besluit van de Gemeenteraad d.d. 4 november 1968, over te gaan tôt de 2 faze van de aanlegging van de
Mutsaardvlakte ;
(le

Overwegende dat het Gemeentekrediet van België zich
bereid verklaard heeft het aandeel van de Stad in de werken
hierboven te financieren bij middel van een lening ;
Overwegende dat de Stad bij machte zal zijn de geregelde
dienst van deze lening te verzekeren door periodieke afhoudingen op haar gewone geldmiddelen ;
BESLUIT :

Bij het Gemeentekrediet van België, onder de hiernavermelde voorwaarden, een som van 8.382.000 frank te lenen,
welke zal aangewend worden tôt het betalen van het aandeel
van de Stad in de kosten van de aanlegging van de Mutsaardvlakte ( 2
faze).
de

— 595 —
Lening

(19 april

1971)

op 20 jaar.

De lening zal afgelost worden in 20 (twintig) jaar met jaarlijkse progressieve tranches, berekend volgens de hieronderstaande type-aflossingstabel voor een kapitaal van 1.000 frank;
het staat de lener vrij, naar goeddunken, belangrijkere terugbetalineen te doen.
I
2"
3"
4''
5'
6°
T
8''
9'
10°
e

(

1

jaar
jaar
jaar
jaar
jaar
jaar
jaar
jaar
jaar
jaar

:
:
:
:
:
:
:
:
:
:

33
35
36
38
39
41
43
44
46
48

frank
frank
frank
frank
frank
frank
frank
frank
frank
frank

11
12
13
14
15
16''
17°
18''
19 '
20°
e

e

(

jaar
jaar
jaar
jaar
jaar
jaar
jaar
jaar
jaar
jaar

:
:
:
:
:
:
:
:
:
:

50
52
54
56
58
60
63
65
68
71

frank
frank
frank
frank
frank
frank
frank
frank
frank
frank

De jaarlijkse terugbetalingstranches zullen ambtshalve op
het débet van de rekening-courant B van de Stad worden
geboekt ; de eerste tranche zal vervallen ongeveer één jaar
nadat de gelden ter beschikking van de lener zijn gesteld. De
juiste datum van de vervaldag die in principe op een eerste
april, eerste juli, eerste oktober of 31 december zal worden
bepaald. zal door het Geineentekrediet van België worden
vastgesteld en ter kennis van de Stad gebracht bij het
ter beschikking stelkn der gelden ; de volgende tranches zullen
elkaar met een tussentijd van één jaar opvolgen.
Zodra het huidig leningsbesluit door de hogere overheden
definitief zal goedgekeurd zijn, of zodra deze overheden, in
afwachting van die goedkeuring, een machtiging tôt voorschot
zullen hebben afgeleverd, zal het bedrag der lening of der
machtiging tôt voorschot ter beschikking van de Stad worden
gesteld door overschrijving op haar rekening « Toelagen en
leningengelden » en ten voordele van het Gemeentekrediet
van België een semestriële intrest opbrengen berekend — op
het verschuldigde netto-bedrag — tegen de rentevoet die,
telkens door de Raad van beheer van deze maatschappij wordt
vastgesteld, onder voorbehoud van goedkeuring door de
heer Minister van Financiën en door de heer Minister van
Binnenlandse Zaken. De op de rekening « Toelagen en Leningengelden » niet opgenomen sommen zullen ten voordele van

(19 avril

1971)

— 596 —

de Stad een jaarlijkse intrest opbrengen waarvan de rentevoet
periodiek door het Gemeentekrediet van België ter kennis van
de lener zal gebracht worden. D e intresten zullen ambtshalve.
op elke vervaldag, geboekt worden op het débet van de
rekening-courant B van de Stad.
Het Gemeentekrediet van België zal de schuldeisers van de
Stad (aannemers, leveranciers of rechthebbenden) rechtstreeks
betalen, tegen overlegging van orders te hunnen voordele
opgesteld door de gemeenteontvanger.
De Stad geeft onherroepelijk aan het Gemeentkrediet van
België machtiging om de volgende inkomsten aan te wenden
tôt de betaling van de semestriële intresten en van de jaarlijkse
delgingen die op hun respectieve vervaldagen op het débet der
rekening-courant B zullen geboekt worden :
a) haar aandeel in het Gemeentefonds ingesteld bij de wet
dd. 16 maart 1964 en, eventueel, in het spéciale Fonds
voorzien bij artikel 358 van het koninklijk besluit d.d.
26 februari 1964 tôt coordinatie van de wetsbepalingen
betreffende de inkomstenbelastingen ;
b) de opbrengst van de gemeentelijke opcentimes op de Rijksen provinciebelastingen alsmede de opbrengst van de
gemeentebelastingen geïnd door de Staat (aanvullende
gemeentebelasting op de personenbelasting, gemeentebelasting op de motorrijtuigen, enz.).
Deze door de Stad gegeven machtiging geldt als onherroepelijke delegatie ten voordele van het Gemeentekrediet van
België.
Mochten de voormelde ontvangsten ontoereikend zijn voor
de betaling van de intresten en voor de aflossing van de lening
op de vastgestelde vervaldagen, zo gaat de Stad de verbintenis
aan. bij het Gemeentekrediet van België onmiddelijk de
nodige som te storten cm de vervallen schuld volledig af te
betalen, en, ingeval zij hiermede ten achter blijft, er verwijlinitresten bij te voegen, berekend tegen de op dat ogenblik van
kracht zijnde rentevoet, vanaf de vervaldag tôt en met de dag
waarop de gel den bij de maatschappij toekomen.
Dit besluit zal aan de hogere overheden ter goedkeuring
voorgelegd worden.

—

597 —

(19 april

1971)

Lening van 10.204.000 frank
op te nemen hij het Gemeentekrediet van België,
voor de financiering van het aandeel van de Staat
in de aanleggingswerken aan de
Mutsaardvlakte
(2^ faze).
De Gemeenteraad heeft, in zitting van 4 november 1968,
besloten over te gaan tôt de 2' '' faze van de aanlegging van de
Mutsaardvlakte.
1

De werken werden toegewezen aan de heer Delens, te Lede,
voor een totaal bedrag, taks inbegrepen, van 18.586.424 frank.
Bij schrijven van 3 februari 1971, heeft de heer Gouverneur
ons de beslissing van de heer Minister van Openbare Werken
medegedeeld een toelage toe te kennen van 10.204.000 frank.
Deze werd berekend, ten belope van 65 % , op een subsidieerbaar bedrag van 15.699.709 frank.
Het Gemeentekrediet van België heeft ons, op 8 maart 1971,
bevestigd dat zij de Staatstussenkomst zal financieren, bij
middel van een lening terugbetaalbaar op 20 jaar.
Het saldo van de kosten, zegge 8.382.424 frank blijft ten
laste van de Stad, en de lening die deze bijdrage zal financieren, maakt het voorwerp uit van een afzonderlijke beraadslaging.
Bijgevolg. heeft het Collège de eer U voor te stellen, Dames
en Heren, de volgende beraadslaging te nemen.
DE

GEMEENTERAAD,

Gelet op het besluit d.d. 4 november 1968 van de Gemeenteraad, waarbij deze het principe goedkeurde van de hierondervermelde investering ;
Gelet op de beslissing van de Staat deze buitengewone uitgave te subsidiëren ten belope van 10.204.000 frank, en de
intresten en aflossingstranches van het voorschot, dat het
Gemeentekrediet aan de Stad toestaat. voor de financiering

(19 avril

— 598 —

1971)

van de Staatstussenkomst
nemen ;

in deze uitgave, te zijnen laste te

Gezien het koninklijk besluit van 22 oktober 1959 •
BESLUIT :

Bij het Gemeentekrediet van België, onder de hiernavermelde voorwaarden, een som van 10.204.000 frank te lenen,
welke zal aangewend worden tôt het financieren van het aandeel van de Staat in de aanleggingswerken aan de Mutsaardvlakte 2' faze.
10

Daar. krachtens de circulaire d.d. 28 juni 1965 van de
Ministeries van Justifie, van Binnenlandse Zaken en van
Volksgezondheid, huidig besluit niet aan de hogere overheden
ter goedkeuring dient voorgelegd, zullen de eventuele wijzigingen — in meer of in min — van het bedrag van de Staatstussenkomst en bijgevolg van huidig voorschot van het Gemeentekrediet het voorwerp uitmaken van de noodzakelijke aanpassingen door deze maatschappij, zonder verdere beslissing van
de Stad.
Lening

op 20 jaar.

Het voorschot zal afgelost worden in 20 (twintig) jaar bij
jaarlijkse progressieve tranches, berekend volgens de hieronderstaande type-aflossingstabel
voor een
kapitaal van
1.000 frank.
1 1" aar : 50 frank
aar : 52 frank

aar

33 frank

aar

35 frank

12

aar

36 frank

aar
$* aar
6« aar

38 frank

13" aar : 54 frank
aar : 56 frank

39 frank

15

41 frank

16'

aar

43 frank

aar

44 frank

aar

46 frank

17" aar : 63 frank
18" aar : 65 frank
19" aar : 68 frank

aar

48 frank

20"

I
2
3
,

e

e

P

4

7

e

8"
9"
10-

e

e

aar : 58 frank
aar : 60 frank

aar : 71 frank

— 599 —

(19 april

1971)

De juiste datum van de vervaldag van de terugbetalingstranches zal later door het Gemeentekrediet vastgesteld worden
en ter kennis van de Stad gebracht.
N a ontvangst door het Gemeentekrediet van een afschrift
van huidig besluit zullen de gelden ter beschikking van de
Stad gesteld worden door overdracht op haar rekening « Toelagen en LeningengeLden », naarmate het Gemeentekrediet
daartoe zal gemachtigd worden door het subsidiërende Ministerie.
De Stad zal, uit hoofde van deze overdrachten, aan het
Gemeentekrediet van België — op het netto-saldo — een
semestriële intrest verschuldigd zijn, berekend tegen de rentevoet die telkens door de Raad van beheer van het Gemeentekrediet van België wordt vastgesteld, onder voorbehoud van
goedkeuring door de heer Minister van Financiën en door de
heer Minister van Binnenlandse Zaken.
De op de rekening « Toelagen en Leningengelden » niet
opgenomen sommen zullen ten voordele van de Stad een
jaarLijkse intrest opbrengen, waarvan de rentevoet periodiek
door het Gemeentekrediet van België zal vastgesteld worden.
Het Gemeentekrediet van België zal de schuldeisers van de
Stad (aannemers, leveranciers of reehthebbenden) rechtstreeks
betalen, tegen overlegging van orders te hunnen voordele opgesteld door de Stadsontvanger.
De Stad geeft onherroepelijk aan het Gemeentekrediet van
België machtiging om de volgende inkomsten aan te wenden
tôt de betaling van de semestriële intresten en van de jaarlijkse
delgingen die op hun respektieve vervaldagen op het débet
van de rekening-courant B zullen geboekt worden :
a) haar aandeel in het Gemeentefonds ingesteld bij de wet d.d.
16 maart 1964 en, eventueel, in het spéciale Fonds voorzien bij artikel 358 van het koninklijk besluit d.d. 26 februari 1964 tôt coordinatie van de wetsbepalingen betreffende de inkomstenbelastingen ;
b) de opbrengst van de gemeentelijke opcentimes op de Rijksen provinciebelastingen alsmede de opbrengst van de gemeentebelastingen geïnd door de Staat (aanvullende ge-

(19 avril 1971)

— 600 —

meentebelasting op de personenbelasting,
ting op de motorrijtuigen, enz...) ;

gemeentebelas-

c) de sommen die de Staat op de rekening-courant B van de
Stad zal storten uit hoofde van zijn tussenkomst in de lasten van huidig voorschot.
Deze door de Stad gegeven machtiging geldt als onherroepelijke delegatie ten voordele van het Gemeentekrediet van
België.
Mochten de voormelde ontvangsten ontoereikend zijn voor
de betaling van de intresten en voor de aflossing van het
voorschot op de vastgestelde vervaldagen, zo gaat de Stad
de verbintenis aan, bij het Gemeentekrediet van België de
nodige som te storten om de vervallen schuld volJedig af te
betalen, en, ingeval zij hiermede ten achter blijft, er verwijlr
intresten bij te voegen, berekend tegen de op dat ogenblik
van kracht zijnde rentevoet, vanaf de vervaldag tôt en met de
dag waarop de gelden bij de maatschappij toekomen.
Z o het subsidiërende Ministerie en het Gemeentekrediet
aldus beslissen, zal onderhavig voorschot het voorwerp uitmaken van twee afzonderlijke aflossingstabellen, een eerste
betreffenden de 9/10 van het Staatsaandeel en een tweede
voor het saldo.
— Les conclusions de ces rapports et les projets d'arrêtés
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité
des membres présents (1).
— De conclusies van deze verslagen en de besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van stemmen (2).

(1) Voir p. 593 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 593 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

—

601 —

(19 april

1971)

8
Eglise
Modifications
Kerk
Wijzigingen

Saint-Nicolas.
au budget de

1970.

Sint-Niklaas.

aan de begroting over 1970.

— M
l'Echevin Van den Heuvel fait, au nom du Collège,
les rapports suivants :
m e

— Mevr. de Schepen Van den Heuvel brengt, namens het
Collège, de volgende verslagen uit :
Le Conseil de fabrique de l'église Saint-Nicolas nous a fait
parvenir, tardivement, en vue d'être soumis à votre avis, sa
délibération du 4 octobre 1970 par laquelle il sollicite l'autorisation de pouvoir modifier son budget de 1970.
Les crédits supplémentaires sollicités en dépenses ordinaires
s'élèvent, au total, à 698.000 francs. Us concernent les frais
relatifs à la célébration du culte, les assurances et, surtout,
l'entretien de l'église et des propriétés privées, ces deux derniers postes pour des montants respectifs de 550.000 francs et
50.000 francs, pour lesquels le Conseil de fabrique joint, d'ailleurs, une justification à sa délibération. 11 s'agit de travaux
de réparation et d'entretien divers et, principalement, pour
l'église, la remise en état des installations électriques pour lesquelles, outre les suppléments, un crédit de 400.000 francs
est prévu.
Ces suppléments sont couverts par des transferts de crédits
non employés s'élevant à 116.000 francs, par une r é d u c tion de 62.000 francs du crédit prévu à l'article 49 des
dépenses : « Fonds de réserve » et par une augmentation des
recettes de 520.000 francs, comprenant les intérêts de fonds
(19.000 francs), les produits des chaises et des collectes ordinaires (81.000 francs), la rectification de l'excédent de 1969
(170.000 francs) et un prélèvement sur le legs de M . Jean
Bogaerts (250.000 francs).

(19

avril 1971)

—

602

—

N o u s attirons l'attention du Conseil de fabrique sur le fait
que ce legs n'a pas encore été a p p r o u v é par l'Autorité supérieure et qu'en c o n s é q u e n c e , le crédit de 250.000 francs qu'il
prévoit constitue une recette fictive. I l eût été préférable d'effectuer un p r é l è v e m e n t sur les réserves de ce montant ou de
diminuer d'autant la prévision de 400.000 francs qu'il inscrit
pour les travaux c o m p l é m e n t a i r e s d'électricité de l'église.
E n outre, nous lui rappelons les instructions de l'Autorité
provinciale concernant l'introduction des demandes de modifications budgétaires. Celles-ci, délibérées au cours de la séance
obligatoire du premier dimanche d'octobre, doivent être transmises sans tarder à l'autorité communale, afin de pouvoir être
soumises à l'approbation de la D é p u t a t i o n permanente avant
le 15 d é c e m b r e de l'exercice auquel elles se rapportent.
Sous réserve de ces remarques, nous avons l'honneur de
vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis
favorable à l'approbation de cette délibération par l'Autorité
supérieure.

*
**
De Fabrieksraad van de kerk Sint-Niklaas heeft ons, te
laat en met het inzicht aan uw advies te onderwerpen, zijn
beraadslaging van 4 oktober 1970 laten geworden, v/aarbij hij
de toelating vraagt zijn begroting over 1970 te mogen wijzigen.
D e bijkomende aangevraagde kredieten bij de gewone uitgaven belopen in het totaal 698.000 frank. Het zijn de kosten
voor de viering van de eredienst, de verzekeringen en, vooral.
het onderhoud van de kerk en de private eigendommen, deze
twee laatste posten respektievelijk voor de volgende bedragen :
550.000 frank en 50.000 frank, voor dewelke de Fabrieksraad
trouwens een verrechtvaardiging bijvoegt. Het betreft hier herstellingswerken en verschillende onderhoudswerken, hoofdzakelijk voor de kerk, de herstelling van de elektrische inrichtingen voor dewelke niet alleen supplementen, maar ook een
krediet van 400.000 frank werd voorzien.
Deze supplementen worden gedekt door overbrengingen van
niet aangewende kredieten voor een bedrag van 116.000 frank,
door een vermindering van 62.000 frank van een krediet voor-

— 603 —

(19 april

1971)

zien op het artikel 49 van de uitgaven : « Reservefonds » en
door een verhoging van de ontvangsten van 520.000 frank,
inhoudende de intresten
van fondsen
(19.000
frank).
de opbrengst van de stoelen en de gewone omhalingen
(81.000 frank), de verbetering van het tegoed van 1969
(170.000 frank) en een voorheffing op de legaten van de
heer Jean Bogaerts (250.000 frank)!
Wij vestigen de aandacht van de Fabrieksraad op het feit
dat dit legaat nog niet werd goedgekeurd door de hogere overheid en bijgevolg is het voorziene krediet van 250.000 frank
in feite een fiktieve ontvangst. Het ware wenselijk geweest een
voorheffing te doen op de reserves van dit bedrag of met
zoveel het vooruitzicht van 400.000 frank te verminderen,
welke hij inschrijft voor bijkomende elektriciteitswerken in
de kerk.
Anderdeels herinneren wij hem aan de onderrichtingen van
de provinciale overheid, betreffende de indiening van de aanvragen tôt begrotingwijzigingen. Deze laatste, gestemd tijdens
de verplichte zitting van de eerste zondag van oktober, moet
zondcr verwijl overgemaakt worden aan de gemeentelijke overheid, ten einde voor goedkeuring kunnen voorgelegd te worden
aan de Bestendige Deputatie voor 15 december van het dienstjaar waarop ze betrekking hebben.
Onder voorbehoud van deze opmerkingen, hebben wij de
eer U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies uit
te brengen voor de goedkeuring van deze beraadslaging door
de hogere overheid.

Eglise des SS.-Pierre-et-Paul,

à

Neder-Over-Heembeek.

Budget pour 1971.
Kerk Sint-Pieter-en-Paulus,

le

Neder-Over-Heembeek.

Begroting over 1971.
Conformément à la loi du 4 mars 1870 sur le temporel des
cultes, le Conseil de fabrique de 1 église des SS.-Pierre-et-Paul.

(19 avril 1971)

— 604 —

à Neder-Over-Heembeek, nous a fait parvenir, pour être soumis à votre avis, son budget pour 1971, résumé comme suitRecettes

fr.

Dépenses

280.700
280.700

Les augmentations normales des dépenses ordinaires sont
couvertes par une majoration corrélative des recettes ordinaires
ainsi que par une partie de l'excédent présumé de 1970 s'élevant à 51.956 francs.
L e solde de cet excédent couvre une prévision de
40.000 francs inscrite à l'article 61 des dépenses extraordinaires en vue de former l'intervention de 150.000 francs de la
Fabrique dans les travaux de restauration des toitures de
l'église.
Nous invitons le Conseil de fabrique à faire un effort en
recettes, afin de reconstituer son fonds de réserve au cours
des prochains exercices.
Aucune autre observation n'étant à formuler, nous avons
l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre
un avis favorable à l'approbation de ce budget.

*

Overeenkomstig de wet van 4 maart 1870, betreffende het
wereldlijk domein van de erediensten, heeft de Fabrieksraad
van de kerk Sint-Pieter-en-Paulus, te Neder-Over-Heembeek,
ons zijn begroting over 1971 laten geworden om aan uw
advies voor te leggen.
Deze kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
Uitgaven

fr.

280.700
280.700

De normale verhogingen van de uitgaven worden gedekt
door een overeenkomstvermeerdering van de gewone ontvangsten alsook door een gedeelte van het vermoedelijk tegoed van
1970. zijnde 51.959^frank.

_

605 —

(19 april

1971)

Het saldo van dit overschot dekt een vooruitzicht van
40.000 frank, ingeschreven op het artikel 61 van de buitengewone uitgaven, en dit met het inzicht de tussenkomst van
150.000 frank van de Fabriek te vormen in de herstellingswerken van de dakbedekking van de kerk.
Wij nodigen de Fabrieksraad uit een inspanning te doen
bij de ontvangsten, ten einde zijn reservefonds samen te stellen
in de loop van de volgende dienstjaren.
Daar geen andere opmerking te formuleren is, hebben wij
de eer U voor te stellen. Dames en Heren, een gunstig advies
uit te brengen voor de goedkeuring van deze begroting.

10
Eglise Sainte-Claire,
Budget pour
Kerk Sint-Klara,
Begroting

over

à Jette.
1971.
te lette.
1971.

L'Administration communale de Jette nous a fait parvenir,
pour être soumis à votre avis, le budget pour 1971 de l'église
Sainte-Claire, à Jette, dont la paroisse s'étend également sur le
territoire de la V i l l e .
Ce budget est résumé comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.

234.117
234.117

Il n'est équilibré cependant, que grâce à l'inscription à
l'article 17 des recettes, d'un subside des communes sélevant
à 125.000 francs et qui couvre, principalement, un crédit de
95.000 francs prévu à l'article 47 des dépenses, représentant
la taxe de remboursement de travaux de voirie due pour 1971
et qui sera enrôlée au cours de cet exercice.

(19 avril 1971)

—

606 —

E n recettes ordinaires, comparativement au budget de 1970
et aux résultats de 1969, un effort a été effectué en ce qui
concerne les collectes ordinaires.
E n dépenses ordinaires, par rapport à 1970, Ton constate
une diminution, mais il semble que les frais relatifs à la célébration du culte pourraient encore être mieux proportionnés
à l'importance des prévisions en recettes, particulièrement les
achats d'ornements et de livres liturgiques.
E n somme, ces frais sont couverts par le produit des collectes, tandis que les produits des chaises et des services funèbres
couvrent le traitement du sacristain. N e sont donc pas couverts,
compte non tenu de la taxe de voirie, l'entretien de l'église, de
l'orgue, du chauffage et les assurances. Il serait donc souhaitable que le Conseil de fabrique effectue un effort afin d'équilibrer son budget ordinaire par ses ressources propres.
E n outre, compte tenu de la lourde charge que représente
cette taxe annuelle, il conviendrait également qu'il institue des
collectes spéciales et qu'il fasse de pressants appels auprès des
fidèles, pour diminuer autant que possible l'intervention des
communes.
D'autre part, un crédit de 7.000 francs est prévu à l'article 38 des dépenses « I n d e m n i t é s aux prêtres habitués ou auxiliaires ». Nous avons déjà signalé dans le rapport sur le budget
de 1970 que cette dépense était facultative. Elle ne peut donc
être maintenue au budget présenté en déficit. L e subside des
communes est ainsi r a m e n é à 118.000 francs dans lequel la
V i l l e , compte tenu du nombre de Bruxellois domiciliés dans
la paroisse, devra intervenir pour :
118.000 X 1.360
= 47.131 francs.
3.405
Sous réserve des remarques qui précèdent et de la modification a p p o r t é e à ce budget, nous avons l'honneur, Mesdames
et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable
à son approbation par l'Autorité supérieure.

—

607

—

(19

april

1971)

Het Gemeentebestuur van Jette heeft ons, om aan uw
advies te onderwerpen, de begroting over 1971 van de kerk
Sint-Klara, te Jette, overgemaakt. De parochie van deze kerk
strekt zich ook uit over het grondgebied van de Stad.
01

Deze begroting kan als volgt samengevat worden :

om*

Ontvangsten
Uitgaven
"•

i;c'C'
îortaûic;;
opra
ijo;.:

ii'ilioÉ:
xlsaiip:

fr.

234.1 17
234.117

Deze beroting is slechts in evenwicht dank zij de inschrijving
op het artikel 17 van de ontvangsten, van een gemeentetoelage
van 125.000 frank die, hoofdzakelijk, een krediet van
95.000 frank dekt, voorzien op het artikel 47 van de uitgaven,
welke de verhaalbelasting voorstelt voor wegeniswerken verschuldigd voor 1971 en welke op de roi zal geplaatst worden
in de loop van dit dienstjaar.
Bij de gewone ontvangsten, vergeleken met de begroting van
1970 en de resultaten van 1969, werd een inspanning gedaan
voor wat betreft de gewone omhalingen.

tferventJŒ.

HïBiiîf
w

,

ne pue

Bij de gewone uitgaven, vergeleken met 1970, stelt men
een vermindering vast, maar het komt ons voor dat de kosten
de viering van de eredienst beter in verhouding zouden
kunnen gebracht worden met de belangrijkheid van de vooruitzichten der ontvangsten, in het bijzonder de aankoop van
kerkgewaden en liturgische boeken.

v

o

o

r

In feiten, worden deze kosten gedekt door de opbrengst van
de omhalingen, terwijl de opbrengsten der stoelen en lijkdiensten de wedde van de koster dekken. Worden dus niet gedekt,
niet rekening gehouden met de wegenistaks, het onderhoud van
de kerk, het orgel, de verwarming en de verzekeringen. Het
zou dus wenselijk zijn dat de Fabrieksraad een inspanning zou
doen ten einde zijn gewone begroting te dekken door zijn eigen
inkomsten.
., •

Rekening houdende met de zware last welke deze jaarlijkse
taks vertegenwoordigt, zou het bovendien ook nodig zijn dat
hij bijzondere omhalingen inricht en dat hij dringende oproepen
doet bij de gelovigen om in de mate van het mogelijke de tussenkomst van de gemeenten te verminderen.

(19 avril 1971)

—

608 —

Anderdeels, is een krediet van 7.000 frank voorzien op het
artikel 38 van de uitgaven : « Vergoedingen van de gewone
priesters of hulppriesters ». Wij hebben reeds aangehaald
tijdens de begroting van 1970 dat deze uitgave facultatief is
Z i j mag dus niet behouden blijven op de begroting en voorgesteld worden als een tekort. De toelagen van de gemeenten
worden aldus teruggebracht op 118.000 frank en de Stad,
rekening houdende met het aantal Brusselaars wonende in de
parochie, zal moeten tussenkomen voor :
118.000 X 1.360
= 47.131 frank.
3.405
Onder voorbehoud van de voorafgaande opmerkingen en
de wijziging aangebracht aan deze begroting, hebben wij de
eer U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies uit
te brengen voor zijn goedkeuring door de hogere overheid.

n
Eglise Notre-Dame

de la

Chapelle.

Aliénation,
de gré à gré,
d'un immeuble sis boulevard de l'Empereur,

33.

Par délibération du 4 octobre 1970, le Conseil de fabrique
de l'église Notre-Dame de la Chapelle sollicite l'autorisation
de vendre de gré à gré à M . Mouchart, R e n é , pour compte de
ses enfants, l a maison d'habitation sise à Bruxelles, boulevard
de l'Empereur, 33, cadastrée 9 division, section 2 - 2018b.
d'une contenance de 1 a 02 ca. M . Mouchart est déjà, actuellement, p r o p r i é t a i r e de tous les terrains entourant cet immeuble.
e

U n rapport d'expertise établi le 1 mars 1967 par M . le
Receveur du 5
bureau des actes civils et des successions de
Bruxelles, estime la valeur de l'immeuble à 800.000 francs.
U n nouveau rapport d'expertise établi le 19 octobre 1970 par
M . le Receveur du 6
bureau de l'enregistrement de Bruxelles, l'estime à 850.000 francs.
er

m e

,ne

— 609 —

(19 april

1971)

L'offre de M . Mouchart qui s'élève à 2.000.000 francs, est
donc très avantageuse pour la Fabrique d'église puisqu'elle
dépasse largement le prix qui doit être fixé, conformément
aux instructions relatives aux ventes de gré à gré, étant, en
effet, supérieure au double des évaluations données par les
expertises.
E n outre, le bâtiment étant ancien et classé comme taudis,
sa valeur locative est pratiquement nulle et ne procure plus
qu'un revenu minime à l'administration fabricienne.
Le Conseil de fabrique sollicite donc des Autorités supérieures, l'autorisation de pouvoir aliéner cet immeuble et
précise qu'il placera le produit de l a vente en fonds d'Etat. Ce
placement sera beaucoup plus rentable que le produit du loyer
provenant actuellement de cet immeuble, sans compter les
frais de son entretien.
Nous avons donc l'honneur, de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre à cet effet un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid
van stemmen (2).

fl) Voir p. 593 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 593 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(19 avril

— 610 —

1971)

12
Ecoles

diverses.

Congés pour

1971-1972.

Verschillende

scholen.

Verlofdagen voor

1971-1972.

— M . l'Echevin Van Halteren fait, au nom du Collège, les
rapports suivants et soumet au Conseil les projets d'arrêtés suivants :
— De heer Schepen Van Halteren brengt, namens het Collège, de volgende verslagen uit en legt aan de Gemeenteraad de volgende besluitsontwerpen voor :
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

E n application de l'article 7 de la loi du 29 mai 1959 et
de l'arrêté royal du 22 mai 1965, proposition de fixer comme
suit les congés des écoles de plein exercice et des écoles à
horaire réduit pour l'année scolaire 1971-1972.
Congés

de détente :

a)

premier trimestre :
du 29 octobre 1971 au 2 novembre 1971 inclus ;

b)

deuxième trimestre :
du 11 février 1972 au 15 février 1972 inclus;

c)

troisième trimestre :
du 20 mai 1972 au 23 mai 1972 inclus.

Congés

réguliers :

11 novembre 1971 ;
15 novembre 1971 ;
1 mai 1972 ;
8 mai 1972 ;
11 mai 1972 ;
M

—

611 —

(19 april

1971)

mercredi après-midi, samedi (enseignement primaire et
gardien), samedi après-midi (écoles de plein exercice de
renseignement secondaire), dimanche.
Congés

(article 5 de l'arrêté royal du 22 mai 1965) :

25 mars 1972.
Cinq demi-jours à attribuer éventuellement par décision du
Collège selon les circonstances et les cas d'ursence.
1

la 7

Vacances :
a) Noël :
du 23 décembre
b)

1971 au 5 janvier 1972

inclus;

Pâques :
du 26 mars 1972 au 8 avril 1972 inclus ;

c)

Eté :
1) Ecoles de plein exercice et écoles à horaire réduit
fonctionnant 40 semaines par an :
du 1 juillet 1972 au 3 septembre 1972 inclus sauf
cas particuliers ;
er

2)

Ecoles à horaire réduit fonctionnant 32 semaines par
an à compter du 1 septembre :
à compter du 14 mai 1972 ;
er

3)

Rentrée

Ecoles à horaire réduit fonctionnant 32 semaines par
an à compter du 15 septembre :
à compter du 31 mai 1972.
scolaire

:

a) Enseignement gardien, primaire, spécial, moyen, normal,
technique, artistique du niveau secondaire, section préparatoire de l'Ecole supérieure d'Architecture, écoles à horaire réduit : 3 septembre 1972 ;
b)

Académie royale des Beaux-Arts, (ens. sup.). Ecole supérieure d'Architecture, enseignement technique du 3 degré :
2 octobre 1972 ;
e

(19 avril 1971)
c)

— 612

—

Enseignement technique supérieur du 1 degré, cours pratiques de langues vivantes, cours supérieurs pour adultes
cours de photographie : 18 septembre 1972.
er

L e cas échéant les dates des congés et vacances telles qu'elles sont mentionnées ci-dessus seraient automatiquement modifiées conformément à toute réglementation nouvelle de l'Etat.

*
**
DE GEMEENTERAAD,

In toepassing van het artikel 7 van de wet van 29 mei 1959
en van het koninklijk besluit van 22 mei 1965, voorstel om
de verlofdagen der scholen met volledig leerplan en der scholen met beperkt leerplan voor het schooljaar 1971-1972 als
volgt vast te stellen :

Ontspanningsverlof :
a) eerste trimester :
van 29 oktober 1971 tôt en met 2 november 1971 ;
b) tweede trimester :
van 11 februari 1972 tôt en met 15 februari 1972 ;
c) derde trimester :
van 20 mei 1972 tôt en met 23 mei 1972.

Regelmatige verlofdagen :
11 november 1971 ;
15 november 1971 ;
1 mei 1972 ;
8 mei 1972 ;
11 mei 1972 ;
zondag, woensdag en zaterdagnamiddag (scholen met volledig leerplan van het secundair onderwijs), zaterdag (froebel en lager onderwijs).

— 613 —

(19 april 1971)

Verlof ( a r t i k e l 5 v a n het k o n i n k l i j k besluit v a n 2 2 m e i 1 9 6 5 ) :
25 m a a r t 1 9 7 2
vijf halve dagen e v e n t u e e l toe te k e n n e n b i j beslissing v a n
het C o l l è g e n a a r g e l a n g de o m s t a n d i g h e d e n en de d r i n g e n d heid.

Verloven :
a) K e r s t v e r l o f :
v a n 23 d e c e m b e r

1971 t ô t en m e t 5 j a n u a r i 1 9 7 2 ;

b) P a a s v e r l o f :
van 2 6 m a a r t 1 9 7 2 t ô t e n m e t 8 a p r i l 1 9 7 2 ;
c) Z o m e r v e r l o f :
1) s c h o l e n m e t v o l l e d i g l e e r p l a n en s c h o l e n met
b e p e r k t l e e r p l a n die 4 0 w e k e n p e r j a a r w e r k e n :

een

v a n 1 j u l i 1 9 7 2 t ô t e n m e t 3 s e p t e m b e r 1 9 7 2 , uitgezonderd particulière gevallen ;
2) s c h o l e n m e t b e p e r k t l e e r p l a n
werken vanaf 1 september :

die 32 weken per jaar

vanaf 14 m e i 1 9 7 2 ;
3) s c h o l e n m e t b e p e r k t l e e r p l a n
w e r k e n v a n a f 15 s e p t e m b e r :

die 3 2 w e k e n

per jaar

vanaf 31 m e i 1 9 7 2 .

Hervatting der lessen :
a) kleuter-. lager-, b i j z o n d e r , m i d d e l b a a r , n o r m a a l - , technisch, k u n s t o n d e r w i j s v a n het s e c u n d a i r n i v e a u , v o o r b e r e i dende a f d e l i n g v a n de « E c o l e s u p é r i e u r e d ' A r c h i t e c t u r e »,
scholen met b e p e r k t l e e r p l a n : 3 september 1 9 7 2 ;
b) « A c a d é m i e R o y a l e des B e a u x - A r t s » (hoger onderwijs),
« Ecole supérieure
d ' A r c h i t e c t u r e », hoger
technisch
onderwijs v a n de 3 g r a a d : 2 o k t o b e r 1 9 7 2 ;
e

c) H o g e r t e c h n i s c h o n d e r w i j s v a n de l
graad, « C o u r s p r a tiques de langues vivantes, c o u r s s u p é r i e u r s p o u r adultes »,
« C o u r s de p h o t o g r a p h i e » : 18 september 1 9 7 2 .
s t e

(19 avril 1971)

— 614

—

Desgevallend, zouden de verlof- en vakantiedata, zoals
hoger vermeld, automatisch gewijzigd worden overeenkomstie
elke nieuwe Staatsreglementering.

13
Enseignement
Création

gardien.

d'un emploi de

psychologue.

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u les articles 66, 71 et 84 de la loi communale ;
C o n s i d é r a n t l'intérêt que suscite à l'Etat et auprès des diverses autorités scolaires, tant officielles que libres, les enfants
âgés de 5 à 6 ans ;
C o n s i d é r a n t l'intention formulée par l'Etat à diverses reprises d'avancer l'âge de scolarité obligatoire de 6 à 5 ans ;
C o n s i d é r a n t l'intérêt que présente le dépistage avant l'entrée
à l'Ecole primaire des troubles psycho-moteurs et des tendances à la dyslexie ;
Attendu dès lors qu'il serait hautement souhaitable de créer
un emploi de psychologue qui serait chargée du dépistage et
du traitement des troubles en question auprès des enfants âgés
de 5 à 6 ans ;
Attendu que cette création compléterait notre décision du
4 mai 1970 arrêtant l'ouverture au niveau « primaire » dans
le cadre des classes spéciales du service de pédiatrie de l'Hôpital Saint-Pierre, d'une classe pour enfants atteints de troubles
dits « instrumentaux ».
V u l'avis de la Section de l'Instruction publique sur la
proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
ARRETE :

U n emploi de psychologue chargée du dépistage et du traitement des troubles psycho-moteurs au niveau préscolaire est
créé auprès des écoles de la V i l l e à partir du 1 mars 1971.
er

— 615 —

(19 april 1971)

L a titulaire de cet emploi sera en possession :
— soit d'un diplôme d'études spécialisées en troubles psychomoteurs du niveau supérieur non universitaire ;
— soit d'un diplôme de licenciée en sciences psychologiques
ou de licenciée en sciences pédagogiques avec spécialisation pour enfants du niveau préscolaire.
L e b a r è m e attribué sera celui de licenciée.
L a dépense résultant de cette création qui peut être évaluée
à ± 235.000 francs, sera à charge de la V i l l e .

14
Lycée
Création

Dachsbeck.

d'une section « Sciences humaines ».

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u les articles 66, 71 et 75 de la loi communale :
V u l'arrêté royal du 2 septembre 1968 portant création, à
titre expérimental, d'une section Sciences humaines ;
Attendu que la structure actuelle du Lycée H . Dachsbeck
ne comporte pas de sections Sciences humaines ;
Attendu qu'il est souhaitable de compléter l'organisation
scolaire de cet établissement par l'ouverture de la section
précitée ;
V u l'avis de la Section de l'Instruction publique;
Sur proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
DECIDE :

Une section Sciences humaines est créée au Lycée H .
Dachsbeck, à compter de l'année scolaire 1971-1972.

(19 avril 1971)

— 616 —

L a création de cette section sera échelonnée sur trois ans
la classe de 3° étant ouverte le 1 septembre 1971.
er

Cette création entraînera une dépense de ± 471.000 francs
par année scolaire qui sera couverte par un subside nouveau
d'un m ê m e montant.
Il sera tenu compte des instructions ministérielles relatives
à l'exécution des articles 24 et 27 de la loi du 29 mai 1959.
Ces classes ne seront organisées q u ' à la condition de compter la population requise pour être admise aux subventions de
l'Etat conformément aux instructions ministérielles.

15
Institut commercial secondaire et
Création

supérieur.

d'une section « Informatique ».

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u les articles 71, 75 et 78 de la l o i communale ;
Attendu que le traitement mécanisé et automatisé de l'information se développe de plus en plus ;
Attendu dès lors qu'il serait utile de préparer des techniciens
supérieurs capables de diriger un département d'informatique
dans une grande société moderne ;
Attendu néanmoins que la formation devrait être plus large
et plus complète que celle donnée aux programmeurs par les
fabricants d'ordinateurs ;
Attendu qu'il serait par conséquent souhaitable de créer
une section « Informatique » C . T . S . 1 degré à l'Institut
commercial secondaire et supérieur à compter de l'année scolaire 1971-1972 ;
er

V u le vœu de la Commission administrative de l'Institution
précitée ;

—

f

617 —

(19 april

1971)

Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins
et de l'avis conforme de la Section de l'Instruction publique ;
ARRETE :

Une section « Informatique » C . T . S . l degré, comportant
deux années d'études est créée à l'Institut commercial secondaire et supérieur à compter de l'année scolaire 1971-1972.
p

r

L a première année sera ouverte le 1 septembre 1971 et l a
deuxième année le L ' septembre 1972.
er

r

L a dépense à charge de la V i l l e sera nulle après défalcation
des subsides de l'Etat qui seront accordés, conformément à
la législation en vigueur, à partir de la deuxième année de
fonctionnement de la section.
Cette section ne sera organisée et maintenue que pour autant
que la population scolaire justifie l'octroi des subventions de
l'Etat.
M . le Bourgmestre. Monsieur Schouppe a la parole.
M . Schouppe. Je voudrais exprimer ma satisfaction en ce
qui concerne l'initiative q u i a été prise de créer une section
« Informatique » du premier degré, c'est-à-dire du degré
supérieur, à l'Institut commercial secondaire et supérieur de
la Ville de Bruxelles.
Je suis p e r s u a d é que cela contribuera à assainir la situation dans ce secteur où, comme vous le savez, certains individus n'hésitent pas à se livrer à des pratiques condamnables.
Ce sont des gens que je me permets d'appeler les gangsters
de l'enseignement commercialisé, de l'enseignement par correspondance ou autre. Ils n'hésitent pas à abuser de la crédulité de beaucoup de travailleurs qui désirent améliorer leur
situation pour leur extorquer — il n'y a pas d'autre mot —
des fonds.
Je connais des travailleurs à qui l'on a d e m a n d é , comme
minerval, 10.000 francs, 15.000 francs, 20.000 francs,
25.000 francs pour la formation dans l'informatique, alors
que souvent ils n'avaient aucune disposition pour ce métier.

(19 avril 1971)

— 618 —

Je voudrais, dès lors, demander que la Ville de Bruxelles fasse
tout l'effort de publicité nécessaire afin d'assainir cette
situation.
M . l'Echevin V a n Halteren. Certainement, Monsieur
Schouppe, on a pris l'initiative de faire cette section supplémentaire et on va tâcher de la développer le plus possible
E l l e r é p o n d effectivement à un besoin.

16
Institut des Carrières
Création

commerciales.

d'un cycle d'espagnol et d'italien.

L E CONSEIL

COMMUNAL,

V u les articles 71, 75 et 78 de la loi communale;
V u le nombre important d'élèves qui suivent l'année de
connaissance élémentaire en langues espagnole et italienne de
l'Institut des Carrières commerciales ;
V u les nombreuses demandes d'étudiants en vue d'obtenir
l'organisation d'un cycle de connaissance pratique de deux
années, en langues espagnole et italienne, au même établissement à compter de l'année scolaire 1971-1972 ;
Attendu qu'il serait effectivement souhaitable que ces élèves
puissent poursuivre leurs études à l'Institut des Carrières commerciales ;
V u le vœu de la Commission administrative de l'Institution
précitée ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins
et de l'avis conforme de la Section de l'Instruction publique ;
ARRETE :

U n cycle de connaissance pratique en langues espagnole et
italienne, comportant deux années, est créé à l'Institut des

—

619 —

(19 april

1971)

Carrières commerciales à compter de l'année scolaire 19711972.
L a première année sera organisée dès le 1
et la deuxième dès le 1 septembre 1972.

er

septembre 1971

er

L a dépense à charge de la V i l l e sera nulle après défalcation
des subsides de l'Etat.
Ce cycle ne sera organisé et maintenu que pour autant que
la population scolaire justifie l'octroi des subventions de l'Etat.

17
Technisch
Verandering

Instituut.

van de

benaming.

DE G E M E E N T E R A A D .

Gelet op de artikelen 71, §§ 3 en 4, 75 en 78 van de
Gemeentewet ;
Aangezien de Directie van het Technisch Instituut van de
Stad Brussel voorstelt deze inrichting « Technisch Instituut
Anneessens » te noemen ;
Gelet op het gunstig advies van de bestuurscommissie van
de inrichting ;
Op voorstel van het Collège van Burgemeester en Schepenen ;
Gelet op het eensluidend advies van de sectie van openbaar
onderwijs ;
BESLUIT :

« Het Technisch Instituut van de Stad Brussel » heeft de
toelating de benaming « Technisch Instituut Anneessens » te
dragen.

(19 avril 1971)

— 620 —

18
« Technisch Instituut ».
Pose de

linoléum.

E n vue de terminer l'aménagement des nouveaux locaux du
« Technisch Instituut ». rue de la Grande Ile, il serait nécessaire de procéder au placement d'un revêtement de sol avant
que les classes ne soient occupées.
L a surface à recouvrir est de ± 2.000 m ce qui entraînerait une dépense, non subsidiable, de 800.000 francs.
2

E n conséquence, i l est p r o p o s é :
1)

d'approuver le principe d'une dépense de 800.000 francs
qui serait imputée sur l'article 476 (740/745/04) du
budget extraordinaire de l'exercice 1971 (Appropriation
de locaux — Enseignement technique néerlandais) ;

2)

de p r o c é d e r par un appel d'offres restreint.

19
Ecole

normale

Achat de matériel

E.

André.

subsidiable.

A la demande de la Direction de l'Ecole normale E . André,
il y aurait lieu d'acquérir du matériel divers, destiné au cours
de Biologie.
A cette fin, un programme d ' é q u i p e m e n t a été introduit à
l'Etat le 26 mai 1970, en vue de l'octroi éventuel de subsides,
à raison de 60 % du montant net.
Plusieurs firmes spécialisées ont été consultées par un appel
d'offres restreint avec ouverture des soumissions en séance du
Collège du 10 février 1970.

—

621 —

(19 april

1971)

Il est proposé en conséquence d'approuver le principe d'une
dépense de 100.000 francs, à imputer sur l'article 446 —
732/711/01 du budget extraordinaire de 1971 : « Enseignement normal — Acquisitions diverses ».

20
Service

social.

Fonds d'assistance en faveur des victimes
de la manifestation des agriculteurs du 23 mars 197].
Application

de l'article 145 de la loi

communale.

Notification.
Il est porté à la connaissance du Conseil communal que le
Collège, en séance du 30 mars écoulé a décidé :
1) de créer un Fonds d'Assistance, d'un montant de un million de francs, en faveur des victimes de la manifestation
des agriculteurs du 23 mars 1971 ;
2) de faire, vu l'urgence, application de l'article 145 de la
loi communale.
Considérant que le d é r o u l e m e n t tragique de ladite manifestation a eu comme c o n s é q u e n c e de placer un grand nombre
de personnes dans une situation critique qui nécessitera dans
bien des cas une intervention financière en leur faveur ;
Considérant qu'il importait de venir en aide aux victimes
dans le plus bref délai ;
L e Collège a l'honneur de vous proposer. Mesdames et
Messieurs, de ratifier les décisions prises mentionnées c i dessus et de transmettre, à fin d'approbation, la présente délibération à la D é p u t a t i o n permanente du Conseil provincial.

Le cas des victimes, sont examinés conjointement par le
Service du Contentieux et le Service Social qui soumettent

(19 avril 1971)

— 622 —

au Collège les propositions d'intervention dans les dégâts
subis.
Il va de soi que les secours accordés ne constituent en
aucune façon une reconnaissance préjudiciable quelconque
dans le chef de la V i l l e et ne comporte aucun engagement de
la Ville à l'égard des victimes.
— Les conclusions de ces rapports et les projets d'arrêtés
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité
des membres présents (1).
— D e conclusies van deze verslagen en de besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van stemmen (2).

21
Service des

Crèches.

Situation des crèches et garderies
de la Ville de Bruxelles.

M . l'Echevin V a n Halteren. E n ce qui concerne le n" 21,
j'avais promis au Conseil communal, à la dernière séance, de
donner quelques indications sur, notamment, la situation des
crèches de la V i l l e de Bruxelles. Je vais vous donner ici tous
les renseignements.
E n premier lieu, pour la c o m p r é h e n s i o n de chacun, je
voudrais vous donner quelques définitions et rappeler qu'une
crèche accueille des enfants de six semaines à trois ans. Le
terme « garderie », qui n'était plus employé q u ' à la Ville de
Bruxelles, désigne un établissement organisé suivant les grands
principes d'une crèche, mais n'admettant que les enfants de
dix-huit mois à trois ans.
(1) Voir p. 593 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 593 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

—

623

—

(19

april

1971)

Une classe prégardienne est prévue pour des enfants de
deux à trois ans, voire de dix-huit mois à trois ans. I l y a lieu
de remarquer que l ' h é b e r g e m e n t des enfants de six semaines
à dix-huit mois est plus c o û t e u x que pour l'âge suivant, mais
que. par contre, la demande pour ce premier âge est plus
grande.
Quelle est la situation à Bruxelles ? L a Ville de Bruxelles
réalise depuis plus d'un quart de siècle un effort exceptionnel en faveur de l ' h é b e r g e m e n t des enfants de moins de trois
ans dont la mère travaille au dehors. Actuellement, elle gère
quinze crèches alors qu'il n'y en a que quarante et une dans
l'agglomération bruxelloise (dont trente communales) et quatre-vingts pour l'ensemble du pays (dont quarante-cinq communales seulement). Nous disposons donc de la moitié des crèches communales de l'agglomération et d'un tiers du nombre
des crèches communales du pays. Si nous ajoutons les huit garderies de la Ville qui accueillent donc, comme je l'ai indiqué
tout à l'heure, les enfants de dix-huit mois à trois ans, cela
nous donne une capacité totale de 765 enfants de moins de
trois ans.
Dans les crèches de la V i l l e de Bruxelles, pour une proportion d'enfants n é e r l a n d o p h o n e s approchant les 20 % , 27 % du
personnel appartient au rôle néerlandais, mais il y a lieu de
rappeler que tout le personnel est obligatoirement bilingue.
Cette proportion va croissant. Les derniers examens de recrutement donnent un nombre de plus en plus grand de lauréats
néerlandophones.
E n ce qui concerne les crèches elles-mêmes, la Ville de
Bruxelles a quinze crèches : rue des Charpentiers, rue Blaes,
rue Haute, rue du Canal, rue Locquenghien, rue de l'Association, rue de Gravelines, rue de l'Eclusier Ccgge. rue W i l lem De M o l . rue de Molenbeek, rue du Tivoli, rue François
Vekemans. rue de Cortenbach, rue du Vautour, rue Félix
Sterckx, ce qui permet d'accueillir 564 enfants, dont 266 de
moins de dix-huit mois et 298 de plus de dix-huit mois.
Ensuite, la Ville de Bruxelles a de plus huit garderies, qui
donnent une capacité totale de 200 enfants. Donc, les garderies, je vous rappelle, accueillent des enfants de dix-huit mois
à trois ans seulement.

(19 avril 1971)

— 624 —

E n ce qui concerne l'admission d'enfants de moins de trois
ans dans le réseau scolaire ou préscolaire, les Services de la
V i l l e avaient envisagé, dès 1967. la création de classes prégardiennes (enfants de deux à trois ans). Ce projet n'a pas
été suivi à l'époque, car d'après l'avis de spécialistes tels que
M M . les Professeurs Dubois et Osterrieth, on a estimé qu'il
n'est pas opportun de soumettre trop tôt les enfants à un
régime qui, tant au point de vue des soins et de l'ambiance
que de la nourriture, se rapproche plus de celui d'un jardin
d'enfants que de celui d'une crèche.
E n dessous de deux ans, les différences dans le degré d'évolution sont trop grandes.
Certains supportent difficilement une ambiance plus « collective » que celle de la crèche elle-même. E n limitant l'âge
d'admission en « prégardienne » à deux ans, il faudrait encore
que ces sections soient spécialement conçues et dotées d'un
équipement technique et de personnel qualifié suffisants pour
que les enfants puissent y recevoir les soins et la nourriture
adaptés à leur jeune âge.
Remarquons que les praticiens ne sont pas seuls à considérer les « prégardiennes » comme un moindre mal, pour pallier le manque de crèches. T o u t récemment, la Ligue des
Familles Nombreuses prenait position dans le même sens, en
soulignant les dangers d'une scolarisation précoce. Dans les
classes prégardiennes existant ailleurs, les enfants y sont malheureusement admis d'une façon moins stricte que dans les
crèches (absence d'examen médical à l'entrée, etc.).
E n ce qui concerne l'emploi des langues dans les crèches,
toutes les crèches de l'agglomération bruxelloise doivent légalement être bilingues. Les crèches de la Ville suivent ce
régime et nous avons vu que près d'un tiers du personnel des
crèches est du rôle néerlandais.
Si l'Etat veut réaliser dans l'agglomération des crèches
ou des classes prégardiennes unilingues flamandes, il appartiendrait à la V i l l e de Bruxelles de revoir sa position tant en
ce qui concerne l'usage des langues dans ses crèches que la
transformation de certaines de ses garderies en classes prégardiennes rattachées à des jardins d'enfants, le tout eu égard
à l'intérêt des parents francophones ou néerlandophones qui

— 625 —

(19 april 1971)

s'adressent à nous. Telle est la position de la Ville à l'égard
des projets gouvernementaux.
Les renseignements parus dans la Presse concernant les
projets gouvernementaux comme ceux obtenus à des sources
officieuses ou officielles sont imprécis et souvent contradictoires.
Le Collège a décidé de prendre contact avec le Gouvernement et même de se rendre en délégation auprès du Ministre
compétent pour l'entretenir de cette question. Il désire informer le Ministre que la Ville de Bruxelles est favorable
à toute extension des crèches et de toute forme de gardiennat
pour enfants de moins de trois ans. Il désire toutefois qu'il
soit tenu compte de ce qui fonctionne à cet égard sur le
territoire de la Ville et que celle-ci puisse poursuivre son
action et soit associée à l'examen de ce qui pourra se réaliser
chez elle.
Le Collège, enfin, souhaite insister sur la nécessité d'éviter
toute mesure discriminatoire concernant les contributions
financières de parents néerlandophones ou francophones. V u
le caractère imprécis des informations obtenues et la démarche envisagée par le Collège, celui-ci vous propose — si
M
V a n Leynseele, qui a engagé ce problème, est d'accord
— de tenir cette question en continuation, en sorte que le
Conseil communal sera informé au fur et à mesure des développements qui interviendront et pourra en délibérer ultérieurement en connaissance de cause.
, m

Vous avez entendu q u ' à l'échelon gouvernemental, les projets sont encore extrêmement rares. Le Collège va donc se
renseigner et faire connaître ses désirs dans ce problème et la
question étant mise en continuation à la prochaine réunion du
Conseil communal, éventuellement à la suivante si le problème
n'est pas résolu, il y aura un point à Tordre du jour qui permettra de reprendre la discussion de cette question.
Dans ces conditions, je demanderais à M V a n Leynseele.
si elle est d'accord, de maintenir sa question pour la fois suivante puisque nous ne sommes pas à même actuellement de
lui répondre d'une façon précise sur cette situation.
m <

M . le Bourgmestre. Madame Lambot, vous avez la parole.

(19 avril 1971)

— 626

—

M
Lambot. J'aurais voulu poser une question au sujet
des crèches et justement puisque nous y sommes. Je voudrais
savoir s'il est exact qu'aucune crèche n'est prévue dans le
nouveau complexe administratif de la place de la Monnaie
m p

M . l'Echevin Van Halteren. N o n , i l n'y a pas de crèche
p r é v u e dans ce complexe, mais i l faut dire que nous avons
dans les environs de ce complexe assez bien de crèches.
M " " Lambot. Dans ce Centre administratif, i l va y avoir un
très grand nombre d'employés chaque jour et j'avais pensé
que si cela avait été possible, cela aurait facilité le travail
et l'embauche des employés de la V i l l e . Parce que, depuis
près de vingt ans, par exemple, le B o n M a r c h é met une crèche
à la disposition de son personnel et cette expérience est
payante, enfin, pour le recrutement.
M . l'Echevin Van Halteren. E n tous les cas, Madame, le
p r o b l è m e des crèches pour le personnel de la Ville jusqu'à
présent ne s'est pas posé. Il resterait une question de principe
à régler tout d'abord : c'est que, j u s q u ' à présent, les crèches
de la V i l l e sont destinées par priorité aux habitants de
Bruxelles. Or, vous parlez du personnel venant d'ailleurs.
Il faudrait voir dans quelle mesure il serait opportun que
la V i l l e de Bruxelles crée des crèches ouvertes au personnel venant d'ailleurs et ces crèches-là, me dit M . Brouhon,
ne seraient de toute façon pas subsidiables. Donc, il y a là
tout un point qui devrait être examiné dans l'avenir.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Schouppe.
M . Schouppe. Monsieur le Bourgmestre, j'allais demander
également que l'on n'improvise pas. C'est un problème extrêmement délicat. Il y a des opinions très partagées en ce qui
concerne l'opportunité de créer des crèches sur les lieux de
travail en raison, notamment, de l'obligation de transporter
les enfants dans les trams, autobus, etc.. ce qui n'est pas toujours souhaitable, ni pour la santé de l'enfant, ni au point
de vue social.
Je demande que l'on étudie la question, mais je demande
également que l'on soit très prudent car dans beaucoup de

— 627 —
l e

^

;

(19 april

1971)

milieux. Ton désire que les enfants, qui doivent être confiés
à une crèche, le soient plutôt près du lieu de domicile des
parents.

lace de Ja \
M . l'Echevin Van Halteren. C'est la thèse qui a toujours
été défendue par l a V i l l e j u s q u ' à présent.

lire que r.
M . le Bourgmestre. Monsieur Anciaux avait d e m a n d é la
parole ?
itif.il ni-

De heer Anciaux. Mijnheer de Burgemeester, Heren Schepenen, ik dank U voor de uiteenzetting en de uitleg die U
gegeven hebt over de toestand van de kinderkribben. Ik zou
wel graag hebben dat deze tekst op een of andere manier bij
ons zou toekomen, en o.a. zou ik graag de adressen kennen
van de 15 gemeentelijke kribben die U hier heeft opgesomd,
maar waarvoor ik geen kans gehad heb om ze te noteren.

^
ftitf

1k zou tevens het volgende willen vragen : U zegt dat ze
wettelijk tweetalig zijn. Dat is inderdaad zo. De wetgeving
schrijft het voor dat ze tweetalig moeten zijn, maar het is
natuurlijk voor de heer Schepen gewettigd om het hier te
zeggen maar ik geloof dat ik met recht en reden kan zeggen
dat ik daarmee een beetje moet lachen, met die zogenaamde
tweetaligheid van de kinderkribben hier. Te meer omdat op
een parlementaire vraag de Minister van Volksgezondheid
geantwoord heeft dat er in gans de agglomeratie negenendertig franstalige kinderkribben zijn en geen nederlandstalige
kinderkribben ! Aldus het antwoord van de Minister van
Volksgezondheid op een parlementaire vraag.
Ten eerste, wanneer U zegt : « wettelijk zijn ze tweetalig »,
vraag ik me af hoe de Minister van Volksgezondheid een
onderscheid maakt tussen nederlandstalige en franstalige.
In ieder geval zou ik graag de adressen kennen omdat ik een
bezoek wil brengen... Goed. in verband daarmee zou ik de
vraag willen stellen : welk is de taal van de a d m i n i s t r a i
van die kinderkribben ? Welk is de taal van de briefwisseling die deze kinderkribben voeren ?

r $.|f

*P

E r bestaat geen wet op de kinderkribben. De taalwetgeving in het ondcrwijs slaat niet op de kinderkribben, maar
is wel een taalwet op het personeel.

e r

(19 avril 1971)

— 628

—

Het antwoord van de Minister wijst wel uit dat er geen
nederlandstalige zijn, tenzij de Minister zich vergist. Maar
ik zou dus wel een antwoord willen op de vragen, welk de
taal is van de administratie die de kinderkribben voeren.
M . le Bourgmestre. Monsieur Lagasse.
M . Lagasse. Monsieur le Bourgmestre, je vous ai demandé
l a parole tout simplement pour savoir o ù nous en sommes
dans notre ordre du jour.
A u point 21, i l était p r é v u un rapport sur la situation des
crèches et garderies de la V i l l e de Bruxelles. Après nous
avoir fait son exposé, M . l'Echevin a évoqué la question de
M
V a n Leynseele qui figure au point 31 et déjà il a répondu à cette question... A p r è s quoi, Monsieur l'Echevin, vous
avez dit que vous souhaitiez que cette question de M " " Van
Leynseele soit mise en continuation lors d'une séance ultérieure. Est-ce à dire que, tout à l'heure, lorsqu'on aura fini
le point 30, M
V a n Leynseele n'aura plus l'occasion de
poser sa question ?
m e

n , e

M . le Bourgmestre. Je m'excuse de vous dire que si vous
aviez été attentif, vous sauriez que M
V a n Leynseele a
déclaré qu'elle attendait le point 31 pour prendre position.
m

e

M . Lagasse. C'est effectivement ce qu'elle a dit et c'est ce
qui m'a surpris puisque l'Echevin avait déjà répondu à sa
question.
M . le Bourgmestre. Voulez-vous attendre le point 31 alors ?
M . Lagasse. Nous interviendrons donc au point 31 !
M . le Bourgmestre. Monsieur l'Echevin V a n Halteren.
M . l'Echevin Van Halteren. Je vais r é p o n d r e à M . Anciaux
qu'il peut certainement avoir la liste des crèches que je lui ferai
transmettre.

—

629 —

(19 april

1971)

E n ce qui concerne la langue, les renseignements qui ont
été donnés par un membre du Gouvernement, me paraissent
effectivement un peu fantaisistes étant d o n n é que légalement
toutes les crèches sont bilingues. L e personnel est bilingue,
l'administration est bilingue et, quand je dis « bilingue »,
nous savons qu'il y a des personnes de rôle français et de
rôle flamand. Nous en avons de rôle flamand également et
spécialement à l'inspection des crèches.
Je peux d'ailleurs vous dire que, dernièrement, j'avais une
requête d'une puéricultrice qui demandait à aller dans une
crèche plutôt que dans une autre — et nous avons ici u n
membre du Conseil communal q u i est au courant de cette
demande — parce qu'il était trop question ou presque exclusivement question de flamand dans l a crèche où elle devait
être envoyée. Cela n'est pas un renseignement d'ordre administratif, c'est simplement un écho que j'en ai eu, que je
vous cite tel que pour vous dire qu'il peut y avoir des p r é occupations qui soient opposées aux vôtres mais qui prouvent donc que le bilinguisme, dans un grand nombre de
crèches, est non seulement administrativement réel, mais
pratiquement réel aussi.
De heer Anciaux. Mijnheer de Schepen, sta me toe dat ik
er sterk aan twijfel en ik zal dan ook, zodra ik de adressen
in mijn bezit heb. zelf eens gaan nakijken hoe de taal is van
het personeel.

22
Commission

d'Assistance

Actes divers

publique.

d'administration.

M . l'Echevin Brouhon fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
De heer Schepen Brouhon brengt, namens het Collège, de
volgende verslagen uit :

(19 avril

1971)

— 630

—

Hôpital
Saint-Pierre.
(N" 1/71/4 - 10/71 - O.J. w* 26.)
Service de
physiothérapie.
Principe d'une dépense de 130.000 francs
pour la réalisation d'une installation
permettant de traiter les malades avec des bains carbo-gazeux
Par délibération en date du 16 février 1971, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Conseil communal l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
L e service de physiothérapie est dépourvu d'une installation
pour bains carbo-gazeux ; pour cette raison, il est nécessaire
d'équiper ledit service de cet appareillage.
L a dépense, estimée à 130.000 francs, sera imputée sur
l'article 911.430 du budget extraordinaire de 1971 : « Hôpital
Saint-Pierre — Matériel d'équipement médical ».
U n crédit supplémentaire sera sollicité par voie de modification budgétaire.
V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'autoriser la susdite dépense, sous réserve de
l'approbation- par les Autorités supérieures de la modification
budgétaire relative à cette affaire.

*
**

Principe

Hôpital
Brugmann.
(N° 21/02.01.70/2
- O.J. n" 105.)
Service de médecine
générale.
d'une dépense supplémentaire
de 254.572 francs
pour l'achat de matériel
médical.

Par délibération en date du 23 février 1971, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Conseil communal l'autori-

— 631 —

(19 april

1971)

sation de faire la dépense supplémentaire mentionnée sous
rubrique.
Justification de la proposition :
Par délibération du 3 novembre 1970, la Commission avait
sollicité des Autorités supérieures l'autorisation de faire une
dépense de 1.349.000 francs pour l'achat de matériel médical ;
il a été procédé à une adjudication publique et le montant de
la dépense s'est élevé à 1.603.572 francs ; par conséquent, il y
a lieu de faire une dépense supplémentaire de 254.572 francs.
L a dépense supplémentaire estimée à 254.572 francs, sera
imputée sur l'article 112.430 du budget extraordinaire de
1970 : « Hôpital Brugmann — Matériel médical ».
Un crédit supplémentaire a été sollicité par voie de modification budgétaire.
V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'autoriser la susdite dépense supplémentaire.

Institut

Bordet.

(N" 212/04.20.71/1
Service de

- O.l.

124.)

chirurgie-tumeurs.

Principe d'une dépense de 110.000 francs
pour l'achat de matériel
médical.
Par délibération en date du 26 janvier 1971, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
E n raison de l'extension des activités d'endoscopie, il y a
lieu d'augmenter l'appareillage du quartier opératoire de
l'Institut Bordet.

(19 avril

1971)

— 632 —

L a dépense estimée à 110.000 francs, sera imputée sur
l'article 114.430 du budget extraordinaire de 1971 : « Institut
Bordet — Matériel d ' é q u i p e m e n t médical ».
U n crédit supplémentaire sera sollicité par voie de modification budgétaire.
V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la dépense
mentionnée ci-dessus, sous réserve de l'approbation, par les
Autorité supérieures, de la modification budgétaire.

*
**
Fondation de Latour de Freins.
(N° 1/70/2

- n" 12/71

- O.J.

66.)

Principe d'une dépense de 399.000 francs
pour la construction de deux chambres
supplémentaires.
Par délibération en date du 23 février 1971, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Conseil communal l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
L e directeur de la Fondation de Latour de Freins ne dispose
pas d'un nombre de chambres suffisant pour loger sa famille ;
en conséquence, la construction de deux chambres supplémentaires s'avère indispensable.
L a dépense, estimée à 399.000 francs, sera imputée sur
l'article 115.610 du budget pour ordre de 1971 : « Fondation
de Latour de Freins — Dépenses pour ordre : fonds d'amortissement ».
V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'autoriser la susdite dépense.

_

633 —

(19 april

1971)

23
Commission d'Assistance
publique.
Hôpital
Brugmann.
Installation d'un appareil médical
dénommé
« compteur humain total »
et construction d'un bâtiment destiné à l'abriter.
Remboursement de l'avance consentie par l'Union
professionnelle des Médecins des Hôpitaux de Bruxelles.
Par délibération du 19 janvier 1971, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation :
1) de faire installer, par l'Union professionnelle des médecins
des hôpitaux de Bruxelles, un appareil médical d é n o m m é
« compteur humain total » et de faire construire par le
même organisme u n bâtiment destiné à abriter cet appareil ;
2) de rembourser, dans l'année qui suivra l'achèvement de ce
bâtiment, l'avance de 1.500.000 francs consentie par
l'Union professionnelle des médecins des hôpitaux de
Bruxelles.
L'Administration s u b o r d o n n é e justifie sa résolution comme
suit :
« V u le rapport du 18 janvier 1971 par lequel le chef
du service de médecine générale de l'Hôpital universitaire
Brugmann. démontre l'utilité d'installer, en relation avec le
service de radiologie de cet établissement, un appareillage
médical d é n o m m é « compteur humain total » ;
» Considérant que cet appareillage est destiné à l'enregistrement de la radio-activité naturelle du corps humain ou à
celui de très bas niveau d'activité après injection d'un traceur ;
» Considérant qu'il permet l'étude de la distribution de la
radio-activité dans l'organisme et qu'il convient à l'étude de
nombreux métabolismes (fer, calcium, etc.) ;
» Considérant que les examens pratiqués à l'aide de cet
équipement donnent lieu à la recette d'honoraires médicaux
selon le tarif des soins de santé de l'assurance maladieinvalidité ;

(19 avril 1971)

—

634 —

» Considérant que l'équipement médical sera acquis au
moyen de fonds étrangers à l'administration ;
» Considérant que le « compteur humain total » doit être
installé dans un bâtiment spécialement construit à cet usa°e
dont le coût est estimé à 2.500.000 francs ;
» Considérant qu'il y a urgence à acquérir ce matériel, afin
de bénéficier des conditions favorables, mais tout à fait temporaires faites par le fournisseur ;
» C o n s i d é r a n t l'offre de l'Union professionnelle des médecins des hôpitaux de Bruxelles de financer ladite construction
au moyen d'une avance de 1.500.000 francs prélevée sur ses
fonds propres, à charge pour la Commission d'Assistance de
rembourser cette somme dans l'année qui suit l'achèvement
du bâtiment lequel est prévu pour octobre ou novembre 1971 ;
» C o n s i d é r a n t que le chef de service s'efforcera d'obtenir le
reliquat de 1.000.000 de francs auprès du mécénat et d'organismes privés, la totalité de cette somme étant, de toute façon,
fournie en dehors de l'administration ;
» C o n s i d é r a n t qu'en application de l'accord intervenu avec
l ' U n i o n professionnelle des médecins des hôpitaux de Bruxelles, le « compteur humain total » sera la propriété de la Commission d'Assistance publique de Bruxelles ».

*
L a dépense sera imputée sur l'article 912.420 du budget
extraordinaire de 1971, qui sera majoré en conséquence.
V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;
L e Collège a l'honneur de vous proposer. Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet des mesures
mentionnées ci-dessus.

— 635 —

(19 april 1971)

24
Commissie

van Openbare

Onderstand.

Afstand van delen van percelen.

Bij besluit van 9 februari 1971. vraagt de Commissie van
Openbare Onderstand aan de bevoegde overheid de machtiging
innemingen, omvattende respectievelijk volgens meting 2 a
45 ca en 9 a 10 ca, in de percelen gelegen te Linkebeek,
gekadastreerd sectie C n ' 161 en 163, uit de hand kosteloos
aan de gemeente Linkebeek af te staan met het oog op de verbreding van de buurtweg n' 14 (Perkstraat).
s

Overwegende dat ter compensatie van de kosteloze afstand,
de Commissie ontlast zou worden van de taks op het openen
van straten ;
Overwegende dat de gemeente Linkebeek de kosten van
de akte ten laste zou hebben ;
Overwegende dat de gemeente Linkebeek de toegang zou
moeten verzekeren tôt het deel van de percelen blijvende toebehoren aan de Commissie. en eventueel op haar kosten de
nodige werken zou uitvoeren om de instortingen te voorkomen
en om de normale en regelmatige afloop der regenwaters te
vergemakkelijken ;
Overwegende dat aile documenten voorgeschreven door de
ter zake geldende Wetgeving door onze Commissie van Openbare Onderstand werden verzameld.
Gelet op artikel 47 van de wet van 10 maart 1925.
Heeft het Collège de eer U voor te stellen. Dames en Heren,
een gunstig advies uit te brengen, aangaande de afstand van
delen van de bovenvermelde percelen.

(19 avril 1971)

— 636 —

25
Ville

de

Acceptation

Bruxelles.
d'un legs.

Par testament olographe en date du 22 février 1965, déposé
au rang des minutes de M- M a r c Bernaerts, notaire à Bruxelles, M ' Germaine Ginoux, en son vivant veuve Lambotte
Charles, domicilée à Dilbeek, rue du Broeck, 17, y décédée le
16 octobre 1970, a notamment disposé comme suit :
n e

« ...déclare donner et léguer à titre particulier en accord
avec la loi :
» 1) à l'Ecole Industrielle de Bruxelles, 50. boulevard de
l'Abattoir, une somme de 25.000 francs (vingt-cinq mille
francs) en titres, obligations et dont les intérêts serviront
à donner un prix chaque année à l'élève méritant (section
de mécanique B 2 et supérieure B l ) ».
Considérant qu'il s'agit en fait de l'école de cours du soir
de la Ville de Bruxelles, intitulée « Cours techniques industriels » ayant son siège dans les bâtiments de l'Institut des Arts
et Métiers, situé boulevard de l'Abattoir, 50.
Considérant que le montant du legs s'élève à 25.000 francs
en titres et obligations, dont il y aura lieu de déduire les frais
de succession ;
V u les articles 910 et 937 du Code civil ;
V u l'article 76 — 3° de la loi communale ;
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de solliciter des Autorités supérieures l'autorisation
d'accepter ladite libéralité.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).
(1) Voir p. 593 les noms des membres ayant pris part au vote.

_

637 —

(19 april 1971)

— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid
van stemmen (2).

26
Travaux

de curage

et des raccordements
Travaux

divers

Utilisation

aux

des égouts

égouts

et à leurs

de la main-d'œuvre
Approbation

publics

des immeubles

de la

fournie

riverains.
accessoires.
en

régie.

dépense.

— M . l'Echevin De Rons soumet au Conseil les projets d'arrêtés suivants :
— De heer Schepen De Rons legt aan de Gemeenteraad de
volgende besluitsontwerpen voor :
LE CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que l'effectif du cadre ouvrier du Service des
Egouts est incomplet et qu'il n'est plus en mesure de satisfaire
à l'accomplissement des tâches incombant directement à
l'Administration ;
Considérant que la situation est aggravée du fait que les
travaux routiers de l'Etat, ceux des lignes de métro, et les
autres réalisations importantes entrepris sur le territoire de la
Ville, nécessitent des interventions rapides pour assurer les
diverses prestations qu'ils requièrent ;
Considérant qu'il est indispensable de recourir, pour faire
face à ces prestations, nouvelles ou exceptionnelles, à une
main-d'œuvre fournie, en règle, par un entrepreneur ;
(2) Zie blz. 593 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(19 avril 1971)

—

638

—

V u la décision du Collège du 2 mars 1971 par laquelle 1
a été émis un avis favorable à cette proposition ;
V u le disponible de l'article 778-ord-947/12/01 du bnrWt
de 1971 ;
g e t

V u l'article 81 de la loi communale ;
DECIDE :

D'approuver une dépense de 750.000 francs pour l'utilisation de la m a i n - d ' œ u v r e , en régie, par l'entrepreneur adjudicataire des travaux de voirie pour 1971.

27
Reconstruction partielle de l'égout
public
de la rue Princesse
Clémentine.
Approbation

L E CONSEIL

de la

dépense.

COMMUNAL,

Considérant que les piédroits de l'égout public de la rue
Princesse Clémentine sont gravement détériorés sur une longueur approximative de 100 mètres ;
Considérant qu'il convient de p r o c é d e r à la reconstruction
de cet égout, en portant sa section à 1,80 X 1,20 m, au lieu
de 1,35 X 0,90 m ;
C o n s i d é r a n t que le coût de cette reconstruction est estimé
à 1.500.000 francs ;
C o n s i d é r a n t que l'exécution des travaux est conditionnée
par l'emploi de l a m a i n - d ' œ u v r e fournie, en régie, par l'entrepreneur adjudicataire des travaux de voirie pour l'exercice en
cours, ces ouvriers étant encadrés par du personnel de la
Ville ;
V u l a décision du Collège du 23 février 1971, par laquelle
il a été émis un avis favorable à cette réalisation;

—

639

—

(19

april

1971)

V u le disponible de l'article 7 7 8 - 9 4 7 / 1 2 / 0 1 du budget
ordinaire de 1971 ;
V u l'article 81 de la loi communale ;
DECIDE :

D'approuver une dépense de 1.500.000 francs pour l'exécution des travaux susdits.
— Les projets d'arrêtés sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents (1).
— De besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen met eenparigheid van stemmen (2).

28
Propriétés
Terrains à bâtir

communales.

sis avenue Franklin

avenue de la Colombie et chaussée

Roosevelt,

de La

Hulpe.

Mise en vente publique. — Lotissement et barème

des prix.

— M . l'Echevin Pierson fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
— De heer Schepen Pierson brengt. namens het Collège, de
volgende verslagen uit :
Sur base de l'arrêté royal du 9 décembre 1968 approuvant
le plan particulier d'aménagement n" 40-20, le permis de lotir
les terrains, conformément au plan de lotissement ci-joint, a
été délivré à la V i l k le 3 juillet 1970.
Par lettre du même jour cependant, adressée au Collège,
M . le Directeur de l'Administration de l'Urbanisme porte à
(1) Voir p. 593

les

noms des

membres ayant pris part au vote.

(2) Zie blz. 593 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(19

avril 1971)

—

640

—

la connaissance de l a V i l l e qu'il y a lieu de céder à l'Etat
(Administration des Routes) une bande de terrain de 3 mètres
de profondeur, le long de l'avenue de la Colombie, afin de permettre l'élargissement de cette artère.
Cette mesure a pour effet de ramener la profondeur de la
zone de recul de 8 mètres à 5 mètres.
A f i n de conserver n é a n m o i n s le standing des immeubles à
construire, la Direction des Travaux publics adressera une
demande de dérogation à la Commission consultative pour
l ' A m é n a g e m e n t de l'Agglomération bruxelloise, afin de reculer
l'alignement des constructions prévues au plan particulier
d ' a m é n a g e m e n t de 3 mètres de façon à recréer une nouvelle
zone de recul de 8 mètres.
Compte tenu de la situation décrite, les experts ont évalué
comme suit l a valeur vénale des terrains de ce lotissement :

Lots

1
2
3
4
5

Superficie
approximative

33
23
23
21
16

a 10 ca
a 90 ca
a 20 ca
a 40 ca
a 40 ca

Prix
au m

2

Prix total
sous réserve
de mesurage définitif

F

F

800
1.300
1.400
1.550
2.600

2.648.000
3.107.000
3.248.000
3.317.000
4.264.000

D'autre part, une ambassade a manifesté son intention d'acquérir de gré à gré un des terrains de ce lotissement sis avenue de la Colombie, en vue de l'installation du bâtiment de
l'ambassade.
E n outre, l'élargissement de l'avenue de la Colombie résultant d'une simple lettre de la Direction de l'Urbanisme, i l y a
lieu de considérer que l'Etat pourrait encore renoncer à l'élargissement envisagé et, dans cette hypothèse, i l faut prévoir
dans les actes de vente des terrains en cause une clause par
laquelle les acquéreurs s'engagent à acquérir ultérieurement
la bande de 3 mètres séparant leur terrain de la voie publique

—

641 —

(19 april

1971)

actuelle, à dire d'experts, mais au minimum au prix moyen
d'acquisition de la parcelle principale, ce prix, en vue de l a
cession ultérieure, étant lié à l'indice des prix à la consommation et le pourcentage exact de l'augmentation ou de la
diminution de l'indice du mois précédent cette cession par
rapport à l'indice du mois de l'acquisition de la parcelle principale, étant appliqué intégralement.
!io! fc-obliii ::
)D

:

eos.-

20 pi- ; ;

recréer E:

; experts or :
de ce l e

Prit i.
SOUiW:

imesuraeit
F

201*
3JW»
J2W»
3J1M»

En ce qui concerne l'élargissement de l'avenue de la C o l o m bie, les conditions de l a cession à l'Etat de l'emprise nécessaire
à cette fin seront négociées et présentées ultérieurement à votre
approbation afin de ne pas retarder la vente des terrains à
bâtir qui nous occupent.
Estimant le b a r è m e des prix ci-dessus favorable aux intérêts
de la Ville et considérant qu'il n'y a plus lieu de postposer
la vente de ces terrains, le Collège a l'honneur, Mesdames et
Messieurs, de vous proposer — d'approuver le barème des
prix ci-dessus, en vue de la mise en vente publique des terrains faisant l'objet du lotissement présenté et de décider qu'un
seul des lots 2, 3 ou 4 sera cédé de gré à gré, le cas échéant,
au profit de l'ambassade qui en a fait la demande, — d'approuver également les conditions de la cession éventuelle, en cas
de non-exécution de l'élargissement de l'avenue de la C o l o m bie, de la bande de 3 mètres séparant les terrains à bâtir en
cause de la voie publique actuelle.

29
jnisie-''-

]5>eme^'
do ! t

:

Propriétés

communales.

Terrain sis à l'angle de l'avenue des Croix de Guerre
et de la rue François
Remembrement

Vekemans.

par voie d'échange

sans soulte.

Cdofob* •
ilfsiïf
uoe^'
ultene^'
iioie^'

Après élargissement de la rue François Vekemans et réalisation de l'avenue des C r o i x de Guerre, la Ville reste propriétaire de terrains situés à l'angle de ces deux voiries, d'une
superficie approximative de 740 m-, dont les limites ne sont
pas perpendiculaires sui les alignements.

(19

avril 1971)

—

642

—

Afin de remédier à cette situation et de se conformer aux
prescriptions du plan particulier d'aménagement n° 51-12
a p p r o u v é par arrêté royal du 5 juin 1964, un remembrement
avec le propriétaire du terrain voisin a été étudié et un accord
peut intervenir sur base d'un échange, sans soulte, chaque propriétaire cédant à l'autre une superficie de 37,80 m , la valeur
vénale des terrains en cause, estimée à 1.900 francs le m ,
étant pareille.
2

2

Estimant cet échange favorable aux intérêts de la Ville,
dans le cadre du plan particulier d'aménagement en cause,
le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'approuver le remembrement par voie d'échange sans
soulte, d'une parcelle de 37,80 m contre une autre parcelle,
de m ê m e superficie, et de déclarer cet échange à réaliser pour
cause d'utilité publique.
2

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).
— D e conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid
van stemmen (2).

30
Réalisation
d'une nouvelle
tranche du
de renouvellement
des installations
de
de l'Hôtel
de
Ville.
Approbation

de la

programme
chauffage

dépense.

— M . le Bourgmestre soumet au Conseil le projet d'arrêté
suivant :
— D e heer Burgemeester legt aan de Gemeenteraad het volgend besluitsontwerp voor :
(1) V o i r p. 593 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 593 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

_
L E CONSEIL

643 —

(19 april

1971)

COMMUNAL,

Considérant qu'en séance du 8 mars 1968, le Collège avait
adopté le principe du renouvellement complet de l'installation
de chauffage de l'Hôtel de V i l l e , eu égard à la vétusté et au
peu de souplesse de l'installation existante, ce qui entraîne des
difficultés d'obtention d'une t e m p é r a t u r e stable, un bruit excessif provoqué par les appareils et une dessiccation exagérée de
l'air ambiant ;
Considérant que, dans le but de ne pas perturber le fonctionnement des services établis à l'Hôtel de Ville et afin de
permettre le déroulement normal des nombreuses manifestations et réceptions qui y sont organisées, il a été prévu de
réaliser cette entreprise en plusieurs phases ;
V u que, eu égard à la grande valeur des objets d'art décorant les locaux précités et à l'usage auquel ces locaux sont
affectés, les travaux seraient effectués par le personnel du
Service du Chauffage et de l'Electricité, l'intervention du
secteur privé se limitant à la fourniture des appareillages et
du matériel à placer ;
V u que. durant les années 1968. 1969 et 1970. il a été
procédé au renouvellement d'une partie de l'installation de
chauffage de l'Hôtel de V i l l e ;
V u la décision du 26 mars 1971 du Collège des Bourgmestre et Echevins, émettant un avis favorable quant au principe d'une dépense de 1.150.000 francs pour la réalisation
d'une nouvelle tranche du programme de renouvellement de
cette installation ;
Attendu que les frais sont imputables de la manière indiquée
ci-dessous :
— 250.000 francs (achats d'appareillages) à l'article 660
( 7 7 3 / 7 4 1 / 0 1 ) du budget extraordinaire de 1971 ;
— 900.000 francs (prestations du Service) à l'article 663
( 7 7 0 / 0 3 0 / 0 3 ) D E . Facturation interne ;
V u les articles 75 et 81 de la loi communale ;
Sur proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins ;

(19 avril

— 644 —

1971)

DECIDE :

D'approuver le montant estimatif de la dépense, soit
1.150.000 francs, cette évaluation se répartissant comme suif
a) Divers achats d'appareillages par appel d'offres fr.

250.000

b) Prestations du personnel du Service du Chauffage et de l'Electricité

900.000

— L e projet d'arrêté est mis aux voix par appel nominal
et a d o p t é à l'unanimité des membres présents (1).
— Het besluitsontwerp wordt i n hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen met eenparigheid van stemmen (2).

31
Quelle est à l'heure actuelle la position de la Ville de
Bruxelles à l'égard des projets gouvernementaux relatifs aux
crèches (et aux classes prégardiennes)
existantes ou à créer
dans l'agglomération
bruxelloise ?
Question de M '
m

(En

Van

Leynseele.

continuation.)

M . le Bourgmestre. M a d a m e V a n Leynseele, vous avez la
parole.
M ' ' V a n Leynseele. Monsieur le Bourgmestre, mes chers
Collègues, mon intention n'est pas de vous infliger la répétition de l'intervention que j ' a i faite lors du dernier Conseil
communal au sujet des crèches de Bruxelles. M . l'Echevin
V a n Halteren vient de nous faire un exposé très complet sur
ce p r o b l è m e . Je me réjouis de ce que l'Echevin nous ait
111

(1) Voir p. 593 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 593 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

_

645 —

(19 april

1971)

donné l'assurance que des démarches seront faites auprès du
Gouvernement afin de faire valoir le point de vue de la Ville
de Bruxelles.
Si j'ai posé ma question, c'est essentiellement parce qu'il
est indispensable que le Collège obtienne du Gouvernement
les mêmes avantages pour le parents francophones que pour
les parents dont les enfants fréquenteront les crèches flamandes que l'on va créer à Bruxelles, d'après les derniers
renseignements. J'ai pris acte de ce que cette question sera
tenue en considération et je fais confiance au Collège.
M . le Bourgmestre. Monsieur Dereppe.
M . Dereppe. Monsieur le Président, j'ai écouté, avec beaucoup d'intérêt, l'intervention de mon Collègue. M " " Van
Leynseele. lors de la dernière séance du Conseil communal.
Bien qu'elle ait parfaitement exposé le problème, je me permets d'y revenir pour vous faire part de quelques réflexions.
Plus on y réflichit. plus ce projet de crèches flamandes
unilingues pour Bruxelles apparaît insensé. Je ne veux pas
dramatiser, bien qu'en cette affaire la réalité dépasse la fiction. Est-ce un sinistre canular ? Mais non ! Alors que Bruxelles est dotée de quarante crèches bilingues, comme l'a bien
rappelé M""' Van Leynseele et M . l'Echevin d'ailleurs, il s'est
trouvé un comité ministériel restreint, ne comprenant bien
entendu aucun Bruxellois, pour décider la création de cinquante crèches unilingues flamandes destinées aux enfants des
18 % de Flamands de l'agglomération.
Une fois de plus, le sort des Bruxellois est réglé sans eux
et contre eux. On dispose de milliards pris à la communauté,
puisque c'est l'Etat qui supportera le coût de la construction
et les frais de fonctionnement de ces crèches et ce uniquement pour mettre un somptueux pansement sur les plaies toujours à vif de complexés perpétuels. Ce sont des options
aussi injustifiables qui énervent et rendent anxieux les Bruxellois, qui y voient une volonté délibérée de les heurter, qui
en perçoivent la malveillance, malveillance que l'on retrouve
d'ailleurs dans tous les commentaires de la presse flamande.

(19 avril 1971)

— 646

—

Les Bruxellois pensent qu'il n'appartient pas aux Flamands de Flandre, pas plus d'ailleurs qu'aux Wallons de
Wallonie, de décider si Bruxelles a besoin de crèches et quelle langue on y parlera. Ils ne trouvent pas sages des hommes
politiques qui ne savent plus quelles taxes nouvelles inventer
pour boucher les trous du budget, mais qui envisagent, et en
priorité, des d é p e n s e s de l'ordre de deux milliards uniquement pour leur imposer à eux et à leurs descendants une
langue qu'ils n'ont pas choisie, mieux, qu'ils ont rejetée en
votant comme ils l'ont fait aux dernières élections.
Les Bruxellois ont déjà p r o u v é , à plusieurs reprises, qu'ils
n'étaient pas m û r s pour l'asservissement. Est-il chimérique de
souhaiter que le Collège en tire les conclusions qui s'imposent et fasse a u p r è s du Gouvernement toutes les démarches
nécessaires pour que l'on comprenne que la région de Bruxelles appartient aux Bruxellois ?
M . le Bourgmestre. Monsieur Lefère, vous avez la parole.
D e heer Lefère. Mijnheer de Voorzitter, waarde Kollega's,
ik vind het een gezonde maatregel vanwege het Schepencollege beslist te hebben informatie te gaan nemen bij de Regering nopens de preciese inzichten van de Regering in verband met het inrichten van — ik weet niet meer hoe men
het moet noemen — maar laten we voorlopig zeggen van
peutertuinen. Inderdaad, de laatste tijd werd er een en ander
gepubliceerd nopens de inzichten van de Regering en vermits
men spreekt over inzichten is het ook niet te verwonderen
dat de berichten van de ene week op de andere werden tegengesproken en verbeterd.
Het is bepaald moeilijk in een Gemeenteraad, gelijk welke
Gemeenteraad als die van Brussel, te gaan zoeken naar de
inzichten van de Regering. Het is zeer verstandig zoals het
Schepencollege het heeft beslist de Regering op de hoogte te
gaan brengen van wat thans bestaat in Brussel. Maar voor
wat betreft onze fundamentele houding in deze zaak : die is
zeer eenvoudig.
Wij vragen, Mijnheer Dereppe..., et je vais m ê m e le dire
en français, contrairement à mes habitudes. Mais quand
j'essaie de convaincre, je veux m ê m e le faire en français et

—

647

—

(19

april

1971)

j'essaierai de convaincre mes Collègues francophones dans
cette enceinte, à n'importe quel parti qu'ils appartiennent. Tl
ne faut pas croire que je suis un flamand anti-francophone,
ou anti-F.D.F. ou anti-ceci ou anti-cela.
3 OOOftfe

lufly

Jte te &

is avez t::

Mais je vais vous dire sincèrement quel est mon point de
vue en ce qui concerne l'éducation et l'instruction publique
des enfants à Bruxelles.
Je sens chez mes amis francophones que ce qui les tient
le plus à cœur, c'est la liberté d'éduquer et d'instruire leurs
enfants dans leur langue maternelle. Et j ' a i du respect pour
ce point de vue qui, d'ailleurs, ne peut être également que
le point de vue des représentants flamands ou des parents
flamands. C'est le point de vue, je crois, de tous les parents,
et dans un avenir rapproché, nous aurons tous, francophones
et flamands, à défendre les points de vue de liberté de certains parents qui seront d'une autre langue que le français et
le néerlandais parce qu'il y a des dizaines de milliers de
parents étrangers — que nous employons dans les différents
services privés et publics — qui bientôt auront le droit de
réclamer également, en vertu du même principe de la liberté
du père de famille, que leurs enfants soient éduqués dans leur
propre langue.
Mais revenons à nos propres enfants belges, Flamands et
Wallons, flamands et francophones si vous le voulez.
M o n principe est le suivant : c'est qu'un enfant wallon ou
flamand qui vit à Bruxelles doit avoir l'occasion de s'éclore
dans sa propre langue et dans sa propre culture comme s'il
vivait en Flandre ou en Wallonie. C'est le principe fondamental que moi, personnellement, comme père de famille, je
défends. Et je crois que c'est un principe qui peut être défendu par tout le monde. Je ne jette la pierre à personne, je ne
suis pas un de ceux qui vont parler tout le temps de gens
complexés, et dire que le X I X siècle avait tort et que la première moitié du X X ' siècle avait tort.
1

M o i , je parle plutôt de l'avenir et je ne jette la pierre à
personne, parce qu'il y a à Bruxelles des gens qui ont eu de
grands mérites aussi sur le plan flamand même s'ils n'ont
pas atteint le but auquel ils ont tendu. Mais je pourrais citer
des noms de personnes présentes dans cette enceinte pour

(19 avril 1971)

—

648

—

lesquelles j ' a i plus grand respect pour ce qu'elles ont fait sur
le plan de la flamandisation, si on peut dire, de Bruxelles
flamandisation non pas dans le sens que certains l'entendent
que les Flamands désirent obtenir une majorité en matière
linguistique à Bruxelles, tout cela c'est de la foutaise.
M a i s i l faut voir l'avenir et l a situation actuelle. Je constate
par exemple — et je le dis encore, je ne jette la pierre à personne, mais je travaille pour l'avenir — que dans le premier
district de Bruxelles, i l n'y a aucune classe flamande de l'enseignement primaire. I l n'y a personne qui me contredit et
je ne jette l a pierre à personne. C'est une situation qui est
n é e mais q u i est existante et vous êtes quand même d'accord
avec m o i que l a situation actuelle est qu'il n'y a pas de classes flamandes de l'enseignement primaire.
C e que m o i personnellement je veux obtenir, ce n'est pas
l a création de cent écoles flamandes à Bruxelles, ce serait
ridicule, et la création de quelques écoles flamandes en nombre limité, mais c'est surtout donner la possibilité aux parents
flamands d'envoyer leurs enfants à l'école de leur choix. Or,
actuellement, cette possibilité n'existe pas.
I l y a moyen de r é s o u d r e le p r o b l è m e , il ne faut pas
d é p e n s e r deux milliards ; si je devais donner un conseil au
Gouvernement... N o n , Monsieur, c'est de cela qu'il est question de ce que nous lisons dans la Presse concernant les intentions, mais q u i c o n n a î t les intentions du Gouvernement?
O n n'a pas besoin de deux milliards, on a besoin de quelques
écoles et il y a une autre façon de résoudre le problème :
c'est de créer des possibilités pour amener les enfants flamands ou autres qui habitent loin de l'école de leur choix
par un service de transport bien organisé.
E t pour en revenir à nos crèches, pré-gardiennats, « peutertuinen », je crois que c'est le m ê m e principe qui devra nous
guider à l'avenir. C'est de donner aux parents l'occasion d'envoyer leurs enfants non seulement dans des crèches bilingues
s'ils le désirent, mais aussi dans des crèches ou des prégardiennats français s'ils le désirent, mais aussi dans des prégardiennats flamands s'ils le désirent comme ils auraient eu
l'occasion d'envoyer leurs enfants dans des pré-gardiennats
flamands s'ils avaient vécu en Flandre.

—

649

—

(19

april

1971)

Je crois que c'est un principe sain et qu'il faut le dire au
Gouvernement. Evidemment, dans la période transitoire, i l
faudra organiser tout cela de commun accord avec le G o u vernement ; je ne dis pas qu'il faut tout chambarder d'un jour
à l'autre, mais malgré tout, il faudra organiser cela suivant
des principes sains.
Et ma conclusion est la suivante : nous autres. Flamands à
Bruxelles, nous sommes aussi défenseurs de la liberté du
père de famille et nous sommes prêts à admettre le principe
et nous espérons que la loi sera votée dans un complexe
politique auquel je ne veux pas toucher aujourd'hui parce
que, évidemment, le problème est beaucoup plus complexe
que ce que je viens de le dire, que ce qui se limite à l'agglomération et au territoire de la Ville de Bruxelles, mais nous
sommes aussi partisans de la liberté du père de famille et
alors la liberté pour tout le monde.

:r

mm

a qui et;
motte:

(mm

les

m

de te*

inae. p

« des pr^
dans dc> :

Et je suis convaincu qu'aucun des collègues francophones
ici présents ne conteste le droit aux parents flamands d'envoyer leurs enfants dans des écoles ou dans des pré-gardiennats flamands. L e tout est de savoir dans quel contexte cela
va se réaliser, cela peut se réaliser et je crois que là i l faudra beaucoup de bonne volonté de part et d'autre mais il est
inadmissible une fois que le principe de la liberté du père
de famille est admis, que les Flamands n'aient pas l'occasion
de s'éclore dans leur langue et dans leur culture comme ils
ont l'occasion de s'éclore dans cette langue et dans cette
culture en Flandre même.
M . le Bourgmestre. Monsieur Lagasse.
M . Lagasse. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs,
je ne vais pas ici reprendre la question des écoles flamandes
à Bruxelles puisque cette question n'est pas à l'ordre du
jour.
Je voudrais revenir à la question de M " " V a n Leynseele,
c'est-à-dire aux crèches, ou plus précisément à la position de
la Ville de Bruxelles à l'égard des projets gouvernementaux
concernant les crèches.
1

(19

avril 1971)

—

650

—

M . l'Echevin V a n Halteren a eu raison de dire tout à Pneu
re qu'il est bien difficile de déterminer une position définitive
alors que les projets du Gouvernement sont encore mal connus, en ce qui concerne les détails. C'est pourquoi, je crois
qu'il est heureux, il est même indispensable, que cette question e x t r ê m e m e n t importante reste à l'ordre du jour. Il f _
dra donc la reprendre au cours des prochaines séances du
Conseil communal et nous y veillerons.
au

Cependant, dès aujourd'hui, une chose est claire, n'est-il
pas vrai, Monsieur l'Echevin ? L e Gouvernement a fait
savoir, de façon on ne peut plus nette, qu'il veut créer des
crèches unilingues, qu'il veut subventionner à coups de milliards la création de crèches unilingues flamandes. Déjà des
textes gouvernementaux ont précisé ces intentions : rappelezvous l'article 238 du projet 868, où cette notion fondamentale de l'unilinguisme des crèches et des classes pré-gardiennes est nrse en évidence. E h bien, je crois que c'est sur
ce principe que nous avons à nous prononcer.
Actuellement, les crèches dans l'agglomération bruxelloise
sont bilingues : on peut être pour, on peut être contre, mais,
en tous les cas, c'est un fait, qui a d'ailleurs été rappelé tout
à l'heure par M . l'Echevin V a n Halteren. Ces crèches sont
bilingues et en ce qui concerne l'accessibilité, les enfants
n é e r l a n d o p h o n e s sont accueillis exactement de la même façon
que les enfants francophones, et elles sont bilingues en ce
qui concerne le personnel : on nous a rappelé qu'à la Ville
de Bruxelles, près de 30 % du personnel est d'origine flamande, ce qui est assurément une représentation excessive,
d é p a s s a n t de loin la proportion des enfants flamands à
Bruxelles.
E h bien, il faut qu'on le sache, et je crois, pour ma part,
que c'est cela que le Collège devrait dire et répéter au Gouvernement : si, malgré le principe très heureusement affirme
tout à l'heure par notre Collègue M . Dereppe, selon lequel
cette question des crèches est de la compétence des Bruxellois et uniquement des Bruxellois, si malgré ce principe, le
Gouvernement veut à tout prix — à coups de milliards ! —
intervenir dans cette affaire et créer des crèches unilingues,
il faudra qu'on en admette les c o n s é q u e n c e s .

—

651 —

(19 april

1971)

La première conclusion d'une telle option serait c'est que
les crèches à la disposition des familles francophones
devraient correspondre aux besoins réels ; les crèches francophones seraient de 80 à 85 % de l'ensemble. Ainsi donc, s'il
veut à tout prix créer des crèches unilingues flamandes, il
faudra que le Gouvernement crée aussi, ou subventionne,
des crèches unilingues françaises à raison de cinq pour une
néerlandophone.
Seconde conclusion : il faut que l'on sache que les crèches
existantes et les crèches françaises que l'on créera demain
n'auront plus comme personnel que des francophones. Cela
signifie, notamment, que pour la seule Ville de Bruxelles
trois directrices et vingt-sept puéricultrices devront être immédiatement remplacées.
Voilà le langage qu'il faut tenir avec fermeté à ceux qui
s'imaginent avoir trouvé la solution au problème bruxellois
en créant des crèches unilingues. Je souhaite, Monsieur le
Bourgmestre, que des démarches soient faites en ce sens
auprès du Gouvernement, sans même attendre que le projet
de loi soit déposé.
M . l'Echevin V a n Halteren. Monsieur le Président, Mesdames. Messieurs, nous avons entendu des considérations, en
sens divers d'ailleurs, extrêmement intéressantes et extrêmement importantes sur les questions de crèches à Bruxelles.
Je ne propose pas d'aborder le fond du problème, le Collège a pris la décision de se documenter et de faire valoir certains points de vue bruxellois au Gouvernement. Je crois
qu'il sera beaucoup plus intéressant d'entreprendre cette discussion lorsque nous serons en possession d'éléments plus
précis. Je voudrais néanmoins signaler l'une et l'autre choses
en passant.
M . Dereppe nous a dit qu'une décision avait été prise à
l'échelon ministériel pour la création de cinquante crèches
flamandes à Bruxelles. Il en a effectivement été question à
plusieurs reprises, des déclarations ont été faites. Je me
suis informé auprès des services ministériels compétents
mais, en réalité, je n'ai trouvé nulle part quelque chose de

(19

avril 1971)

—

652

—

précis à ce point de vue-là. C e qui fait que nous attendons
d'avoir des renseignements précis du Gouvernement pour
c o n n a î t r e la position de celui-ci.
Notre Collègue, M . Lefère, a dévié quelque peu pour parler des écoles. Je rappelle qu'il existe sur le territoire de la
V i l l e de Bruxelles deux écoles primaires créées par l'Etat rue
de Rollebeek et rue de la Braie sur le territoire de Bruxellescentre ; la commune de Bruxelles a une école rue Masui. Je
sais que c'est un peu entre Bruxelles 1"'' district et Bruxelles
2 district, mais enfin elle existe.
e

Cet arrangement fait avec l'Etat me paraît salutaire et je
dois dire que, pour l'instant, étant d o n n é que nous n'avons
pas de demandes s u p p l é m e n t a i r e s dans le centre de Bruxelles mais, qu'au contraire, i l y a encore largement des places
disponibles dans les écoles créées par l'Etat, j ' a i l'impression
que, pour le moment en tout cas, le p r o b l è m e ne se pose pas,
mais enfin, il pourrait peut-être se poser dans l'avenir, mais
ne tirons pas des plans, je vous expose ce qu'il y a actuellement.
M o n Collègue, M . Lagasse, a reconnu avec nous que la
position du Gouvernement n'était pas encore bien connue.
C'est bien notre souci actuel, c'est pourquoi nous voulons
prendre contact avec l u i . M a i s , le seul point précis, c'est
que le Gouvernement voudrait créer des crèches unilingues.
L à , i l y a u n p r o b l è m e de principe, que je ne vais pas non
plus discuter aujourd'hui parce que nous n'avons pas les éléments et parce que, notamment, c'est u n p r o b l è m e , à mon
avis, beaucoup plus technique que politique.
Les crèches sont actuellement bilingues ; le fait de transformer ces c r è c h e s bilingues en crèches unilingues peut avoir
des avantages, peut avoir des inconvénients. Je crois que cela
doit être e x a m i n é très sérieusement et j'attire votre attention
sur le fait que c'est beaucoup plus c o m p l i q u é que cela ne
peut p a r a î t r e parce qu'en réalité, nous avons le nombre de
c r è c h e s , nous avons é g a l e m e n t la c a p a c i t é de chaque crèche,
vous pouvez voir que nous avons des crèches avec cinquantecinq places et d'autres c r è c h e s avec vingt places.

653 —

(19 april

1971)

i l est certain que tout cela nécessite une étude très approfondie et lorsque nous aurons des éléments quant aux
intentions du Gouvernement, pour autant que ces intentions
soient déjà précises actuellement, nous demanderons à nos
services de faire un examen des différentes questions qui
peuvent se poser de façon à ce que le Conseil communal soit
éclairé des options qu'il peut être amené à prendre, des opinions qu'il peut avoir à ce sujet.

32

mm

nous ii
Quelles sont les intentions du Collège en ce qui concerne la
politique de l'environnement et en particulier les conditions
d'exploitation des établissements
réputés dangereux, insalubres
et incommodes ainsi que le maintien au centre de quartiers
habités ou de zones semi-résidentielles
d'ateliers utilisant des
produits dangereux et nocifs ?
Question de M.

s'-

Guillaume.

M . le Bourgmestre. Monsieur Guillaume, vous avez la parole
pour le développement de votre question.
M . Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues, alors que l'on parle de plus en plus de politique de
l'environnement, alors que certaines communes ont créé des
échevinats de l'environnement, la Ville de Bruxelles, au contraire, semble totalement s'en désintéresser. C'est la raison
pour laquelle nous avons posé cette question précise, relative
à la politique suivie en cette matière.
Nous voudrions, dès le début, préciser et prouver cette
carence que nous dénonçons. L a situation que l'on trouve
aujourd'hui à Laeken est l'aboutissement d'une politique de
six ans. Elle crée une réelle angoisse parmi tout un quartier
du 2 district.
P

En 1966, malgré l'opposition des voisins, maigre vingt et
une protestations signées par les riverains, une firme commerciale obtient pour trente ans de la Députation permanente du

(19 avril 1971)

—

654 —

Brabant l'autorisation d'exploiter une fabrique de bombes
aérosols. Cette autorisation impliquait d'entreposer à l'air libre
en réservoirs mobiles non enfouis dans le sol des quantités
considérables d'alcool méthylique, de solvants, de chlorure de
méthylène, de gaz. L e 11 janvier précédent, donc le 11 janvier 1966, exactement, le Collège de l'époque avait émis
un avis défavorable. I l faut le reconnaître pour être objectif
M a i s alors, nous posons une première question : pourquoi
ce Collège n'a-t-il pas fait opposition à la décision de la Députation permanente datée du 5 mai, auprès du Ministère du
Travail et de l ' E m p l o i ? L a V i l l e disposait pour ce faire de
dix jours. Elle n'a pas réagi, et voilà, je crois, une première
responsabilité.
N o n seulement, c'était son droit, mais je crois que c'était
aussi et surtout le devoir qu'elle avait à remplir. Elle devait
ainsi éviter les suites fâcheuses qui normalement devaient se
produire et qui normalement se sont produites, parce que,
quelques années plus tard, cette firme en question obtint la
location d'un ancien garage et modifia complètement ses conditions d'exploitation.
C'est là, que le 6 octobre 1970, vers 10 heures du matin,
lors du d é c h a r g e m e n t d'un camion, un fût de chlorure de
m é t h y l è n e se brisa. Ce produit se répandit dans l'immeuble,
où vers 15 heures, une locataire et son bébé de deux mois
furent découverts à demi-inconscients dans l'appartement du
second étage. Conduits à l'Hôpital Brugmann, ce bébé y resta
quatre jours en traitement, souffrant d'intoxication pulmonaire par le chlorure de méthylène, la maman à l'heure
actuelle ne pouvant encore travailler.
Voilà ce qui devait arriver, voilà ce qui est arrivé et
voilà ce qui n'aurait pas d û arriver, si la Ville de Bruxelles
avait pris son recours, avait interjeté appel dans les dix jours
qui suivaient la décision de la D é p u t a t i o n permanente du
Brabant.
A l'heure actuelle, suite à cet incident, qui aurait pu être
un accident, suite à cet incident, dis-je, eut lieu la visite
d'un délégué du Ministère du Travail. Elle déclencha une
nouvelle demande d ' e n q u ê t e de commodo et d'incommodo
dont il s'agit à l'heure actuelle.

—

pour s:-

•;.

de

—

(19

april

1971)

Voyons maintenant cette nouvelle enquête. Comme celle
de 1966, elle a reçu un avis défavorable du Collège en date
du 2 avril 1971, et c'est très bien. Je crois que le contraire
eut été aberrant, quand on sait qu'il s'agit maintenant d'entreposer toujours à l'air libre en réservoirs mobiles, non enfouis
dans le sol, et qui sont, par conséquent, à la merci des chocs,
à la merci des chutes, à la merci du feu, d'étincelles, etc. Il
s'agit d'entreposer, dis-je, 2.000 litres d'alcool méthylique,
50 litres de tyner, 6.000 litres de chlorure de méthylène,
500 litres de tétrachlorure de carbone, 700 kg. d'oxyde de
méthyl, 40.000 kg. de gaz fréon et 300.000 litres de butane.

)i.V un; :.;

m

655

ta:

Eh bien, je crois q u ' à la lecture de cette énumération.
Mesdames, Messieurs, on comprend tout de m ê m e que les
voisins de ce quartier soient tout bonnement effrayés sur ce
qui pourrait se produre si. comme je viens d'en parler, un
accident devait arriver.
Ce dossier en question, revêtu de l'avis défavorable du
Collège, vient de quitter la Province de Brabant, c'est-à-dire
le Service 13 qui s'occupe des établissements dangereux, insalubres et incommodes, à destination du Ministère, gonflé de
multiples pétitions des habitants de tout ce quartier, qu'il
s'agisse de la rue Laneau, de l'avenue Prudent Bols, de la
rue E d m o n d Tollenaere et des rues adjacentes. Que se
passera-t-il ?
Je ne suis pas ici pour préjuger. Il faut prévoir que la
Députation permanente donnera son accord pour des raisons
économiques, ne pouvant empêcher une entreprise de poursuivre son activité, autorisée il y a six ans. Que fera le
Collège ?
Il a donné un avis défavorable. Usera-t-il de son droit d'opposition dans les dix jours comme nous le souhaitons, et comme nous venons de le faire remarquer ?
Il serait tout de m ê m e facile, Mesdames, Messieurs, d'émettre un avis défavorable et puis de se laver les mains de toute
responsabilité en laissant prendre, sans réagir, la décision par
la Députation permanente du Brabant. C'est ce qu'on pourrait appeler à ce moment-là, « une politique de l'autruche »,
et je suis persuadé que vous ne voudrez pas la pratiquer.

(19

avril 1971)

—

656

—

Mesdames, Messieurs, ce qu'il aurait fallu faire, c'était
reconnaître par arrêté royal ce quartier comme zone résidentielle, si une politique de l'environnement avait existé. Le
problème que nous connaissons aujourd'hui, comme bon
nombre de p r o b l è m e s similaires, ne se serait jamais posé si
des plans de secteur avaient été établis, déterminant des zones
industrielles, des zones résidentielles, des zones commerciales.
Aujourd'hui, l'opposition vous met en garde, elle vous place
devant vos responsabilités parce qu'un accident a eu lieu. Il
aurait pu être mortel. Demain, d'autres intoxications peuvent
se produire. C'est la raison pour laquelle nous demandons
au Collège de r é p o n d r e à trois questions précises sur ce problème de l'environnement.
Est-il décidé à interjeter appel et à user de toute son
influence si l a D é p u t a t i o n permanente venait à accorder une
nouvelle autorisation ?
D e u x i è m e question : serait-il d'accord d'envisager cette
zone comme zone résidentielle et d'entreprendre les démarches
nécessaires ainsi que pour d'autres zones également ?
E t troisièmement : escompte-t-il revoir l a décision de 1966
en imposant des normes plus strictes et la suppression des
dépôts à ciel ouvert ?
A f i n que tous ces problèmes de l'environnement soient
à l'avenir étudiés dans un plan d'ensemble, l'opposition
F . D . F . propose à l'assemblée de voter une décision de principe. Cette décision porterait non seulement sur la création
d'une Section de l'Environnement au sein du Conseil communal, mais également la création d'un Echevinat de l'Environnement.
Je crois que c'est par là qu'il faut aborder le problème.
Ces p r o b l è m e s de l'environnement d é p e n d e n t normalement de
différents échevinats : Travaux publics. Hygiène, Contentieux,
et d'autres, vraisemblablement, qui m ' é c h a p p e n t . Ces problèmes d é p e n d a n t de différents échevinats, dis-je, il serait souhaitable de les coiffer d'un organisme de coordination. C'est
pourquoi nous vous proposons un vote qui pourrait porter
sur ce texte : « création d'un Echevinat et d'une Section de

—

657

—

(19

april

1971)

rEnvironnernent au sein du Conseil communal afin de pouvoir prendre d'urgence les mesures nécessaires pour la sauvegarde de notre milieu de plus en plus m e n a c é ».
Mesdames, Messieurs, nous sommes p e r s u a d é s que vous
voterez cette proposition, soucieux que vous êtes de sauvegarder les quartiers, de sauvegarder l a santé et de sauvegarder
la sécurité de ces habitants actuellement m e n a c é s . Je vous
remercie.
M . le Bourgmestre. Madame A v e l l a , vous avez d e m a n d é la
parole ?
M
Avella. Si j'interviens dans cette question de M . G u i l laume, c'est précisément parce que j ' a i connu le premier accident qui a eu lieu, je crois que c'était l'année dernière. L a
maman et l'enfant donc, ont été i n c o m m o d é s par ces é m a n a tions de gaz et d'oxygène. Pour le moment, j ' a i été touchée
par é n o r m é m e n t de gens de l'endroit, parce qu'il est un fait
certain, c'est que ces personnes ne sont plus très à l'aise
étant donné le commodo et incommodo qui vient donc d'être
refusé, je crois, par la V i l l e de Bruxelles.
m e

r de tooîc

à accorder:

Mais, comme l'a dit M . Guillaume, si ce commodo et
incommodo refusé par la V i l l e est accepté par la Province,
et ce ne serait pas la p r e m i è r e fois que cela arriverait, là, je
crois que ce serait quand m ê m e un acte vraiment catastrophique et je vais m ê m e dire criminel, parce que je viens de
le dire à M
V a n den Heuvel, avec tout ce que ces personnes ont l'intention de mettre comme gaz, je ne connais pas
ces mots techniques, sur leur terrain, je vous assure qu'il n'y
a pas seulement moyen de faire sauter les rues avoisinantes,
mais moi, je crois, qu'il y a moyen de faire sauter la moitié
de tout ce qu'il y a autour de la place communale de Laeken.
l l e

Or, Monsieur le Bourgmestre, moi je voudrais vous demander une chose, vous avez, je crois, refusé le commodo et
incommodo, ce dont je vous remercie, mais je voudrais vous
demander de bien vouloir faire des démarches afin que les
transformations et l'accumulation des bonbonnes que ces gens
veulent mettre dans leur garage, ne puissent avoir lieu, parce

(19 avril 1971)

—

658

—

que je pense tout de même que, quand ils ont demandé la
première autorisation, ils n'étaient quand même pas loin de
penser qu'ils auraient pu agrandir leur entreprise, parce qu'ils
avaient bien dans l'idée de louer le garage attenant à leur
atelier, et je dois dire qu'en réalité ce quartier, jusqu'à
l'avenue Richard Neybergh. la rue Léopold, ce quartier
s'étend assez loin. Je crois que ce n'est pas un quartier
industriel à part une brasserie qui s'y trouve, je crois que c'est
tout, une brasserie, une fabrique de peinture, mais je crois que
cela ne pourrait suffire pour autoriser l'agrandissement, et je
pense même que l'on devrait interdire de déposer des produits inflammables comme ceux que l'on dépose à cet endroitlà. Ce quartier est tout de même, à mon avis, un quartier
résidentiel.
Alors, Monsieur le Bourgmestre, je voudrais vous demander, je sais que vous n'hésiterez pas à le faire, de continuer
cette affaire et de demander à la Province de ne pas donner
l'autorisation d'agrandir cet établissement.

*
— M. le Bourgmestre
quitte la salie des délibérations
M. l'Echevin De Rons assume la
présidence.

;

— De heer Burgemeester
verlaat de vergaderzaal ; de heer
Schepen De Rons neemt het voorzitterschap
waar.

*
M . l'Echevin Mergam. Monsieur le Président, Mesdames et
Messieurs, je remercie mon Collègue, M . Guillaume, de la
question qu'il me pose et à laquelle je m'efforcerai de donner tous les éclaircissements qui s'imposent. Je remercie aussi
M
Avella pour son complément d'information, mais je profite aussi de l'occasion pour associer à ce remerciement notre
Collègue M . Guy Brynaert, qui m'a posé, il y a quelques
semaines déjà, la même question relative à l'environnement,
que j'ai évidemment portée à la connaissance du Collège. Ce
dernier a reconnu l'utilité d'instituer un Comité de Coordination dont M . le Bourgmestre assumera la présidence. Il est
n i e

— 659 —

(19 apriî

1971)

certain que cette coordination s'avère indispensable, chaque
Echevin, dans ses attributions propres, étant concerné par ce
problème de l'environnement et ayant des nuisances à combattre.

pfcj

posera:
sîsat

L'environnement, nous le savons tous. Mesdames et Messieurs, est le milieu dans lequel l'homme est astreint de vivre,
et est constitué des éléments indispensables à lui garantir une
vie saine, notamment l'air, l'eau et le sol.
L'évolution de notre vie moderne a fortement compromis
cette garantie et il est grand temps que l'homme prenne
conscience des dangers qui menacent son espèce et de la
nécessité de maintenir sa primauté sur l'environnement, assurant ainsi et sa subsistance et sa pérennité.
Nous devons donc combattre, au maximum, tous les facteurs de pollution, quels qu'ils soient. Par exemple, l'enlèvement des immondices est un facteur de pollution qui n'est
certes pas à négliger. J'ai eu l'occasion de me documenter et
de porter à la connaissance du Collège, qui l'étudié attentivement, un système nouveau d'évacuation, par aspiration
pneumatique, souterrain et hermétique, des ordures ménagères, le tout entièrement automatique, et ne nécessitant plus
aucune intervention de l'homme.
J'espère fermement que l'occasion me sera donnée un
jour prochain de pouvoir vous parler plus longuement de
cette invention remarquable qui fait honneur à la technique
de notre époque.
Venons-en maintenant au problème de la pollution de
l'eau. L a loi du 11 mars 1950 interdit précisément de déverser dans nos rivières des eaux non épurées. Nous sommes
donc, nous Ville de Bruxelles, actuellement en infraction avec
cette loi. mais il n'existe, à l'heure actuelle, aucun arrêté
d'exécution à ce sujet.
Néanmoins, ce problème a retenu toute mon attention et
j'ai déjà pu prendre des contacts avec les services ministériels du Génie sanitaire, en vue de la construction éventuelle
d'une station d'épuration des eaux usées de Bruxelles.
Cette réalisation devrait être largement, si pas totalement,
subsidiée par l'Etat, et l'aide de la Ville pourrait consister,

(19 avril 1971)

— 660

—

par exemple, en la mise à la disposition de tout ou partie
du terrain nécessaire. Nous pourrions situer cette station à
la limite de la Ville de Bruxelles et de Machelen, par exemple
à l'endroit même où la Ville déverse actuellement ses égouts
dans la Senne.
Quant au problème de la pollution de l'air, lui aussi est
Mesdames et Messieurs, très vaste et nous concerne tous.
Les causes principales en sont la combustion des foyers, les
moteurs à combustion et l'industrie. L a législation en cette
matière est nettement insuffisante pour mettre totalement fin
à cette pollution. Cependant, notre Service de l'Hygiène publique intervient très régulièrement, avec tous les moyens actuellement à sa disposition, pour orienter les foyers vers une
combustion plus propre, pour en arriver à l'évacuation filtrée
des gaz brûlés, etc.
En ce qui concerne les moteurs à combustion, il faut noter
que le Consortium des Fabricants des voitures américaines
a, à plusieurs reprises, affirmé qu'au plus tard avant 1980,
plus aucun véhicule ne serait polluant, soit par l'équipement
des automobiles d'un « post-burner », soit par l'emploi de
moteurs électriques. Il est peut-être utile de signaler en passant qu'en pleine période touristique, plusieurs Boeings grand
format — long courrier, comme on les appelle — décollent
se suivant à quelques secondes d'intervalle et il n'est pas rare
de voir une pluie de fumerons de kérosène provoquée par la
mauvaise combustion, retomber sur le territoire de Haren,
avec les conséquences que l'on imagine pour les humains et
pour l'agriculture. Et, Mesdames et Messieurs, ne parlons pas
du bruit assourdissant dépassant, et de combien, les décibels
normalement supportables pour l'individu.
Quant à l'industrie, il sera certainement moins aisé d'arriver à un résultat entièrement satisfaisant, vu la grande diversité des entreprises. Et j'en viens ainsi à l'essentiel de la question posée par notre Collègue, M . Guillaume.
D'avance, je vous prie de m'excuser de devoir développer ici, un peu plus en détail, la procédure existante en la
matière fastidieuse du commodo et incommodo. mais la question posée étant d'ordre général, ma réponse doit nécessairement envisager toutes les éventualités. Je m'efforcerai d'être

—

661 —

(19 april

1971)

donc aussi clair que possible dans une matière qui l'est fort
peu, pour vous exposer succinctement l'essentiel de la réglementation et l'application pratique qui en est faite.

'

1

Commençons donc par la réglementation. L a police des
établissements classés comme dangereux, insalubres ou incommodes, fait partie d'un recueil de dispositions dénommé
« Règlement général pour la Protection du Travail ». Les
établissements sont classés en fonction de rubriques, au nombre de 415, qui sont basées sur le genre de travail effectué,
la nature des matières stockées, utilisées ou mises en vente,
les procédés techniques mis en œuvre, etc. Toujours sur la
base de ces 415 rubriques, les établissements sont répartis en
deux catégories. Cette distinction en deux catégories est
essentielle pour la détermination de l'autorité compétente,
d'abord pour la délivrance de l'autorisation, ensuite pour
l'exercice de la surveillance de l'établissement.

ion. ii.r

Les établissements de la première catégorie, en principe
donc les plus importants, sont autorisés par la Députation
permanente sur avis du Collège échevinal et de divers Serparlïqfe:
vices ministériels. Par contre, les établissements de deuxième
signaler e n c a t é g o r i e , c'est-à-dire les moins importants, sont autorisés
stas.u
par le Collège échevinal sur avis des Services de l'Urbanisme
de l'Etat et, le cas échéant, du Ministère de la Santé publique.
il !)'#•-

,
^ j jj,
kjjjÀ
m

;

f( f

:

kjjiff
Baudet

0
.
fl*^

Je souligne que, depuis 1949, l'autorité compétente pour
statuer sur la demande d'autorisation, doit soumettre celle-ci
l'avis des Services de l'Urbanisme de l'Etat. Une liaison
est donc établie depuis lors entre la police des établissements
classés et l'application des plans d'aménagement. Lorsque
l'établissement est autorisé, sa surveillance relève de la compétence du pouvoir qui a délivré cette autorisation. Toutefois,
pour ceux de la première catégorie, elle est exercée par
Services ministériels que j'ai déjà cités, qui peuvent agir
directement sans passer par la Députation permanente.
à

l e s

Après ce bref rappel des grandes lignes de la réglementation, voyons maintenant comment celle-ci est pratiquement
mise en œuvre par les Services de la Ville.
La Direction de l'Hygiène publique, en possession d'un
dossier de demande reconnu complet et conforme par son

(19 avril 1971)

— 662

—

Service technique, demande alors à la Police d'ouvrir l'enquête « de commodo et d'incommodo ». Simultanément l
Direction de l'Hygiène publique consulte différents services •
d'abord, comme je viens de vous le dire, les Services de
l'Urbanisme de l'Etat, ensuite le Service technique des Travaux publics de la V i l l e , qui peut avoir des projets de plans
d ' a m é n a g e m e n t non encore ratifiés par l'Urbanisme de l'Etat
mais dont il convient n é a n m o i n s de tenir compte. Dans certains cas définis par la réglementation, la Direction de l'Hygiène publique consulte également le Ministère de la Santé
publique. Enfin, la Direction de l'Hygiène publique consulte
le Service dTncendie chaque fois que se pose le problème
de la prévention des sinistres, c'est-à-dire dans la quasitotalité des cas.
a

E n possession de tous les avis, ainsi que du résultat de
l'enquête effectuée par les Services de la Police, la Direction
de l'Hygiène publique étudie l'ensemble des éléments ainsi
recueillis. L e cas échéant, son Service technique prend contact avec les voisins afin de connaître la nature précise de
leurs griefs et a p p r é h e n s i o n s et d'examiner leur bien-fondé,
ou encore, pour éclairer les opposants sur la nature exacte du
projet et les mesures prises pour pallier aux inconvénients.
L'instruction du dossier étant terminée, la Direction de l'Hygiène publique p r é p a r e le projet de délibération du Collège
échevinal. Cette délibération sera donc, soit un arrêté d'autorisation ou de refus pour les établissements de deuxième catégorie, soit un avis favorable ou un avis défavorable pour les
établissements de p r e m i è r e catégorie.
Pour les établissements de p r e m i è r e catégorie, le dossier
est alors transmis au Gouvernement provincial, qui consulte
les Services ministériels c o m p é t e n t s avant de statuer luim ê m e . Lorsque l'établissement est autorisé, il faut alors vérifier si les prescriptions auxquelles l'autorisation est subord o n n é e sont effectivement respectées.
E n ce qui concerne les établissements de première catégorie, cette mission incombe aux seuls Services ministériels,
toute intervention de l'Administration
communale étant
exclue. Par contre, ce sont les Services communaux qui sont
chargés de la surveillance des établissements de deuxième

—

"ftia&t
esproj^
rbaitj:
corapte.fe,

pgtyjp
p .
.;
li;:
;rj

lie

éï K

663

—

(19

april

1971)

catégorie. Comme la protection contre l'incendie constitue
l'essentiel de cette surveillance, celle-ci repose donc de plus
en plus sur le Corps des Sapeurs-Pompiers.
Mesdames, Messieurs, je crois que l'exposé que je viens
de ^ "" rencontre, sur le plan des généralités, les éléments
de la question posée par notre Collègue M . Guillaume. Néanmoins, pour plus de clarté, je voudrais préciser certains
aspects du problème. Tout d'abord, dans la mesure où la
question posée concerne l'implantation ou le maintien de certains établissements dans des quartiers déterminés, le problême relève de l'Urbanisme, c'est-à-dire de l'application des
plans d'aménagement.
a

e

En ce qui concerne les prescriptions d'exploitation, notamment les mesures de protection du voisinage contre les dangers
inhérents à certaines catégories d'établissements, le Service
d'Incendie intervient avec toute la rigueur requise. Je tiens
d'ailleurs à souligner que les Services ministériels, qui proposent à la Députation permanente les mesures à prescrire pour
les établissements rangés dans la première catégorie, tiennent
très largement compte de l'avis de notre Service d'Incendie,
qui fait réellement autorité en la matière.

Uï H f f l E

feÉ(H
at/on du C-

Enfin, il ne faut pas perdre de vue que l'exercice de la
police des établissements classés ou, d'une manière plus générale, la politique de l'environnement, consiste essentiellement
à ménager des solutions de compromis entre, d'une part, les
impératifs de la sécurité et de la salubrité publiques, et, d'autre part, les intérêts légitimes du commerce, de l'artisanat et
de l'industrie. Or, Mesdames et Messieurs, un compromis
n'est jamais parfait, et sa caractéristique est de ne contenter
personne.

itilaifr
at s

J'espère que cet exposé, forcément succinct, est de nature
à pouvoir donner satisfaction à notre Collègue et je reste
d'ailleurs tout disposé à lui fournir tous renseignements complémentaires éventuels sur tel ou tel dossier.

r

;

Mais avant d'en terminer, souffrez, Mesdames et Messieurs,
que je vous entretienne encore un instant d'un autre aspect
de l'environnement, à savoir le paysage. Le paysage qui l'environne est un aliment réel pour l'homme, une nécessité pour

(19 avril 1971)

— 664

—

sa santé physique et morale, d'une grande influence sur son
humeur et son mode de vie. Bien qu'il en ait un besoin nrn
fond, l'homme détruit très souvent le paysage par sa propre
faute et n'en devient malheureusement conscient lorsque ce
paysage a disparu.
C'est ainsi q u ' à l'heure actuelle, la consommation se perd
dans la nature et des carcasses d'autos, des bouteilles en plastique et autres déchets de tous genres, transforment progressivement la campagne pour en faire une immense décharge.
L'industrie ne cesse d'empiéter de plus en plus sur le domaine végétal. O r , l a végétation ostensible est une nécessité réelle, un régulateur de détente, qui satisfait notre besoin de
nature, notre besoin d'un paysage aussi peu que possible
modifié par l'intervention de l'homme. C'est ce type de
paysage qui nous permet de reprendre contact avec le monde
originel.
Mesdames et Messieurs, i l y a aussi les phénomènes traumatiques : l'oeil humain est particulièrement sensible au vert
et au jaune, couleurs qui sont par excellence celles de la
nature et qui manquent le plus souvent dans le paysage
urbain. C'est à partir du moment o ù le paysage contemporain
a t o u r n é au désert du b é t o n , du fer, du bitume, que la vision
des choses s'est faite désolante.
L ' h o m m e moderne est e n t o u r é de hasards sur le plan de
l'environnement. Nous sommes aujourd'hui les témoins d'une
m é t a m o r p h o s e aussi rapide qu'inconcevable, celle du paysage
dont le processus de banalisation est engagé d'une manière
presque irréversible. Tout le monde est à présent d'accord
sur l'impérieuse obligation de réagir et de toute urgence.
Quant à moi, Mesdames et Messieurs, je pense que si nous
parvenions à r é u n i r les plus sages et les meilleurs techniciens
des nombreuses et diverses disciplines, les paysages qui sortiront alors des dossiers seront sans doute réussis. Si chacun de
ces techniciens est conscient, prévoit les « retombées paysagées » de ses actions, et veut bien se concerter avec les
autres, nous aurons ainsi une p r e m i è r e reconnaissance. Et
m ê m e , si celle-ci n'est pas encore tout à fait exacte, elle servira n é a n m o i n s de signal à l'homme de demain !
Je suppose que M . Guillaume est comblé, non ?

_

665 —

(19 april

1971)

M . l'Echevin Pierson. Je voudrais ajouter deux mots à la
réponse intéressante de l'Echevin de l'Hygiène.
C'est pour répondre d'une manière peut-être moins poétique mais plus directe à la question posée. C'est qu'à mon
sens, lorsque le Collège émet dans une enquête de commodo
et d'incommodo, un avis défavorable là où il ne peut pas
prendre la décision, je suis d'accord avec M . Guillaume, le
Collège doit persévérer et exercer son recours lorsque la
Députation permanente ne suit pas son avis défavorable et je
crois que le Collège est bien décidé, depuis sa nouvelle constitution, à suivre cette ligne de conduite.
Je voudrais cependant dire qu'il ne faut pas se faire trop
d'illusion parce que malheureusement, dans ces matières, les
parties sont un peu juges en même temps en ce sens que
vous savez que les services provinciaux ne sont en fait qu'une
espèce de boîte aux lettres, que les fonctionnaires qui prennent les décisions à ce niveau relèvent en quelque sorte de
la direction provinciale du Département central qui statuera
en degré d'appel et qu'il y a donc un risque, en fait, que l'avis
donné par la première instance, la Députation permanente,
soit souvent suivi par le pouvoir de tutelle ou le second
degré de juridiction. Mais je crois en tout cas que, en principe, la Ville se doit, lorsqu'elle a donné un avis défavorable,
d'exercer son recours. Donc, tout à fait d'accord avec vous.
Mais je crois que le Collège doit faire plus et se doit de
faire des démarches auprès du pouvoir central, de manière à
faire reconnaître que les règles sont une question théorique,
mais qui nécessitent des applications subjectives et que, dans
une grande ville comme Bruxelles, plus de sévérité doit peutêtre être montrée que dans d'autres agglomérations, la jurisprudence administrative ne faisant pas toujours ces distinctions.
Personnellement, je voudrais dire également que je suis
favorable à la question de M . Guillaume à laquelle il n'a pas
été répondu : à la question de savoir, s'il faut soit suggérer
la création d'un échevinat, soit la création d'une section spéciale. Ce que je vous demande, c'est que nous n'improvisions
pas aujourd'hui au sein du Conseil communal. Le Collège
s'est penché sur le problème lorsqu'il a été saisi de votre

(19

avril 1971)

—

666

—

question, i l l'avait d'ailleurs a b o r d é quelques semaines aupara
vant et je crois que le p r o b l è m e de l'environnement est surtout une question de coordination.
Je ne crois pas que la solution d'un échevin de la protection de l'environnement soit la bonne formule parce que la
protection de l'environnement d é p e n d à la fois des services
de l'Hygiène, à l a fois des services de l'Aménagement du territoire et de l'Urbanisme, à la fois d'autres services. Je crois
que c'est surtout un p r o b l è m e de coordination. Je crois que
l'idée de créer une section spéciale est une bonne idée et que
la coordination devrait être rattachée aux compétences du
Bourgmestre dont le niveau peut assurer utilement la coordination entre divers services de manière à assurer cette protection de l'environnement.
M . P E c h e v i n - P r é s i d e n t . Puis-je ajouter tout de même, Mesdames, Messieurs, q u ' à diverses reprises déjà, la Ville a pris
son recours contre les décisions de l'Autorité supérieure.
Mais, à ma souvenance, jamais ce recours n'a eu de suites
favorables.
M . PEchevîn Pierson. Avec peu de succès.
M . Guillaume. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs,
je r é p o n d r a i aux trois intervenants : à Madame Avella qui a
bien voulu m'appuyer pour défendre ce quartier de Laeken,
à vous, Monsieur Mergam, pour ce brillant et succinct exposé, si poétique comme l'a ajouté d'ailleurs, i l y a un instant,
M . l'Echevin Pierson. Vous nous avez appris pas mal de
choses que nous connaissons. M a i s il y a une question, tout
de m ê m e , que je me pose. A p r è s nous avoir exposé ce règlement, cette p r o c é d u r e dans les détails, connaissant ce règlement, connaissant cette p r o c é d u r e , comment se fait-il alors
qu'aucune politique de l'environnement n'ait été abordée
plus t ô t ?
Monsieur l'Echevin Pierson, je vous remercie pour les renseignements que vous venez de me donner et tout d'abord
pour le droit de recours. Je dois dire que nous sommes satisfaits de voir que vous êtes décidé, que le Collège est décidé

_

667

—

(19

april

1971)

à le prendre. Nous prenons acte de votre décision, d'interjeter appel si la Députation permanente du Brabant devait
encore admettre la chose.

la fois des i
res senics.;:
nation. Je letaûEife:
Ut COIDjK

utilement L ;
wmuto

Créer un échevinat ou une section ou, comme vous l'avez
dit tout à l'heure, un comité de coordination ? Je crois que
c'est une question de terme. Nous laissons cela à votre appréciation. Nous sommes particulièrement heureux de voir que
vous êtes sensibilisés par le problème. Je crois que quelque
chose doit être fait dans ce sens, que ce soit un échevinat rattaché au mayorat de façon à pouvoir coiffer plusieurs autres
échevinats dont dépend l'environnement, que ce soit une section ou que ce soit un comité de coordination, c'est une
bonne formule. Nous pouvons nous y rallier.
N'agissons pas dans l'improvisation, avez-vous dit. Je suis
entièrement de votre avis. C'est la raison pour laquelle, nous
vous faisons confiance en vous demandant de nous soumettre, après étude, une solution dans un délai assez rapproché,
de façon à ce qu'un remède soit apporté à cette situation qui
est extrêmement grave et qui pourrait même devenir tragique.
Nous devons rester vigilants. C'est pourquoi, nous attendons
des propositions concrètes.
M . l'Echevin-Président. L e Collège prend acte de ce que
vient de dire M . Guillaume.

uartier^
tel s u * "
ppris | »
une

33

1

(jnS-

irexp^'
inaissant u -

Les Jeunes ont de plus en plus de loisirs.
Ne pouvons-nous

pas les aider davantage

Par exemple :
1) en mettant à leur disposition

n'a»

?

2) en aidant les organisations
Question

un local dans les écoles
de

de M " "

;

scoutisme.
Servaes.

M . l'Echevin-Président. Madame Servaes, vous avez la
parole.

(19 avril

1971)

— 668 —

M
Servaes. Monsieur le Président, mes chers Collègues
tout comme les adultes, la jeunesse a de plus en plus de loisirs ; par conséquent, il est primordial d'occuper de la façon
la plus éducative, tout en étant agréable, ces heures qui. sans
cela, pourraient être oisives et facilement les mener sur un
mauvais chemin. Multipliez les maisons de jeunes serait fort
coûteux ! De plus, il faudrait attendre de nombreuses années
avant qu'il y en ait en suffisance, c'est-à-dire dans différents
quartiers, pour qu'elles soient à la portée de tous.
m c

D'autre part, ce n'est pas souhaitable, car très peu de
maisons de jeunes ont donné le rendement attendu, parce
qu'elles manquent souvent de surveillance efficace et continue.
De sorte que chez nous, comme partout ailleurs, il existe des
maisons de jeunes où certains parents ne veulent plus envoyer
leurs enfants à cause du manque de bonne tenue. Pourtant,
que faut-il faire de cette jeunesse qui n'est plus en âge de se
plaire toujours auprès de ses parents ?
Je crois que le moins onéreux et, en même temps le plus
adéquat, serait de mettre à leur disposition certains locaux
d'écoles où ils pourraient sans perte de temps par de longs
déplacements, venir quand bon leur semble et surtout sans
obligation. Ces locaux ne devraient pas être fréquentés comme
classe ou lieu de travail.
Sous la surveillance de personnes choisies, la jeunesse
devrait pouvoir s'initier et être guidée suivant ses aptitudes
à ce qui l'intéresse et lui plaît. Il y a tant de choses à faire,
par exemple, initiation à la musique, au dessin, à la poterie,
aux émaux, il pourrait y avoir des ateliers créatifs ou d'animation globale, ou encore des cours d'expression corporelle
ce qui leur plaît tellement actuellement, ou alors des activités sportives ou, pour certains que sont moins actifs, passer
des diapositives en toute simplicité.
Je souhaiterais également que les mouvements de scoutisme, qui de tous temps ont distrait et occupé une jeunesse
saine, soient également aidés dans ce sens.
Puisque nous voulons toujours promouvoir le social, si
nous aidons les jeunes à bien préparer leur avenir en leur
apprenant à pouvoir compter sur eux-mêmes et à se débrouiller tout en respectant leur prochain et leurs aînés et si nous

_

669 —

(19 april

1971)

leur permettons de pratiquer des jeux ou sports qui ne sont
pas toujours à leur portée parce que trop coûteux, nous avons
fait notre devoir envers eux et envers la société. Nous avons
ainsi accompli une œuvre hautement sociale. Je souhaiterais que les autorités de la Ville étudient cette possibilité.
Il va de soi que la surveillance et l'entretien de ces locaux
d'écoles entraîneraient des frais supplémentaires, mais, je
pense que bien organisé, cela pourrait être d'un rendement
heureux et coûterait finalement beaucoup moins cher que la
création de nouvelles maisons de jeunes.
M . l'Echevin Van Halteren. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, la question posée par M
Servaes est évidemment une question extrêmement importante qui a déjà
été l'objet des préoccupations du Collège depuis bien des
années, mais qui nécessite d'y être attentif continuellement
et de trouver de nouveaux moyens pour intéresser et éduquer
la jeunesse dans tous les domaines qui ont été évoqués par
M"" Servaes.
m

e

J

En fait, la Ville tend, depuis plusieurs années à pratiquer
une véritable politique de loisirs des jeunes englobée dans un
concept plus large, à savoir l'éducation permanente.
Je peux vous rappeler que sur le plan de l'école, dans le
domaine culturel, nous avons des ciné-clubs, des TV-clubs,
des bibliothèques « Heures Joyeuses », des Cercles culturels,
des conférences, des visites guidées et des cours du soir ; dans
le domaine physique : des cours d'éducation physique,
d'athlétisme et de sports ; dans le domaine artistique : des
cours du soir musique, dessin et art dramatique; dans le
domaine technique : des ateliers créatifs, des ateliers d'apprentissage ; dans le domaine d'activités extérieures, de plein
a i r : des rallyes, des voyages, des vacances dans le pays et
à l'étranger.
En liaison avec les écoles, nous avons des après-midi sportives et récréatives.
Dans l'avenir, nous posséderons, dans le cadre de la Cite
Modèle, un centre culturel doté d'une bibliothèque publique,
dune « Heure Joyeuse » et d'une salle de spectacle.

(19 avril 1971)

—

670

—

Enfin, dès que nous connaîtrons le sort réservé au Quartier des Arts, aux environs du Sablon, nous examinerons la
possibilité de créer un second centre culturel et nous espérons
agrandir cet éventail en vue d'aider davantage les jeunes, ce
qui présuppose des moyens et une politique à long terme.
En effet, mettre à leur disposition un local dans les écoles
implique, et vous l'avez dit, la présence de responsables, d'où
constitution de cadres d'animateurs. Pour l'instant, les jeunes
ont déjà la possibilité d'occuper ces locaux en s'adressant
aux cercles organisés de jeunes et aux groupements postscolaires à la disposition desquels la Ville met ses institutions
scolaires et leurs installations sportives. Nous comptons étendre notre action dans ce sens et saisir toutes les possibilités
qui se présenteront. Bref, l'activité scolaire se fait également
en collaboration avec le Service de la Jeunesse de la Ville qui
a eu ces derniers mois et, de plus en plus, une activité extrêmement grande.
Le premier pas a été fait en accordant le subside aux Maisons de Jeunes, Clubs et Centres créatifs dus à l'initiative
privée.
Actuellement, le Service étudie la possibilité de mettre sur
pied une équipe d'animateurs qui pourraient apporter leur
concours en divers domaines aux groupements locaux et
pour l'organisation de manifestations et d'initiations aux techniques nouvelles. Une collaboration de divers groupements :
maisons de jeunes, autres groupements similaires, etc., à
l'échelon du quartier, peut être envisagée et, c'est un des
objectifs les plus rapprochés du Service de la Jeunesse.
Enfin, pour l'avenir, l'aménagement de locaux qui pourraient être mis à la disposition des jeunes est projeté ainsi
que le prêt de matériel.
J'attire votre attention spécialement sur certains groupements, comme les mouvements scouts et d'autres mouvements très connus, qui sont déjà subsidiés et aidés par le
Service National de la Jeunesse.
Voilà donc, Madame Servaes, un échantillonnage de ce qui
est fait sur le plan scolaire et parascolaire. Quand je parle
du plan scolaire, je ne parle pas seulement des élèves des

—

671 —

(19

april

1971)

é c o l e s mais de tous ceux q u i b é n é f i c i e n t de l'existence des
é c o l e s ; vous savez qu'elles sont, p o u r la plupart, o c c u p é e s
matin et soir c o m p r i s , de m ê m e que les samedis et dimanches.
Il y a des p r o b l è m e s complexes que l'on essaye de r é s o u dre mais o n voudrait envisager l'extension de toutes les activ i t é s et, notamment, le Service de la Jeunesse a mis en
route, il y a p e u de mois, u n service n o u v e a u de c r é a t i o n
d'animation locale avec u n animateur q u i a é t é d é s i g n é p a r
le C o l l è g e et nous e s p é r o n s u n r é s u l t a t t r è s favorable de ce
genre d ' a c t i v i t é .

M' " Servaes. M o n s i e u r l ' E c h e v i n , je vous remercie p o u r
1

tout ce que vous avez é n u m é r é . N o u s , connaissant cela, o n
sait qu'on fait b e a u c o u p p o u r la jeunesse. Seulement, je ne
vois pas cela du tout sous forme de cours du soir. C e que
je vois, c'est que m ê m e à l'improviste l a jeunesse sait o ù
se rendre ; si elle n'a plus rien à faire, elle sait se rendre dans
un local de son quartier o ù les parents peuvent les envoyer
en toute t r a n q u i l l i t é .
Si vous dites : « à la C i t é M o d è l e », c'est t r è s bien p o u r la
C i t é M o d è l e mais, pour les autres quartiers, on aura t r è s
difficile à y aller. Je voudrais que soient mis à leur disposition, dans nos é c o l e s , des locaux. Naturellement, il y a m a n que de cadres, mais ne pouvons-nous les trouver dans l'enseignement ? P o u r q u o i - p a s ? I! s'agit de payer, bien s û r !
J'aurais m ê m e s o u h a i t é que les enfants ne soient pas obliges
de se rendre dans leur é c o l e propre, mais dans les autres
é c o l e s aussi, n'importe o ù ils aiment se trouver dans un
local qui leur p l a î t et o ù ils ont des a c t i v i t é s saines.

M . PEchevin Van Halteren. L a p r é o c c u p a t i o n de M " " Ser1

vaes est justement celle du Service de la Jeunesse parce que
le point essentiel c'est p e u t - ê t r e celui des locaux, mais il
faut des animateurs dans ces locaux et le Service de la J e u nesse de la V i l l e s'est s o u c i é de cette question en vue de la
formation d'une animation de quartier.
M a i s , je ne sais pas si vous vous rendez compte de l'ampleur de ce p r o b l è m e parce que si nous devons vraiment
pouvoir mettre à la disposition de tous les enfants de B r u x e l -

(19 avril 1971)

—

672

—

les les locaux nécessaires, cela représente des milliers den
fants. C'est aussi une des préoccupations qui a été celle du
Service de la Jeunesse de la Ville. Il est en plein travail en
ce sens parce que, comme vous, je crois que c'est la chose
la plus importante et il faut que les enfants puissent trouver dans leur quartier des possibilités d'activités saines qui
répondent à l'intérêt qui est le leur.
Tout doit se faire progressivement ; nous ne pouvons pas
ouvrir simplement nos écoles et laisser venir les jeunes sans
qu'ils soient encadrés. Cela est donc tout à fait en route.
M . De Greef. Monsieur le Président, je profite de l'occasion
pour demander plus de plaines de sports et de jeux ; cela
manque beaucoup à notre jeunesse. Nous n'avons presque pas
de plaines ni de terrains de sports. A Neder-Over-Heembeek.
par exemple, il n'y a aucune plaine de jeux. Il va y avoir
un Centre sportif. D'accord ! Mais en attendant, il n'y a
aucune plaine de jeux.
Je demanderai également l'utilisation de locaux de la Ville
de Bruxelles pour les groupements autres que postscolaires.
En effet, plusieurs groupements sportifs, je parle de la
gymnastique, etc., n'ont pas de salle à leur disposition et ici,
je dois dire que la Ville de Bruxelles refuse l'accès de locaux
pour une société de gymnastique existant depuis septantecinq ans.
M . Dereppe. Monsieur le Président, je suis émerveillé
d'apprendre l'existence de toutes sortes de manifestations postscolaires que j'ignorais. Je crois qu'il faudrait donner à ces
manifestations un peu plus de publicité. Je crois qu'il y a
beaucoup de parents, et j'en suis, qui ignorent leur existence.
Je crois qu'on ne le sait pas assez ; on pourrait éventuellement donner plus de publicité par voie d'affiches, par la
voie de la radio, de la télévision, à l'existence de toutes ces
manifestations.

—
«et 3lest t e r
> eni;t
S d'actiilis;.-

(19 april

1971)

34

Éttfttj
crois que es

673 —

Le Collège est-il au courant qu'une partie de la clôture
en
treillis de la plaine des jeux du Jardin du Verregat, a été
défoncée
près de l'entrée située avenue des
Magnolias,
à Laeken ?
Question

de M "
m

Avella.

! M S il; ' \
:

r venir les ^

Milan
jeprÉei.
orts ei u
is nwp.

M A
ijttlin
attenta-

je locain ires que ?&"•
fi, je paît i

M. l'Echevin-Président. Mesdames, Messieurs, M ' " Avella
avait demandé de pouvoir poser deux brèves questions. Y
voyez-vous un inconvénient ? Ce sera vite fini, je pense. Je
donne la parole à M
Avella.
1

m

M

m e

e

Avella. Je vous remercie, Monsieur le Président.

Voilà des mois que je passe avenue des Magnolias et je
ne suis jamais intervenue parce que j'ai toujours supposé
qu'on allait faire les réparations. Et depuis des mois, je vois
que la clôture qui entoure le jardin de l'école du Verregat a
été défoncée certainement par une auto ou par un autre engin
quelconque.
Je voudrais précisément demander au Collège s'il était au
courant de cette destruction, parce qu'autrement il y a longtemps que cela aurait dû être réparé et je voudrais demander que le Collège puisse faire la réparation de ce grillage
parce que d'ici deux mois nous aurons dans cette cour d'école
cinq cents à six cents enfants qui vont s'y rendre pour les
plaines de cure de jour et j'ai regardé et je dois dire que cette
clôture est défoncée et qu'un enfant peut certainement passer et être à la rue sans qu'on ne le saurait. C'est pour cela
que je voulais demander de vouloir bien faire réparer cette
clôture avant que les cures de jour ne soient entamées dans
cette école.
M . l'Echevin Van Halteren. Monsieur le Président, Mesdames. Messieurs, à la question posée par M Avella, je puis
donner la réponse suivante. C'est qu'il y a effectivement trois
semaines, d'après les renseignements qui me sont fournis par
le Service, un camion inconnu a défoncé la clôture de l'Ecole
du Verregat. Il y a eu un procès-verbal de police et le Serm

e

(19 avril 1971)

— 674 —

v i c e des T r a v a u x p u b l i c s a é t é p r é v e n u ; é t a n t donné que
c'est u n c a m i o n i n c o n n u , nous n'avons personne à qui nous
adresser p o u r payer les d é g â t s et une somme de 6.000 francs
a été a p p r o u v é e d é j à p o u r c o u v r i r les frais de réparation
A c t u e l l e m e n t , l ' e x é c u t i o n de cette r é p a r a t i o n est à la charge
d u Service des T r a v a u x p u b l i c s .
M " Avella. M o n s i e u r le P r é s i d e n t , je voudrais vous dire
que q u a n d o n me p a r l e de trois semaines, cela me fait rire,
parce que chaque fois que je vais au F o y e r Laekenois. chaque fois, je vois cette c l ô t u r e d é f o n c é e . M a i s je remercie
tout de m ê m e , M o n s i e u r l ' E c h e v i n , q u i transmettra donc à
M . l'Echevin Vanden Boeynants.
m

35
Lors

des

Houba-de

travaux

de pose des

Strooper,

ses baraquements

nouveaux

l'entrepreneur

des

et ses matériaux

Question

les lieux

de M

de

l'avenue

avait

sur le coin de verdure

en face du square Clémentine,
Qui va remettre

égouts
travaux

mv

à

installé
situé

Laeken.

en état ?
Avella.

M ' Avella. L a d e u x i è m e q u e s t i o n , je ne sais pas si elle
d é p e n d de M . P i e r s o n o u de l'entrepreneur : c'est donc le
petit square q u i se t r o u v e en face d u square o ù i l y a le
buste de l ' a n c i e n bourgmestre B o c k s t a e l , donc au début
de l'avenue H o u b a - d e S t r o o p e r .
n i (

Q u a n d o n a fait les t r a v a u x des é g o u t s , l'entrepreneur a
d é p o s é sur ce petit square u n tas de m a t é r i a u x . O r , maintenant, j ' a i v u ce m a t i n que les t r a v a u x continuent dans le
haut de l'avenue H o u b a - d e S t r o o p e r et ce petit square est vraiment p é n i b l e à v o i r . O n dirait que ce t e r r a i n a été r e t o u r n é
alors q u ' a v a n t i l y avait l à de l a v e r d u r e , i l é t a i t t r è s beau, et
ce q u i est encore p i r e , c'est que l'entrepreneur en question
a l a i s s é d u c ô t é de l a rue A l f r e d Stevens d'immenses poutres

— 675 —

(19 april 1971)

en métal le long de la haie. Donc ces poutres sont là abandonnées. O n peut se blesser, on peut s'y cogner parce qu'il
n'y a pas d'éclairage le soir.
Mais ce qui est encore pire, c'est qu'il y a donc une partie
qui fait la rue Alfred Stevens, l'autre partie fait la rue
Alphonse Wauters et là devant se trouvent des magasins, se
trouve m ê m e un restaurant et je dois vous dire que ce square
est peu appétissant parce que j ' y suis passée dernièrement et
des personnes déversent des ordures. Il y en a qui déversent
de la nourriture pour les chats.
Alors, je ne sais pas de qui d é p e n d la remise en état de
ce square et je voudrais tout de m ê m e . Monsieur le Président, parce que vous savez très bien que vers le mois de
juillet, notre Collègue M . V a n Cutsem organise toujours son
cortège, que nous ne devions pas passer devant ce square
dans l'état où il se trouve ; et je crois que ce sont ceux qui
ont fait les travaux qui doivent le remettre en état.

M . PEchevin-Président. O u i , Mesdames, Messieurs, i l est
bien certain que c'est l'entrepreneur qui doit remettre le
square en état. Les travaux doivent être termines, je crois,
pour le 30 juin ; c'est à ce moment-là que l'entrepreneur
devra exécuter ce travail.
Seulement, le 30 juin, nous sommes en été. Alors, s'il s'agit
de plantations ou de gazon, je crois qu'il faudrait semer
maintenant le gazon et de ne pas attendre le mois de juillet.
Je profiterai donc de votre intervention pour demander au
service des Plantations ou des Travaux publics, qu'il s'adresse
à l'entrepreneur pour qu'il veuille bien faire le travail maintenant et pas dans deux mois.
Mesdames, Messieurs, je vous remercie.
L a séance publique est levée.

(19 avril 1971)

— 676 —

L e procès-verbal de la séance du 29 mars 1971 est approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
De notulen van de zitting van 29 maart 1971 worden ^oedgekeurd, daar er geen enkel bezwaar werd ingebracht.

— L a séance publique est levée à 18 heures 05.
— D e openbare zitting wordt opgeheven te 18 uur 05.
— L e Conseil se constitue en comité secret ; il se sépare
à 18 heures 15.
— D e R a a d zetelt daarna met gesloten deuren ; hij gaat
uiteen te 18 uur 15.

—

677 —

(19

april

1971)

COMITE SECRET
BESLOTEN VERGADERING

L e C o n s e i l a p p r o u v e les c a h i e r s
relatifs à des a d j u d i c a t i o n s :

Propriétés

des

charges

spécifiés

ci-après

et

communales.

1) C o n c e s s i o n d ' e m p l a c e m e n t s

réservés à l'excercice du colportage au

B o i s de l a C a m b r e ;
2) C o n c e s s i o n d u d r o i t d ' e x p l o i t e r des d r i n k - h a l l s d a n s
B r u x e l l e s et d a n s l e B o i s d e l a C a m b r e .

le parc

D e R a a d k e u r t de h i e r o n d e r v e r m e l d e a a n b e s t e d i n g s b e s t e k k e n

de

goed :

Stadseigendommen.
1) C o n c e s s i e v a n d e s t a n d p l a a t s e n
in het T e r k a m e r e n b o s ;

v o o r b e h o u d e n v o o r de l e u r h a n d e l

2) C o n c e s s i e v a n h e t r e c h t t ô t u i t b a t i n g v a n d e d r a n k g e l e g e n h e d e n
i n het p a r k v a n B r u s s e l en i n h e t T e r k a m e r e n b o s .

H i j k e u r t de j a a r w e d d e n g o e d , toe te k e n n e n bij t o e p a s s i n g v a n z i j n
besluit v a n 11 m e i 1964, b e t r e f f e n d e de b e z o l d i g i n g s r e g e l i n g v a n d e
politieofficieren.
L e C o n s e i l a d o p t e l a m o d i f i c a t i o n d u statut p é c u n i a i r e des chefs
de d i v i s i o n et agents y a s s i m i l é s , avec effet a u 1
janvier 1971.
e r

D e R a a d n e e m t d e w i j z i g i n g a a n i n de b e z o l d i g i n g s r e g e l i n g v a n d e
afdelingschefs en v a n de d a a r m e d e gelijkgestelde a m b t e n a r e n , v a n a f
1 januari 1971.
Le Conseil
let 1970.
De
1 juli

Raad

fixe l a c a r r i è r e

stelt

de

des a r c h i t e c t e s , avec effet

loopbaan

van

de

architekten

au

vast,

1

e r

juil-

vanaf

1970.

L e C o n s e i l a p p r o u v e le c o m p t e d e f i n de gestion, d o n n e q u i t u s de
sa gestion et a c c o r d e l a m a i n l e v é e d u c a u t i o n n e m e n t au R e c e v e u r
c o m m u n a l sortant.

— 678 —

(19 avril 1971)

Il émet un avis favorable au sujet du renouvellement du bail des
immeubles sis :
1) petite rue au Beurre, 11 ;
2) rue d u Marché-aux-Herbes, 1.
Il nomme, à titre définitif :
a) M . Louis Schoukens,
Arts et M é t i e r s ;

en qualité de préparateur à l'Institut des

b) M M . A n d r é Lacroix et Marcel V a n Langenhoven, en qualité de
chargés de cours dans les établissements d'enseignement du soir •
c)

M . Jean Berodes, en qualité de surveillant-éducateur dans les établissements d'enseignement du soir ;

d) M . Claude Siebert, en qualité de professeur dans les établissements
d'enseignement du jour.
Il accepte la démission :
a) de M . Pierre D e Bruyn, chargé de cours à l'Ecole de Lingerie ;
b) M
Suzanne
Emile A n d r é ;
m

e

Boulanger-Mathieu,

professeur

à

l'Ecole

normale

c) M
E l z a Calonne-Vandenhoeck, professeur à l'Académie de Musique ;
m

e

d) M
Lucie Mousset-Verbist, professeur à l'Institut d'Enseignement
supérieur Lucien Cooremans ;
m

e

e) M
Marie-Louise Gohy-Gaillard, professeur de solfège à l'Académie de Musique.
m

e

Il nomme M . W i l f r i d Roelandt, à titre provisoire :
1) aux fonctions de professeur à la section normale moyenne de
l'Ecole Charles Buis, pour la période du 1
septembre 1969 au
31 août 1970 ;
er

2) aux fonctions de directeur de la dite école, à partir du 1
tembre 1970.

er

sep-

Il accepte la mise en disponibilité :
a) par suppression d'emploi, de M . H e n r i Ladmirant, chargé de cours
aux

Cours techniques

industriels ;

b) pour convenances personnelles,
1) de M
heim ;

11(>

Jacqueline Gesquière, professeur à l'Institut Bischoffs-

2) de M . Jacques Moeschal, professeur à l'Académie Royale
Beaux-Arts.

des

—

679 —

(19 april

1971)

11 approuve la communalisation des Cours d'Experts en automobiles aux Cours techniques industriels C . T . S . 1
degré et fixe l a
situation du personnel.
er

Il accepte l a démission de M . Pierre Fastre en qualité de membre
de la Commission administrative de l'Institut Couvreur.
11 nomme :
a) en qualité de membre de la Commission administrative de l'Institut Couvreur, M . Israël Mandelbaum ;
b) en qualité de membres de la Commission administrative de l'Institut des Arts du V ê t e m e n t :
1) M

n H

' Marie Waegemans ;

2) M . Pierre Cormont.
Il nomme, en qualité de stagiaire, aux fonctions de professeur
religion catholique :

de

1) M . Lambert Bustin :
2) M . Paul Senny.
D e Raad benoemt M e j . Elisabeth Hopff in hoedanigheid van stagiaire tôt de functies van lerares.
Le Conseil proroge pour une d u r é e d'un an, le mandat de M . le
Dr. Victor Chevalier et de M " " ' le D r . E v a Gerard-Novak. médecins
au Centre de Santé et à l'Inspection médicale scolaire.
Il accepte la démission de M . Maurice Brûle, vice-président d u
Comité scolaire de l'Ecole primaire n° 17.
Il approuve le principe d'une dépense supplémentaire pour l'érection de pavillons aux Groupes scolaires E . Bockstael et des Pagodes.
11 approuve le principe d'une dépense pour la démolition de bâtiments voisins des Ecoles Max-Carter.
Il approuve
un supplément de dépense relatif aux travaux de
transformation de l a cuisine et des sanitaires de la crèche, rue de
l'Eclusier Cogge, 12.
Il approuve les adjudications auxquelles il a été procédé par la
Commission d'Assistance publique pour ses divers établissements
hospitaliers.

(19

avril

1971)

—

680

—

Il approuve les délibérations de l a Commission d'Assistance publi
que portant :
1) création d'un emploi d'infirmière graduée, d'un emploi d'infirm i è r e brevetée à mi-temps et d'un emploi d'hospitalière au Service
de médecine infantile de l'Hôpital Saint-Pierre ;
2) création d'un emploi de laborantin-adjoint
tomie pathologique de l'Hôpital précité ;

au Laboratoire d'ana-

3) création d'un collège de trois chefs de service et transformation
de trois emplois au Service de médecine infantile des Hôpitaux
Saint-Pierre et Brugmann ;
4) création d'un emploi d'infirmière
Médico-Social des hôpitaux.

graduée

sociale

au Service

D e Raad keurt de beslissingen van de Commissie van Openbare
Onderstand goed, houdende :
1) instelling van een betrekking van gegradueerde verpleegster, een
betrekking van gebrevetteerde verpleegster met halve dagtaak en
een betrekking van verpleegassistente in de Dienst voor Kindergeneeskunde van het Sint-Pietersziekenhuis ;
2) instelling van een betrekking van adjunct-laborant in het Laboratorium voor Anatomopathologie van het Sint-Pietersziekenhuis ;
3) oprichting van een collège van drie dienstchefs en omvorming van
drie betrekkingen in de Dienst voor Kinderziekten van de SintPieters- en Brugmannziekenhuizen ;
4) instelling van een betrekking van gegradueerde sociale verpleegster
in de Medisch-Sociale dienst der ziekenhuizen.
L e Conseil é m e t un avis favorable à l a délibération de la Commission d'Assistance publique portant location de l'immeuble sis à Ixelles,
rue de l a Longue Haie, 52.
Il désigne, à la Société Intercommunale
l ' A é r o d r o m e de Bruxelles (S.I.V.A.) :

des

Voies d'Accès à

1) M e Denise Avella-Demulder, en qualité d'administrateur
pour achever le mandat de M . Jamart ;
m

effectif,

2) M . Joseph V a n Cutsem, en qualité d'administrateur suppléant, pour
achever le mandat de M . D e G r a u w .
Il autorise l'acquisition à l'amiable, pour cause d'utilité publique :
a) de cinq propriétés sises Parvis Saint-Roch et avenue de l'Héliport ;
b) des maisons sises :
1) Parvis Saint-Roch, 5-5A ;

— 681 —

(19 april 1971)

2) boulevard Baudouin, 28 ;
3) Impasse aux Huîtres, 8.
De Raad geeft machtiging voor de onderhandse verwerving, tôt
nut van t algemeen :
a) van een huis gelegen Gravin Van Vlaanderenstraat ;
b) van grondinnemingen gelegen :
1) Nachtegaalsweg, 47 ;
2) Heerlijkheidsstraat (vier) ;
3) Verdunstraat (twee).
Le Conseil autorise le Collège à ester en justice contre un locataire
de la Ville.

(20 avril

— 682 —

1971)

HOTEL DE VILLE

VISITE
de S.E. M. Roland MICHENER,
Gouverneur Général du Canada
20 A V R I L

1971

A c c o m p a g n é s du Baron Snoy et d'Oppuers, Ministre des
Finances, S.E. M . le Gouverneur Général du Canada et
M
Michener sont accueillis à 15 h. 30, à leur descente de
voiture sur la Grand-Place, par le Commandant de la Première Circonscription Militaire et par M . Lucien Cooremans,
Bourgmestre.
m e

Des détachements militaires rendent les honneurs. Ils sont
passés en revue.
Dans son Cabinet, M . le Bourgmestre présente à S.E. M . le
Gouverneur Général et à M
Michener les membres du Collège, du Conseil communal, de la Commission d'Assistance
publique et de la Caisse publique de Prêts.
m

e

M . le Bourgmestre, après avoir prononcé une allocution
de bienvenue, offre à S.E. M . le Gouverneur Général un livre
d'art « O u r Bruegel » de B . Claessens et J. Rousseau (Editions Fonds Mercator), en souvenir de son passage à Bruxelles et l'invite à signer le L i v r e d'Or.
S.E. M . le Gouverneur Général remercie.
Des rafraîchissements sont ensuite offerts aux personnalités présentes.
M . le Bourgmestre invite S.E. M . le Gouverneur Général
et M
Michener à visiter les salons de l'Hôtel de Ville, sous
la conduite d'une hôtesse.
1 1 1 0

A 16 h. 15, M . le Bourgmestre reconduit S.E. M . le Gouverneur Général et M ' Michener à leur voiture et prend
congé des hôtes de la Ville.
, , u

— 683 —

(20 april

1971)

STADHUIS

BEZOEK
van Z.E. de heer Roland MICHENER,
Gouverneur-Generaal van Canada
20 A P R I L

1971

Vergezeld van Baron Snoy et d'Oppuers, Minister van
Financiën, worden Z . E . de Gouverneur-Generaal van Canada
en Mevr. Michener te 15 u. 30, bij het uitstappen uit hun
wagen op de Grote Markt, verwelkomd door de Bevelhebber van de Eerste Militaire Omschrijving en door de heer
Lucien Cooremans, Burgemeester.
Militaire detachementen
bewijzen
geschouwd door de personaliteiten.

de

eer

en

worden

In zijn Kabinet stelt de heer Burgemeester aan Z . E . de
Gouverneur-Generaal en aan Mevr. Michener de leden van
het Collège, de Gemeenteraad, de Commissie van Openbare
Onderstand en de Openbare Kas van Lening voor.
N a een korte welkomstrede schenkt de heer Burgemeester
Z . E . de Gouverneur-Generaal een kunstwerk « Our Bruegel »
van B . Claessens en J . Rousseau (Uitgeverij Mercatorfonds)
als aandenken aan zijn verblijf te Brussel. Vervolgens nodigt
hij hem uit het Gulden Boek te ondertekenen.
Z . E . de Gouverneur-Generaal spreekt een dankwoord uit.
Daarna worden er verfrissingen aangeboden aan de aanwezige personaliteiten.
De heer Burgemeester nodigt Z . E . de Gouverneur-Generaal
en Mevr. Michener uit de zalen van het Stadhuis te bezoeken
onder geleide van een onthaaljuffrouw.
Te 16 u. 15 begeleidt de heer Burgemeester Z . E . de G o u verneur-Generaal en Mevr. Michener tôt aan hun wagen en
neemt hij afscheid van de genodigden van de Stad.

STAD
BRUSSEL

VILLE DE
BRUXELLES

GEMEENTEBLAD
BULLETIN C O M M U N A L
Jaargang — Année
1971
N. 10.

G E M E E N T E R A A D — CONSEIL C O M M U N A L
Zitting van — Séance
23-4-1971

du

VOORZITTER — PRESIDENT
De heer-M. D E R O N S ,
Eerste Schepen — Premier Echevin.

— De zitting wordt geopend te 16 uur 10.
— L a séance est ouverte à 16 heures 10.

Zijn aanwezig :
Présents : de heren-MM. De Rons, V a n Halteren, Brouhon,
Vanden Boeynants, Mergam, Pierson, Schepenen - Echevins ;

(23 april 1971)

— 686 —

de h e r e n - M M . Piron, Deschuyffeleer, M e v r . - M " " Van Leynseele, de h e r e n - M M . D e Greef, Janssens, Mevr.-M" " Avella,
de h e r e n - M M . Morelle, Pellegrin, Brynaert, Schouppe, Musin'
K l e i n , V a n Cutsem, M e v r n . - M " " ' Servaes, De Riemaecker',
de h e r e n - M M . Lagasse, Guillaume, Foucart, Dereppe, Mevr.M
Lambot, de h e r e n - M M . Artiges, Peetermans, Scholer,
Lombaerts, Anciaux, D e Ridder, M e v r n . - M
Hano, Dejae
gher, de h e r e n - M M . D e Saulnier, Latour, Maquet, Lefère,
Raadsleden-Conseillers
; de heer-M. Brichet,
Sccretaris-Secrétaire.
1

s

m e

m e s

De heer Schepen Snyers d'Attenhoven verontschuldigt
zich de zitting niet te kunnen bijwonen.
M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven s'excuse de ne pouvoir assister à l a séance.

De notulen van de zitting van 19 april 1971 zijn ter tafel
neergelegd te 15 uur 30.
L e procès-verbal de l a séance du 19 avril 1971 est déposé
sur le bureau à 15 heures 30.

De R a a d gaat over tôt de orde van de dag.
L e Conseil aborde son ordre du jour.

BESLOTEN

VERGADERING

COMITE

Le
vrier

Conseil
1971.

révoque

un

agent

SECRET

de

la

Ville,

avec

effet

au 3 fé-

— 687 —

(23 avril

1971)

De notulen van de zitting van 19 april 1971 worden goedgekeurd, daar er geen enkel bezwaar werd ingebracht.
Le procès-verbal de la séance du 19 avril 1971 est approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

— De Raad gaat uiteen te 16 uur 25.
— Le Conseil se sépare à 16 heures 25.

VILLE DE

STAD
BRUSSEL

BRUXELLES

BULLETIN C O M M U N A L
GEMEENTEBLAD
Année

Jaargang
1971

N . 11.

CONSEIL C O M M U N A L —
Séance

GEMEENTERAAD

du — Zitting van
26-4-1971.

PRESIDENT — VOORZITTER
M.-de heer Lucien

COOREMANS,

Bourgmestre — Burgemeester.

— L a séance est ouverte à 15 heures 10.
— De zitting wordt geopend te 15 uur 10.

Présents :
Zijn aanwezig : M . - de heer Cooremans, Bourgmestre Burgemeester ; M.-de heer De Rons, M - M e j . Van den Heul u

(26 avril

1971)

— 690 —

vel, M M . - d e heren V a n Halteren, Brouhon, Vanden Boeynants, Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, Echevins-Schepenen ; M M . - d e heren Piron, Deschuyffeleer, M "-Mevr. Van
Leynseele, M M . - d e heren De Greef, Janssens, M -Mevr.
Avella, M M . - d e heren Morelle, Pellegrin, Brynaert, Schouppe, Musin, Klein, V a n Cutsem, M"«' -Mevrn. Servaes, De
Riemaecker, M M . - d e heren Lagasse, Guillaume, Foucart,
Dereppe, M - M e v r . Lambot, M M . - d e heren Artiges, Peetermans, Scholer, Lombaerts, Anciaux, De Ridder, M "»-Mevrn.
Hano, Dejaegher, M M . - d e heren De Saulnier, Latour, Maquet,
Lefère, Conseillers-Raadsleden ; M.-de heer Brichet, Secrétaire-Secretaris.
m

,ll(

s

m e

m

L e procès-verbal de l a séance du 23 avril 1971 est déposé
sur le bureau à 14 heures 30.
De notulen van de zitting van 23 april 1971 zijn ter tafel
neergelegd te 14 uur 30.

L e Conseil aborde son ordre du jour.
De R a a d gaat over tôt de orde van de dag.

—

691

—

(26

april

1971)

COMITE SECRET
BESLOTEN

VERGADERING

Le Conseil nomme, a partir du 1
1) en qualité
publique :
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

M.
M.
M.
M
M.
M.
M.
M.
M.
M.
M.
M.

de membres

er

effectifs

juillet 1971 :
de

la Commission

De Saulnier, Pierre.
Beutels, E u g è n e .
Mergam, E r i c .
Thielemans, Lucienne, épse
K l e i n , Edouard.
V a n H a l l e , Jean.
Leblanc, Roger.
Lambot, Albert.
Morelle, L é o n .
V a n Doosselaere, M i c h e l .
Périer, Jean.
Moortgat, Guillaume.

1 1 1 0

2) en qualité

de suppléants

d'Assistance

Brouhon.

de ces membres :

a) Pour le mandat effectif

attribué

à M. De Saulnier, Pierre :

1 suppléant : M . Clemens, Albert ;
2 suppléant : M ' ' V a n Baerlem, Marceline ;
3 suppléant : M . De Greef, Henricus.
er

e

1 1

e

b) Pour le mandat effectif
1
2

er

e

attribué

à M. Beutels, Eugène :

suppléant : M . Schollen, Marcel ;
suppléant : M . Desmedt, M i c h e l .

c) Pour le mandat effectif

attribué

à M. Mergam,

Eric :

1 suppléant : M . Dessy, Paul ;
2 suppléant : M
Ghobert, Janine, épse Del ruelle ;
3 suppléant : M . Mesot, Jean.
er

e

m

e

e

d) Pour le mandat effectif

attribué

à M " ' " ' Thielemans,

Lucienne,

épse Brouhon :
1 suppléant : M .
2 suppléant : M
3 suppléant : M " e
4 suppléant : M
er

e

m

e

m

e

e

e

D e Greef, Henricus ;
Delplancq, Emilie, épse Eskenazi :
Bertrand, Claire ;
Moreau, Marie-Louise, épse Brunfaut.

