— 1361 —

(23 juin 1969)

Article 12. — Travaux effectués
par la Ville de Bruxelles.
a) Le titulaire d'un emplacement quelconque ne peut élever
aucune réclamation à raison des travaux effectués sur les
parties communes et sur la voirie. Toutefois, la redevance
d'occupation des emplacements attribués à titre privatif
sera diminuée en proportion du temps pendant lequel
l'accès à l'emplacement n'aura pas été possible en raison
des travaux.
b) Dans les locaux concédés, le concessionnaire autorise tous
travaux et aménagements nécessaires au bon fonctionnement des services et ce quelque soit l'incommodité qu'ils
causent.
Si ces travaux durent plus de dix jours, le montant de la
redevance sera diminué en proportion du temps et de la partie de l'emplacement dont i l aura été privé. Toutefois, le
Directeur du marché doit prendre, dans toute la mesure du
possible, toutes dispositions pour permettre au concessionnaire
la poursuite de ses activités.
Article 13. —• Entretien.
Les représentants de la Ville de Bruxelles et les agents des
services compétents ont accès à tout moment aux locaux concédés.
Ils peuvent prescrire aux concessionnaires les travaux à
effectuer pour le bon entretien des locaux et le respect des
réglementations en vigueur.
En cas de retard apporté par le concessionnaire dans l'exécution des travaux ainsi prescrits et après simple mise en
demeure, adressée par lettre recommandée et restée sans effet,
la Direction du marché peut y faire procéder d'office aux frais
du concessionnaire. Ces frais sont remboursables dans les
quinze jours de la notification sous peine de leur prélèvement
sur la garantie avec résiliation du contrat de concession si la
garantie n'est pas reconstituée dans un deuxième délai de
quinze jours.

(23 juni 1969)

— 1362 —

Article 14. — Changement d'emplacement
dans l'intérêt du marché.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins peut modifier
l'emplacement des concessions dans l'intérêt du marché.
Dans ce cas, le titulaire de la concession n'a droit qu'à une
indemnité correspondant aux frais réels occasionnés par le
déplacement de son matériel existant.
Si le changement intervient à la demande du titulaire de la
concession, aucune indemnité n'est due.
Article 15. — Livraisons ou enlèvement
des marchandises.
La Direction du marché arrête éventuellement, après avis
du Comité consultatif, les conditions d'enlèvement des marchandises. La livraison des marchandises vendues dans le
marché peut être autorisée en dehors des jours et heures de
vente.
Article 16. — Circulation dans le marché.
Sans préjudice de l'application de la législation et réglementation sur le roulage, les usagers sont tenus de se conformer
aux injonctions des préposés du marché.
Article 17. — Vols, détériorations.
La Ville de Bruxelles décline toutes responsabilités en ce
qui concerne les vols et détériorations dont pourraient être
l'objet les valeurs, les marchandises, les installations, le matériel ou les véhicules.
Article 18. — Nettoiement, entretien
et enlèvement des détritus.
a) Pour ce qui concerne les emplacements occupés à titre
privatif, le nettoiement des locaux et leur entretien est à la
charge exclusive du concessionnaire.

— 1363 —

(23 juin 1969)

A u cas où le nettoiement ou l'entretien laisseraient à désirer dans les locaux concédés, il sera fait application de
l'article 13, alinéa 3, du présent règlement.
Les services du marché procéderont régulièrement à l'enlèvement des détritus provenant des installations concédées. A cette fin, des récipients seront placés à divers
endroits du marché. L a Direction du marché organise ce
service au mieux des intérêts des usagers, ces derniers
s'engageant à respecter les instructions qu'ils recevront à
ce sujet.
b) E n ce qui concerne les parties communes, les voiries et
parkings ainsi que le carreau de vente, l'entretien, le nettoiement et l'enlèvement des détritus seront assurés par la
Direction du marché.
Le coût de ces prestations sera récupéré à charge de tous
les usagers.
IV. — U T I L I S A T I O N DES G A R E S F E R R O V I A I R E
ET ROUTIERE
Article 19.
Pour toutes les marchandises introduites par les gares ferroviaire et routière, les utilisateurs devront acquitter, au profit
de la Ville, une redevance proportionnelle au tonnage introduit.
V. — ASSURANCES
Article 20.
Le concessionnaire doit, avant de prendre le local concédé
en usage, être couvert pour les risques d'incendie et d'explosion auprès d'une compagnie d'assurances agréée. Cette assurance doit couvrir tous les risques et responsabilités qui, dans
le cadre du Code Civil, sont mis à charge du locataire, ainsi
que le recours des voisins ; elle doit être conforme aux directives de la Ville.

_

1365

—

(23 juin

1969)

CONTRAT TYPE DE CONCESSION
Entre la Ville de Bruxelles, ici représentée par
MM

ci-après désignée par « la Ville »
et M
(nom,

prénoms et domicile) .

ou (raison sociale, siège social et représentation pour les personnes juridiques) ci-après désigné(e) par « le concessionnaire »,
il a été convenu ce qui suit :

TITRE I. — GENERALITES
Article premier. — Objet de la concession.

La Ville concède à titre privatif au concessionnaire qui
accepte, dans le Marché national de Bruxelles, situé au quai
des Usines, l'usage d'un local dont la superficie comporte
au rez-de chaussée
m,
en caves
m,
et à l'étage
2

2

Ce local est identifié sous le n°
et teinté en rose au
plan d'ensemble du bâtiment (producteurs) — (importateurs)
ci-annexé.
Article 2. — Durée

de la concession.

La durée de la concession est de vingt-sept années consécutives et commencera à courir à partir du

(23 juni 1969)

—

1364

—

VI. — R E D E V A N C E S
Article

21.

Les redevances dont question aux articles 7, 9, 10 et 19,
font l'objet d'un règlement-tarif arrêté par le Conseil communal.

—

1365

—

(23 juin 1969)

CONTRAT TYPE DE CONCESSION
Entre la Ville de Bruxelles, ici représentée par
MM

ci-après désignée par « la Ville »
et M
(nom,

prénoms et domicile) .

ou (raison sociale, siège social et représentation pour les personnes juridiques) ci-après désigné(e) par « le concessionnaire »,
il a été convenu ce qui suit :

TITRE I. — GENERALITES
Article premier. — Objet de la concession.

La Ville concède à titre privatif au concessionnaire qui
accepte, dans le Marché national de Bruxelles, situé au quai
des Usines, l'usage d'un local dont la superficie comporte
au rez-de chaussée
m,
en caves
m,
et à l'étage
2

2

Ce local est identifié sous le n°
et teinté en rose au
plan d'ensemble du bâtiment (producteurs) — (importateurs)
ci-annexé.
Article 2. — Durée

de la concession.

La durée de la concession est de vingt-sept années consécutives et commencera à courir à partir du

(23 juni 1969)

— 1366 —
Article 3. — Affectation.

Le concessionnaire exercera, dans les locaux concédés,
exclusivement une activité de
conformément à l'article 2 du règlement organique du Marché
national de Bruxelles.
Sauf dérogation préalable accordée par le Collège des
Bourgmestre et Echevins de la Ville, tout manquement à cette
obligation, constaté par la Direction du marché, entraînera
la résiliation du présent contrat aux torts du concessionnaire
et sans aucune indemnité.
Article 4. — Condition particulière de résiliation.
Le présent contrat pourra être résilié aux torts du concessionnaire, en cas de condamnation définitive pour crimes et
délits, lorsque les faits qui ont occasionné ces condamnations
portent atteinte à l'honneur ou constituent des manquements
graves à la probité ou à la moralité professionnelle.
Article 5. — Décision de résiliation.
La résiliation prévue aux articles 3 et 4 de la présente
convention interviendra sur décision du Collège des Bourgmestre et Echevins. L'intéressé, dûment convoqué, pourra
être entendu, éventuellement assisté d'un conseil ou représenté.
Article 6. — Règlement organique.
Le concessionnaire devra se conformer strictement aux dispositions du Règlement organique du Marché national de
Bruxelles.
Article 7. — Prise de possession des lieux.
Le concessionnaire prendra l'emplacement qui lui sera
remis dans l'état où il se trouve sans pouvoir exercer un
recours contre la Ville de Bruxelles. U n état des lieux contradictoire devra être établi à la prise de possession.

_

1367 —

(23 juin 1969)

T I T R E II. — C H A R G E S I N C O M B A N T
A U CONCESSIONNAIRE
Article 8. — Formalités légales et réglementaires
relatives à l'activité exercée.
Le concessionnaire accomplit lui-même les formalités et se
soumet à toutes les obligations que lui imposent les lois,
règlements et mesures de police régissant l'exercice de sa
profession.
Article 9. — Impôts — Taxes.
Toutes impositions et taxes, en principal et additionnels,
concernant l'emplacement ou l'activité du concessionnaire,
sont à charge de celui-ci.
T I T R E III. — R E D E V A N C E S
Article 10. — Montant et modalités de paiement
des redevances.
Le présent contrat est accordé moyennant paiement à la
Ville de Bruxelles d'une redevance annuelle d'occupation, de
F
, payable anticipativement et par
trimestre de calendrier. Par ailleurs, une redevance pour
charges générales d'exploitation du marché sera notifiée au
concessionnaire qui s'engage à l'acquitter dans la quinzaine
qui suit chaque notification.
Article 11. — Revision triennale
de la redevance d'occupation.
a) L a Ville de Bruxelles se réserve le droit de revoir le montant de la redevance d'occupation prévue à l'article 10
après l'écoulement de chaque période de trois ans à dater
de la signature du présent contrat.
b) En outre, le montant de cette redevance d'occupation est
lié aux variations du chiffre de l'index des prix à la con-

(23 juni 1969)

— 1368 —

sommation établi par le Ministère des Affaires économiques, à compter du mois de
précédant
la prise de possession.
Ce montant augmentera ou diminuera de 5 % dès l'échéance trimestrielle suivante, en cas de hausse ou de baisse de
5 points d'index.
Toutefois, le montant de la redevance d'occupation reste
inchangé si le montant indexé devenait inférieur au montant
de la redevance tel que prévu au a) ci-dessus ou à défaut à
l'article 10.
Au cas où la manière d'établir le chiffre index susdit venait
à subir des modifications de base, le présent dispositif sera
adapté à dater de la modification, à la situation nouvelle
ainsi créée.
TITRE IV. — TRANSMISSION — RESILIATION —
DECES — F A I L L I T E
Article 12. — Sous-location.
Toute sous-location ou occupation (partielle ou totale),
même à titre gratuit, est strictement interdite.
Article 13. — Cession de contrat.
La cession du présent contrat ne peut se faire qu'à une
personne préalablement agréée par la Ville.
Article 14. — Décès du concessionnaire.
En cas de décès du concessionnaire, les héritiers et ayants
droit, à défaut de présenter un cessionnaire agréé comme dit
à l'article 13, continuent les droits et obligations du concessionnaire défunt, sauf la faculté qu'ils ont de résilier le contrat.
A défaut d'héritiers ou ayants droit connus, le présent contrat
sera réputé résilié à la date du décès.
Ces dispositions ne concernent pas les cas prévus aux articles 4 et 5 du présent contrat.

— 1369 —

(23 juin 1969)

Article 15. — Faillite du concessionnaire.
La faillite du concessionnaire met fin de plein droit au présent contrat. L a garantie constituée par le concessionnaire
reste acquise à la Ville au titre d'indemnité forfaitaire de résiliation. L a Ville se réserve de réclamer à la masse de la faillite
le montant des préjudices éventuellement subis par elle.
Article 16. — Résiliation pour l'inobservation
des clauses du présent contrat.
Hors les cas prévus aux articles 4 et 5 du présent contrat,
le défaut par le concessionnaire de respecter les obligations
prévues par le présent contrat et un mois après que lui fut
adressée mise en demeure, par lettre recommandée, restée
infructueuse, entraîne la résiliation de plein droit, sans indemnité au profit du concessionnaire.
La notification de cette résiliation lui est adressée par lettre
recommandée sans formalité judiciaire et sans préjudice du
paiement de toute somme pouvant rester due à la Ville à
quelque titre que ce soit.
TITRE V. — DIVERS
Article 17. — Garantie.
En vue de garantir l'exécution du présent contrat, le concessionnaire consignera à titre de garantie, sur simple demande
de la Ville de Bruxelles, et dans une banque agréée par elle,
la somme de F
, soit trois mois de
redevance d'occupation non indexée.
Toutefois, le Collège des Bourgmestre et Echevins est autorisé à réajuster cette garantie lorsque l'index aura été majoré
de 20 % par rapport à l'index de référence.
Le service des intérêts des sommes ainsi consignées sera
assuré par la banque au bénéfice du preneur. L a garantie
diminuée s'il échet des montants restant dus par le concessionnaire, sera restituée à celui-ci ou à ses ayants droit dans les
trois mois de la fin du contrat, sauf résiliation aux torts du
concessionnaire.

(23 juni 1969)

— 1370 —
Article 18. — Contestations.

Tous litiges ou différends pouvant résulter de l'application
ou de l'interprétation du présent contrat, seront de la seule
compétence des tribunaux de l'arrondissement de Bruxelles.
Toutefois, les cas prévus aux articles 3, 4 et 5 ne pourront
faire l'objet d'aucune action ou recours devant les tribunaux.
Article 19. — Obligation.
Chaque concessionnaire s'engage à faire appel aux services
de l'architecte avec lequel la Ville s'est liée pour la construction du marché.
Article 20. — Droits d'enregistrement — Etats des lieux.
Les droits d'enregistrement du présent contrat sont à charge
du concessionnaire.
Les frais d'états des lieux effectués contradictoirement,
tant à la prise de possession qu'à la sortie de contrat, sont à
charge du concessionnaire.
Fait à Bruxelles, le
, en double
original, chacune des parties en retenant le sien.
Lu et approuvé :
Pour la Ville de Bruxelles,

L u et approuvé :
Le concessionnaire,

— 1371 —

(23 juin 1969)

OPTION POUR L A PRISE EN CONCESSION
D'UN MAGASIN POUR PRODUCTEURS
E T GROSSISTES INSTALLES
A U MARCHE NATIONAL DE BRUXELLES
Le soussigné :
(nom)

(prénoms)

domicilié à
agissant en mon nom personnel (1)
en qualité de (1)

de (2)

ayant son siège
spécialisé(e) dans la vente de
s'engage : 1) à occuper au Marché national de Bruxelles :
magasin(e) du type n°
moyennant redevance annuelle de
magasin(e) du type n°
moyennant redevance annuelle de
fixée à titre indicatif sur la base de l'avant-projet admis par
le Conseil communal le 24 juin 1968 à F
représentant une surface, d'après plan,
— au rez-de-chaussée de
— à l'étage de
pour un terme de 27 ans ;
2) à souscrire le contrat de concession établi par la Ville et
à se soumettre au règlement organique du Marché national
de Bruxelles, ainsi qu'au règlement-tarif arrêtés par le Conseil
communal.
(1) Barrer les mentions inutiles.
(2) Mentionner la forme juridique de la société représentée.

(23 juni 1969)

— 1372 —

Je constitue ce jour, auprès d'une banque agréée par la
Ville, une garantie représentant trois mois de redevance d'occupation des magasins que je désire prendre en concession,
soit (3) F
Cette garantie me sera remboursée, sans autres frais ou
indemnité, au cas où la Ville de Bruxelles n'entamerait pas
la construction du Marché national de Bruxelles, dans un
délai de trois ans.
Elle ne me sera pas remboursée au cas où, après avoir
consulté les représentants des usagers, la Ville serait amenée
à modifier de moins de 20 % les dimensions et/ou la surface, et/ou le taux de concession des emplacements retenus.
Fait à

, le

^ (3) Mentionner en toutes lettres le montant résultant de la redevance
d'occupation des locaux à prendre en concession.

(23 juin 1969)

— 1373 —

OPTION POUR L A PRISE E N CONCESSION
D'UN MAGASIN POUR IMPORTATEURS
A U MARCHE NATIONAL DE BRUXELLES
Le soussigné :
(nom)

(prénoms)

domicilié à
agissant en mon nom personnel (1)
de (2)

en qualité de (1)
ayant son siège
spécialisé(e) dans la vente de

s'engage : 1) à occuper au Marché national de Bruxelles :
magasin(e) du type n°
moyennant redevance annuelle de
magasin(e) du type n°
moyennant redevance annuelle de
fixée à titre indicatif sur la base de l'avant-projet admis par
le Conseil communal le 24 juin 1968 à F
représentant une surface, d'après plan,
— au rez-de-chaussée de
m magasin — parking
— en caves de
m
pour un terme de 27 ans ;
2

2

2) à souscrire le contrat de concession établi par la Ville et
à se soumettre au règlement organique du Marché national
de Bruxelles, ainsi qu'au règlement-tarif arrêtés par le Conseil
communal.

(1) B a r r e r les m e n t i o n s inutiles.
(2) M e n t i o n n e r l a f o r m e j u r i d i q u e de l a s o c i é t é

représentée.

(23 juni 1969)

—

1374 —

Je constitue ce jour, auprès d'une banque agréée par la
Ville, une garantie représentant trois mois de redevance d'occupation des magasins que je désire prendre en concession,
soit (3) F
Cette garantie me sera remboursée, sans autres frais ou
indemnité, au cas où la Ville de Bruxelles n'entamerait pas
la construction du Marché national de Bruxelles, dans un
délai de trois ans.
Elle ne me sera pas remboursée au cas où, après avoir
consulté les représentants des usagers, la Ville serait amenée
à modifier de moins de 20 % les dimensions et/ou la surface, et/ou le taux de concession des emplacements retenus.
Fait à

, le

(3) Mentionner en toutes lettres le montant résultant de la redevance
l occupation des locaux à prendre en concession.

— 1375 —

(23 juin 1969)

M A R C H E NATIONAL DE BRUXELLES
REDEVANCES
Les calculs afférents aux redevances ont permis d'établir
les chiffres suivants pour la location à réclamer aux producteurs et grossistes non installés :
Redevance annuelle
charges comprises
1.200
1.040
960
900
840
780

à la journée
à la semaine
au mois
au trimestre
au semestre
annuel

4
20
80
75
70
65

F/an
F/an
F/an
F/an
F/an
F/an

F/m-/jour
F/m /semaine
F/m /mois
F/m /mois
F/m /mois
F/m /mois.
2

2

2

2

2

La location des parkings prévoit 4 classes de véhicules :
Classe 1
18 emplacements de 5 m x 20 m = 100 m
Classe 2
96 emplacements d e 3 m X l 2 m = 36 m
Classe 3 812 emplacements de 3 m X 8 m = 24 m
Classe 4 283 emplacements
18,70 m2

2

2

pour lesquels les redevances sont prévues comme suit :
A b o n n e m e n t de d u r é e d é t e r m i n é e

Classe
des
véhicules

Annuel

Loyer
mois

Classe 1
C l a s s e 11
Classe III
Classe IV

1.800
1.000
700
550

T

95
95
95
95

Semestre

Trimestre

Loyer
mois

Loyer
mois

2.000
1.100
750
600

T

90
91
93
92

2.800
1.200
800
650

T

82
83
87
85

Mensuel

Loyer
mois

2.400
1.300
900
700

Occupation
à l'heure

T

Coût
heure

T

75
76
77
78

20
15
10
5

75
56
58
81

Quant aux redevances producteurs et grossistes installés
(magasins) et importateurs (magasins), deux tableaux de prix
des magasins se trouvent à la suite de la présente page.

—

(23 juni 1969)

1376 —

MARCHE NATIONAL DE

BRUXELLES

M A G A S I N POUR GROSSISTES INSTALLES

Type

Nombre

Emplacements

Loyer
mensuel
F

1

magasin
étal
parking

8 m X 15 m
8m x 2m
8m X 8m

10

7.800

2

magasin
étal

8m x
8m x

8m
2m

10

4.600

3

magasin
bureau
étal
parking

8m
8m
8m
8m

x 15 m
x 15 m
x 2m
x 8m

32

11.400

4

magasin
bureau
étal

8m x
8m x
8m x

8m
8m
2m

31

6.500

5

magasin
bureau
étal
parking

12 m x 15 m

4

17.100

12 m x 2 m
8 m x 12 m

6

magasin
bureau
étal

12 m x
12 m x
12 m x

8m
8m
2m

4

9.700

7

bureau étage

12 m x 15 m

3

5.300

8

bureau étage

12 m x

8m

3

2.800

9

bureau étage

8m x

8m

1

1.900

— 1377 —

(23 juin 1969)

M A R C H E NATIONAL DE BRUXELLES
IMPORTATEURS

Type

Emplacements

Nombre

Estimation
Loyer
mensuel
F

40

27.000

1

magasin
cave

8 m x 33 m 50
8 m x 33 m 50

2

magasin
cave

12 m x 33 m 50
12 m x 33 m 50

4

40.500

3

magasin
cave

8 m X 22 m 25
8 m x 22 m 25

38

19.600

4

magasin
cave

12 m X 22 m 25
12 m x 22 m 25

2

29.400

5

magasin
(sans cave)

8 m X 33 m 50

8

16.800

M . l'Echevin-Président. Le point 2 : Marché national —
Règlement organique — Contrat de concession (type) —
Contrat d'option.
Mesdames et Messieurs, le texte du règlement organique
du Marché national, du contrat de concession et du contrat
d'option n'ont été rédigés que trop tardivement, et ce, pour
de multiples raisons.
Nous aurions aimé qu'en l'occurrence une décision soit
prise aujourd'hui, parce que je sais que l'ordre du jour de la
prochaine séance sera nécessairement très chargé et que nous
nous trouvons à la veille des vacances.
Mais, je constate que les usagers du marché désirent poursuivre la discussion au sujet de certaines dispositions du contrat de concession et du règlement organique. J'ai reçu d'ailleurs deux lettres à cet égard. Dès lors, je me demande s'il
ne serait pas préférable que je reçoive d'abord ces usagers.

(23 juni 1969)

—

1378 —

En réalité, dans le passé, j'ai eu de nombreuses réunions
avec ces usagers, notamment avec les importateurs, les grossistes installés, les non-installés et même avec les producteurs
et nous sommes arrivés à une entente parfaite quant à la
conception de l'ensemble du marché.
Aussi, donner aujourd'hui l'impression de vouloir refuser
un dialogue, c'est peut-être créer un mauvais climat pour commencer une affaire qui est quand même très importante. Je
crois, dès lors, que nous devons poursuivre nos discussions
avec les usagers quoique, j'y ajoute immédiatement, si je
veux bien discuter et essayer de trouver un terrain d'entente
avec les usagers, à mon avis, i l est évident que la Ville doit
garder le dernier mot et doit prendre la décision.
En effet, c'est la Ville qui engage des capitaux énormes,
qui pourraient bien atteindre jusqu'à des 700 et 750 millions ;
c'est la Ville qui met son terrain à la disposition de ce marché,
c'est la Ville qui court le risque et c'est donc elle qui, en
dernier ressort, doit trancher.
Je crois que là, je ne peux pas discuter avec les usagers et
je vais le leur dire franchement.
A u surplus, j'ai constaté — à la lecture du compte rendu
de la séance de vendredi — que quelques observations avaient
été faites par certains membres du Conseil et je crois effectivement que certaines de ces observations méritent réflexion.
M . Pierson a notamment soulevé la durée de l'engagement à prendre pour les usagers, notamment une durée de
27 ans.
Je ne sais pas ce que l'avenir nous réserve et je crains
qu'une évolution pourrait bien se produire dans les marchés
de gros. Je me suis informé à droite et à gauche ; ce danger
existe et c'est la raison pour laquelle j'ai demandé à nos
Services d'essayer de fixer des redevances telles que l'amortissement des installations puisse se faire en 27 ans, en fait,
la durée d'un bail commercial prolongé. C'est là, la première
fois que l'on a lancé l'idée de 27 ans.
Ensuite, lors des dicussions avec les usagers, i l est apparu
que les importateurs surtout tenaient à avoir une concession
de longue durée, c'est-à-dire de plus de 27 ans ; on parlait

— 1379 —

(23

juin 1969)

même de 50 ans au début ; question de propriété commerciale, on comprend la chose évidemment. J'ai refusé, estimant
27 ans un maximum.
Seulement, dans le rapport qui vous a été soumis, la
nuance n'est pas très bien rendue, parce qu'ici on demande
l'engagement d'office pour 27 ans. Il est certain que des
importateurs sont tout disposés à prendre cet engagement
de 27 ans, mais je peux très bien concevoir qu'il y ait des
usagers qui ne désirent pas du tout s'engager pour 27 ans et
qui même ne pourraient pas s'engager pour 27 ans ; je crois
donc que là, la formule devrait être revue.
M. Brouhon a parlé de la gestion du marché. En réalité
dans le rapport qui vous a été soumis, et c'était pour faciliter
les choses que nous l'avions fait, nous n'avions en somme
rien changé du tout.
Ce marché faisait partie du Service des Marchés qui existe
actuellement et qui lui-même est rattaché, en ce moment, au
Service des Finances mais qui pourrait demain être rattaché
ailleurs, à la Police par exemple.
On n'a donc rien voulu changer et tout devait normalement
passer la filière habituelle, soit par la section des Finances ou
les Sections réunies et après par le Conseil communal.
Seulement, M . Brouhon a parlé de l'opportunité de créer
un organisme où les Membres du Conseil communal seraient
représentés et i l a cité, notamment, l'exemple du Centenaire,
l'exemple de la Foire, etc. Quant à moi, je ne suis pas du
tout hostile pour l'exploitation du marché d'avoir un comité
de gestion — je ne sais pas comment il faudrait l'appeler —
où i l y aurait une représentation du Collège et du Conseil
communal.
On pourrait même, peut-être, concevoir qu'il y ait deux,
trois représentants des usagers quoique ce soit déjà beaucoup
plus dangereux parce que n'ayant pas risqué de capitaux,
j'aime autant qu'ils n'aient pas à décider. Je vois plutôt la
présence de ces représentants des usagers dans un comité
purement consultatif.
Mais c'est là encore une question qui mérite, je crois,
réflexion.

(23 juni

1969)

—

1380 —

Dès lors, je me suis demandé s'il fallait absolument trancher la question aujourd'hui et je suis arrivé à la conclusion
que ce ne serait pas un drame si nous remettions cette question au lendemain des vacances.
Voici pourquoi : le plan d'aménagement n'est pas encore
approuvé par arrêté royal ; dès lors, nous ne savons pas
introduire de demandes officielles pour l'obtention de la promesse formelle de subsides. Or, je ne vois pas très bien
l'Echevin des Finances vous soumettre un engagement pour
la réalisation de ce marché aussi longtemps que nous n'avons
pas en mains la promesse de subsides. Nous n'allons tout de
même pas nous engager dans la voie d'une dépense de l'ordre
de 700 millions sans avoir la promesse formelle de subsides !
Or, cette demande ne peut pas être faite parce que le plan
d'aménagement n'est pas approuvé par arrêté royal et, dans
ces conditions, je crois que mes Collègues seront d'accord,
pour proposer plutôt la remise de l'affaire au mois de septembre.
Toutefois, si vous désirez que nous continuions la discussion, je suit prêt à vous répondre.
M. De Grauw. Monsieur le Président, j'appuie entièrement
votre proposition, je crois qu'elle est tout à fait pertinente. Il
est évident que si les usagers eux-mêmes désirent poursuivre
la discussion, il faut reprendre le dialogue avec eux. Il me
paraît que l'affaire est trop importante pour ne pas démarrer
sans un complet accord entre les parties intéressées.
Je crois aussi devoir ajouter que le projet du Collège me
paraît tout à fait normal et satisfaisant. Bien sûr, on peut
toujours apporter des améliorations et puisqu'on reprendrait
la discussion après les vacances, rien ne nous empêche
d'émettre des avis à cet égard-là.
Pour ma part, je n'ai rien à redire en ce qui concerne le
statut organique, le contrat de concession et le contrat
d'option. Je pense quand même qu'il faudrait prévoir notamment des clauses de résiliation, étant donné que le terme de
27 années est un terme extrêmement long. Je ne vais pas
anticiper, c'est simplement à titre exemplatif que je cite ce
point.

— 1381 —

(23 juin 1969)

Je crois aussi, Monsieur le Président, que vous pourriez
profiter de ce délai nouveau pour vous assurer l'accord de
l'Etat en ce qui concerne le subside sur lequel nous comptons.
L a dépense que nous devons faire est une dépense énorme.
On cite un milliard de francs.
Il faudrait aussi souligner — i l est bon que l'opinion publique le sache — qu'une fois de plus, c'est la Ville de Bruxelles
qui fait un effort financier considérable pour la petite densité
de la population, au bénéfice de tous les Bruxellois, de toute
l'agglomération bruxelloise et même de son hinterland, alors
qu'il n'y a aucun concours des autres communes, ce qui est
quand même particulièrement regrettable.
Enfin, il y a aussi le point soulevé en sections réunies, du
subside du F . E . O . G . A . que vous espériez obtenir et sur
lequel j'ai, quant à moi, pas mal de doutes. Peut-être pourriez-vous à cet égard vous informer ? De plus et pour ma
part, je marque mon accord sur votre suggestion qui me
paraît particulièrement pertinente.
Je vous remercie, Monsieur le Président.
M . l'Echevin-Président. Pour le F.E.O.G.A., Monsieur De
Grauw, nous avons déjà introduit un dossier pour l'obtention
d'un subside. Vous savez qu'il s'agit là d'une organisation du
Marché commun qui accorde des subsides pour les objectifs
de nature à améliorer les structures agricoles.
Je dois dire que je n'ai pas reçu un accueil chaleureux
lorsque nous avons introduit à diverses reprises ce dossier.
Cependant, je sais que Rotterdam a réalisé un marché absolument identique à celui que veut réaliser la Ville de Bruxelles
et que Rotterdam a bénéficié d'un subside très important du
F.E.O.G.A. Je sais que, dans un autre pays du Marché commun, le F.E.O.G.A. est également intervenu pour un marché
semblable. Dès lors, je ne désire pas abandonner la lutte, et
j'insisterai encore pour l'obtention de ce subside auquel nous
avons droit aussi bien que n'importe quel autre pays du
Marché commun.
M . Van Geyt. Voici, Monsieur le Président, je crois que
c'est une bonne chose que de revenir disons avec un dossier

(23 juni 1969)

— 1382 —

qui tient compte des consultations que vous avez annoncées,
à la rentrée, toutefois je voudrais faire une remarque.
Vous avez dit, et je trouve cet aspect de votre déclaration
rassurant, que la Ville tienne le gouvernail en main. Seulement, par après, vous avez parlé d'un comité de gestion à
propos de la présence, soit de mandataires communaux, soit
des autres. Or, i l a été question en sections réunies de l'introduction de membres du Conseil communal au Comité consultatif.
Il me semble, par conséquent, qu'il faudrait conserver la
notion que la question reste entre les mains de la Ville ; la
Ville étant représentée à la fois par son Collège, par les
membres de son Conseil communal, la consultation devant
permettre que la gestion tienne compte des avis des autres
parties intéressées, que sinon vous risquez de faire un pas
dans le sens de ce que vous déconseilliez vous-même au début
de votre intervention.
M . l'Eche vin-Président. Je reprends. Dans la formule qui
est esquissée aujourd'hui, le Conseil communal et la Section
des Finances interviendraient pour tout ce qui concerne le
marché qui existe ou autre chose. C'est donc le Conseil communal qui décide pour tout, à propos de tout, et tout lui est
soumis.
Mais, i l a quand même semblé normal de créer un comité
consultatif afin que les usagers puissent émettre des suggestions et éventuellement des critiques qui sont alors portées à
la connaissance et de la Section des Finances et des Sections
réunies et certainement du Conseil communal communal.
Est-il nécessaire de joindre à ces usagers un ou des membres du Conseil communal ? Peut-être ! Je ne dis pas non,
quoique de toute façon, à la Section des Finances, on tiendra
compte de l'appréciation des membres du Conseil communal
et certainement au Conseil communal lui-même.
Mais enfin, on peut très bien imaginer qu'il y ait un
comité de gestion pour la gestion courante qui, en fait, n'engage pas des problèmes très importants. Je suppose que dans
un marché comme celui que nous allons créer, i l est très

— 1383 —

(23

juin

1969)

possible qu'il faille prendre à tout bout de champ certaines
décisions d'ordre plutôt technique. Là, je vois très bien un
comité de gestion où le Collège et le Conseil communal
seraient représentés, quitte à soumettre évidemment les décisions se rapportant aux dépenses, etc., aux Sections et au
Conseil communal.
C'est un peu cela mon idée.
M. Cousin. Monsieur le Président, je voulais vous demander ceci : Connaissez-vous des exemples où le F.E.O.G.A.
est intervenu à des demandes de subsides introduites par de
grandes agglomérations ?
M. l'Echevin-Président. Rotterdam et encore une autre
ville d'un pays du Marché commun. J'ai oublié son nom, mais
je le retrouverai.
M . Cousin. Est-ce que le F.E.O.G.A. n'était pas destiné
plutôt à une aide directe à la classe agricole ?
M. l'Echevin-Président. Le fait d'avoir un grand marché
est intéressant pour les agriculteurs. Les opérations qui s'y
traiteraient seraient d'une telle envergure que vraiment on
aurait là une base pour la fixation des prix, ce qui est extrêmement important pour l'agriculture. Je crois que cela entre
vraiment dans l'intérêt agricole, d'ailleurs on l'a encore vu à
Rotterdam.
De heer Deconinck. De politiek is niet veranderd, maar
hetgeen wel zou kunnen veranderd zijn, is het bedrag van de
fondsen waarover de F.E.O.G.A. beschikt. Wat waarschijnlijk ook veranderd is, is het aantal aanvragen ; het aantal aanvragen is nu groter dan vroeger, toen de F.E.O.G.A. in
zijn beginstadium stond. Rotterdam heeft dit reeds lang geleden bekomen, de meeste landen waren toen nog niet klaar
met hun projekten.
Ze konden gewoonweg nog niets indienen bij de F.E.O.G.A en dit feit moet alleszins aangestipt worden. Men heeft
dan ook een uitzondering gekend, namelijk dat de Franse

(23 juni 1969}

— 1384 —

Markt ook van dit voordeel genoten heeft. In elk geval, volgens mij werd het principe niet veranderd.
De bedragen kunnen veranderd zijn, het aantal aanvragen
kan veranderd zijn, maar de principes zijn dezelfde gebleven.
De heer Schepen-Voorzitter. Wat er eigenlijk wel gebeurd
is, is het volgende : de principes zijn niet veranderd, de
bedragen en het aantal aanvragen kunnen veranderd zijn,
maar de principes zeker niet.
— De Gemeenteraad stemt niet over dit punt en het verslag wordt verwezen naar een latere zitting.
— Le Conseil communal ne vote pas sur ce point et le
rapport est renvoyé à une séance ultérieure.

3
Kerk Onze-Lieve-Vrouw van Lourdes, te Jette.
Rekening van 1968.
— Mevr. de Schepen Van den Heuvel brengt, namens het
Collège, de volgende verslagen uit :
— M
l'Echevin Van den Heuvel fait, au nom du Collège,
les rapports suivants :
m e

Het Gemeentebestuur van Jette maakt ons, voor advies,
de rekening van 1968 over van de kerk Onze-Lieve-Vrouw
van Lourdes, te Jette, waarvan de parochiale omschrijving
zich tevens over een gedeelte van Brussel uitstrekt.
Deze rekening wordt als volgt samengevat :
Ontvangsten
fr. 273.776
Uitgaven
273.756
Tegoed

f.
r

20

De vermindering, in verband met de begrotingsramingen,
of de schrapping van sommige ontvangsten, door de Fabrieks-

— 1385 —

(23 juin 1969)

raad niet gerechtvaardigd, worden in evenwicht gebracht door
een corrélative vermindering van de uitgaven of door de
schrapping van sommige ervan.
Wij nodigen de Fabrieksraad ertoe uit voortaan, onder de
rubriek ad hoc van de rekening, de belangrijke verschillen
te rechtvaardigen die bestaan tussen de begrotingsramingen
en de bekomen resultaten.
Anderdeels werden sommige kredieten bij de uitgaven overschreden. Wij herinneren er dus aan dat, volgens de rechtlijnen van de Provincie, elke kredietoverschrijding het onderwerp moet uitmaken van een aanvraag tôt begrotingswijziging, in te dienen binnen de bepaalde termijnen.
Tenslotte, vermits de koster en de organist onderworpen
zijn aan de Sociale Zekerheid, moeten de ontvangsten en de
uitgaven die hiermee in verband staan op de rekening geboekt
staan. De Fabrieksraad verstrekt inderdaad geen enkele uitleg
wat betreft hun schrapping.
Onder voorbehoud van deze opmerkingen, hebben wij de
eer U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies uit
te brengen voor de goedkeuring van deze rekening.

4
Eglise Sainte-Gertrude, à Etterbeek.
Compte de 1968.
L'Administration communale d'Etterbeek nous transmet,
pour être soumis à votre avis, le compte de 1968 de l'église
Sainte-Gerturde, à Etterbeek, dont la circonscription paroissiale s'étend également sur une partie du territoire de la
Ville.
Ce compte est résumé comme suit :
fr
Recettes
Dépenses
Excédent

fr.

508.794
507.799
995

(23 juni 1969)

—

1386 —

Par rapport aux prévisions budgétaires, les recettes accusent une diminution importante provenant surtout de la suppression des crédits qui étaient prévus aux articles 18, e) :
« Collecte spéciale » et 28, b) : « Dons pour le vitrail ».
Bien que le compte soit équilibré, à 995 francs près, grâce
à une compression des dépenses et que la dépense pour le
vitrail soit inférieure à la prévision budgétaire, nous attirons
néanmoins l'attention du Conseil de Fabrique sur le fait qu'il
ne peut ainsi renoncer aux collectes qu'il a prévues à son
budget. Il lui incombe, en effet, de se procurer le plus de
ressources possible, de façon à se constituer une réserve qui
lui permettra de faire face à des dépenses importantes d'entretien ou de restauration de l'édifice religieux.
D'autre part, le Conseil de fabrique justifie, dans ses explications, les dépassements des crédits inscrits aux articles 15,
27 et 32 des dépenses et qui n'ont pas été compris dans les
demandes de modifications qu'il a introduites pour le budget
de 1968.
Sous réserve de la remarque qui précède, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre
un avis favorable à l'approbation de ce compte par l'Autorité
supérieure.

Eglise Notre-Dame du Saint-Rosaire, à Vccle.
Compte de 1968.
L'Administration communale d'Uccle nous transmet, pour
être soumis à votre avis, le compte de 1968 de l'église NotreDame du Saint-Rosaire, à Uccle, dont la parofsse s'étend
également sur une partie du territoire de la Ville.
Ce compte est résumé comme suit :
Recettes
fr.
Dépenses

458.237
458.237

Le Conseil de fabrique ne fournit aucune explication quant
à la diminution importante, par rapport à la prévision budgé-

— 1387 —

(23 juin 1969)

taire, de la recette inscrite à l'article 15 : « Produit des
troncs et des collectes », et la suppression de celle figurant
à l'article 18 : « Précompte professionnel ».
Cette diminution des recettes est compensée par une diminution corrélative des dépenses, parmi lesquelles figurent
celles inscrites aux articles 50, e) : « Cotisations sociales »,
et f) : « Précompte professionnel », pour lesquelles le Conseil
de fabrique ne donne également aucune explication.
Nous l'invitons à l'avenir, à justifier à la rubrique ad hoc
du compte, les différences importantes existant entre les prévisions du budget et les résultats obtenus.
Sous réserve de cette remarque, nous avons l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ce compte.

6
Eglise Notre-Dame du Saint-Rosaire, à Uccle.
Budget pour 1970.
L'Administration communale d'Uccle nous transmet, pour
être soumis à votre avis, le budget pour 1970 de l'église
Notre-Dame du Saint-Rosaire, à Uccle, dont la paroisse
s'étend également sur le territoire de la Ville.
Ce budget est résumé comme suit :
Recettes
Dépenses

fr

524.300
524.300

L'augmentation très sensible des dépenses est compensée
par une augmentation des recettes, notamment celle prévue
à l'article 15 : « Produit des collectes et des troncs ». Le
Conseil de fabrique devra donc surveiller étroitement l'exécution de son budget.
Sous cette réserve, nous avons l'honneur, Mesdames et
Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable à
l'approbation de ce budget.

(23 juni 1969)

—

1388

—

— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
30 leden nemen deel aan de stemming ;
30 membres prennent part au vote ;
20 leden antwoorden ja ;
20 membres répondent oui ;
10 leden onthouden zich.
10 membres s'abstiennent.
— Bijgevolg worden de conclusies van de verslagen aangenomen.
— En conséquence, les conclusions des rapports sont
adoptées.
Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : de heren-MM. Brynaert, Pire, Deconinck,
Cousin, Van Cutsem, Mevr.-M Servaes, de heren-MM. Vandekerckhoven, Jamart, Mej.-M Van den Heuvel, Mevr.M Van Leynseele, de heren-MM. Piron, Morelle, Van Halteren, De Boeck, De Grauw, Janssens, M e v r . - M Avella, de
heren-MM. Leblanc, Jonckheere en-et De Rons.
me

lle

m e

me

Hebben zich onthouden :
Se sont abstenus : de heren-MM. Pellegrin, Vande Broeck,
Schouppe, Van Geyt, De Greef, H . , Bogaerts, Mevr.-M
Cristolovean, de heren-MM. Pierson, Brouhon en-et De
Greef, C.
me

7
Ville de Bruxelles.
Service de la Propreté publique et des Transports.
Acquisition de cinquante containers par adjudication.
— De heer Schepen Piron legt aan de Gemeenteraad het
volgend besluitsontwerp voor :
— M . l'Echevin Piron soumet au Conseil, le projet d'arrêté
suivant :

— 1389 —
LE

(23 juin 1969)

CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que depuis quelques années les constructions de
complexes sociaux, de grands immeubles à appartements devrait être assurée au moyen de « containers métalliques » de
grande capacité (1100 et 770 litres) tels que ceux employés
à cet effet dans les grandes villes belges et étrangères.
Considérant que l'emploi de pareils récipients hermétiques
supprimerait quasi totalement les caisses en bois à immondices
disséminées en Ville et que la collecte des déchets des marchés
pourrait notamment se faire à toute heure de la journée,
sans pelletage inesthétique.
Considérant que ces containers sont vidangés par un appareil basculeur fixé à l'arrière des camions collecteurs.
Attendu que seules six firmes établies en Belgique et une
en Allemagne seraient en mesure de nous fournir dans un
délai raisonnable les containers précités.
V u la résolution du Collège n° 111 du 10 juin 1969 adoptant le principe de cet achat et l'estimation de la dépense estimée à 400.000 francs pour 50 containers à imputer sur
l'article 742 (946/124/3) du budget ordinaire.
Vu l'article « 81 » de la loi communale.
DECIDE :

1) l'acquisition par appel d'offres restreint de 40 containers
d'une capacité de 1.100 litres et 10 de 770 litres.
2) d'approuver la dépense évaluée à 400.000 F.
— Het besluitsontwerp wordt in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van stemmen.
— Le projet d'arrêté d'arrêté est mis aux voix par appel
nominal et adopté à l'unanimité des membres présents.
Hebben aan de stemming deelgenomen :
Ont pris part au vote : de heren - M M . Brynaert Vande
Broeck, Schouppe, Van Geyt, Pire, Deconinck, Cousin, Van
Cutsem, M e v r . - M Servaes, de heren-MM. Vandekerckhoven,
me

(23 juni 1969)

— 1390 —

De Greef H . , Jamart, Bogaerts, Mej.-M Van den Heuvel,
Mevr.-M" " Van Leynseele, de heren-MM. Piron, Morelle, Van
Halteren, De Boeck, De Grauw, Mevr.-M' ' Cristolovean, de
heren-MM. Pierson, Brouhon, De Greef C., Janssens, Mevr.M " Avella, de heren-MM. Pellegrin, Leblanc, Jonckheere enet De Rons.
n,J

u

111

n

8
Construction de vestiaires pour sportifs,
destinés aux usagers des terrains annexes du Stade du HeyseL
— De heer Schepen Morelle legt aan de Gemeenteraad, de
volgende besluitsontwerpen voor :
— M . l'Echevin Morelle soumet au Conseil, les projets d'arrêtés suivants :
LE

CONSEIL C O M M U N A L ,

V u les décisions du Collège :
— du 10 avril 1961, approuvant l'avant-projet pour la construction de vestiaires pour sportifs sur les terrains du
Stade du Heysel ;
— du 21 mars 1966, approuvant les modifications techniques
de l'avant-projet ;
— du 10 octobre 1967 renonçant aux subsides de l'Etat pour
le chauffage, vu la promesse de principe de subsides de
l'Etat du 3 septembre 1968.
Vu la modification du cahier des charges conformément
aux remarques du Ministère de la Santé publique et des Services provinciaux.
V u la mise à jour des estimations, tant pour le bâtiment
que pour le chauffage et l'électricité.
DECIDE :

a) d'approuver le cahier des charges et les descriptions pour
le chauffage et l'électricité ;

— 1391 —

(23 juin 1969)

b) d'approuver les nouvelles estimations, taxes de 7 %
comprises :
pour le bâtiment
fr.
1.375.547
113.500
pour l'électricité
179.000
pour le chauffage
(dépense inscrite au budget de 1969, à l'article 570,
n° 7641/73/1).
c) la mise en adjudication publique des travaux.

9
Travaux et fournitures
pour la pose ou la remise en état des revêtements
de voirie pendant l'année 1970.

spéciaux

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant la nécessité d'entretenir les revêtements spéciaux sis dans diverses artères de la Ville ;
V u le cahier des charges spécial n° 100.306, relatif aux
travaux d'entretien desdits revêtements en 1970, présenté par
le Collège ;
V u l'estimation de la dépense, s'élevant à 3.000.000 de
francs à imputer au budget des dépenses ordinaires de l'exercice 1970 ;
V u l'article 81 de la loi communale ;
DECIDE :

1) d'approuver le cahier des charges spécial n° 100.306, ainsi
que l'estimation de la dépense ;
2) de lancer un appel d'offres général pour l'exécution des
travaux dont il s'agit.
M . l'Echevin-Président. Monsieur l'Echevin Morelle, vous
avez la parole pour les points 8 et 9.

(23 juni 1969)

—

1392 —

M . l'Echevin Morelle. E n ce qui concerne les points 8 et 9,
la section a marqué son accord.
M. Jamart. Monsieur le Président, je pose une question en
ce qui concerne la remise en état de certaines rues de la
Ville de Bruxelles.
J'avais attiré l'attention du service sur l'état lamentable des
rues de l'îlot sacré. J'ai, en effet, remarqué que les trottoirs
étaient plus bas que le plateau des rues et que certains
égouts dépassaient même le trottoir. Je voudrais savoir si, au
lieu de placer de nouvelles couvertures d'asphalte, i l ne serait
pas plus utile, une fois pour toutes, de bien revoir le problème de ces rues de l'îlot sacré et de faire une bonne fois le
travail à fond ?
M. l'Echevin-Président. Monsieur Jamart, je ne crois pas
qu'il faille dire ce travail-là ou un autre travail, je crois que
les deux peuvent se faire en même temps.
J'ai eu, à ce sujet, un entretien avec M . l'Echevin Vanden
Boeynants il y a une dizaine de jours encore et nous parlions
notamment de l'état de la voirie dans le centre de la Ville.
M o n Collègue avait déjà envisagé de faire effectuer certains
travaux de réparation, donc votre vœu a déjà reçu un début
d'exécution.
De toute façon, j'en ferai encore part à M . l'Echevin
Vanden Boeynants.
M. Jamart. Je vous en remercie, Monsieur le Président.
M. Brouhon. Monsieur le Président, je voudrais profiter de
la mise à l'ordre du jour de ce point pour demander au Collège, et tout spécialement au service compétent, pour que les
travaux de réfection soient suivis avec un peu d'attention.
Je viens de voir, pas plus tard que la semaine dernière, des
travaux de réfection de l'assiette de la rue Stevens-Delannoy
qui ont été effectués pour le compte de la Ville. Ces travaux
sont réellement cochonnés. On s'est contenté d'amener une
machine à fabriquer le bitume, à étendre quelques pièces de
bitume sur des trous qui étaient plus ou moins apparents et

— 1393 —

(23 juin 1969)

puis on ne s'est même pas inquiété des dégâts provoqués à
côté, sur la partie encore en bon état, par la machine ellemême, qui est une machine à chenilles.
Le résultat, c'est que l'on voit les rapiècements, mais à
côté de cela le bitume est arraché par les chenilles de la machine. Je crois que nos entrepreneurs ou les personnes qui
travaillent pour les entrepreneurs ne font pas toujours preuve
de la confiance qui serait désirable en la matière.
M. l'Echevin-Président. Je vous remercie d'avoir signalé un
fait précis, cela me permet de contrôler la chose. C'est noté
par M . l'Echevin Morelle.
M. Pierson. C'est un moyen d'entretenir la demande !
M. l'Echevin-Président. Evidemment, c'est un danger réel.
M
Avella. Monsieur le Président, je demande la parole
pour vous dire merci.
m e

En effet, il y a quelques mois, j'ai fait une intervention afin
qu'Etrimo mette des trottoirs avenue Mutsaard, le long de ses
bâtiments. A ce moment-là, vous remplaciez M . l'Echevin
Vanden Boeynants, et vous m'avez répondu que vous vous en
occuperiez. J'ai vu avec beaucoup de plaisir ce matin qu'Etrimo
avait commencé : les machines sont là, les dalles sont là. Je
suis très contente : les enfants et les passants auront donc un
trottoir, au lieu de devoir marcher au milieu de la rue.
Je vous remercie, Monsieur le Président.
M. l'Echevin-Président. Je vous remercie aussi, Madame.
Vous voyez bien la valeur de ma parole !
M. Pellegrin. Je profite aussi, Monsieur le Président, de
cet article à l'ordre du jour pour demander où en est le projet
de réfection des rues, dans le quartier Nord-Est et notamment
à l'avenue Palmerston ?
Depuis deux ans, il y a là des panneaux amovibles « Attention 30 km. maximum » ; les rues sont dégradées et lorsqu'il
bruine comme maintenant, les automobilistes qui prennent leur

(23 juni 1969)

— 1394 —

virage, au bas de cette avenue font des têtes à queue que
c'est un plaisir à les voir...! Or, cela dure depuis deux ans et,
à l'heure actuelle, les panneaux amovibles « Attention 30 km
maximum » sont toujours là !
M . Pierson. Eh bien on va mettre 20 km maximum !
M. PEchevin-Président. Mesdames et Messieurs, il ne
s'agit pas ici de la voirie communale, il s'agit de la grande
voirie et c'est donc l'Etat qui en est responsable. Ce qui ne
veut pas dire que la Ville ne doit pas insister.
Je demanderai dès lors à M . l'Echevin des Travaux publics
d'intervenir à son tour auprès du Ministère pour que ces
travaux soient activés. Vous l'avez également noté, Monsieur
l'Echevin Morelle ?
M. l'Echevin Morelle. Oui, je l'ai noté également, Monsieur
le Président.
M . Vandekerckhoven. Monsieur le Président, j'aimerais que
vous preniez note qu'au coin du boulevard Emile Jacqmain et
du boulevard d'Anvers existent des trous qui ont certainement
une superficie de 20 à 25 centimètres et cela dure maintenant
depuis huit mois.
De temps en temps on met vite un peu de béton là-dessus,
mais vous pouvez être tranquille que quinze jours après le
béton est parti et les trous s'enfoncent de plus en plus.
Ceux qui passent journellement avec leur voiture par le
boulevard Emile Jacqmain doivent certainement s'en apercevoir et avoir reçu des chocs qui ne doivent pas être très gais.
Je demande d'en faire état. Je vous remercie.
M. l'Echevin-Président. Oui, on en fera état également.
M. Brynaert. Monsieur le Président, je tiens à vous rappeler les deux points que j'ai soulevés notamment à ce sujet,
il y a quelques mois.
Le premier point, c'était sur la qualité de l'asphalte. Cela ne
sert à rien si l'asphalte n'est pas de bonne qualité et surtout

_

1395 —

(23 juin 1969)

si sa dureté n'est pas suffisante. Et le second point qui se rattachait indirectement à cela, c'était d'avoir souhaité la constitution d'un numéro d'appel d'urgence à communiquer à la
population, ce qui permettrait à celle-ci de signaler, aussitôt
que possible, les revêtements qui sont endommagés.
— De besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van stemmen (1).
— Les projets d'arrêtés sont mis aux voix par appel nominal
et adoptés à l'unanimité des membres présents (2).
*
**
M . V a n Geyt. Voici, Monsieur le Président, avant de passer
aux questions, j'aurais voulu vous poser la question suivante :
à la fin de la dernière séance M . le Bourgmestre avait dit que
le Collège prendrait en considération la proposition qui avait
été faite par M . Brouhon et par moi-même concernant la
création d'une commission consultative ou une forme de
consultation, notamment avec les organisations syndicales, sur
l'affaire du Marly et sur d'autres affaires de ce genre. Alors,
est-ce que le Collège a éventuellement déjà pris position ou
pouvons-nous espérer avoir une indication à ce propos, disons
au plus tard la semaine prochaine ?
M . l'Echevin-Président. Non, non, M . l'Echevin Vanden
Boeynants est absent, mais il se pourrait qu'il y ait entre-temps
un fait nouveau. Nous en reparlerons, si vous le voulez bien,
vendredi prochain aux sections réunies.

(1)

Zie

hebben
(1)

blz.

1389

de

namen

van

de

leden

die

aan

de

stemming

deelgenomen.

Voir

p.

1389

les

noms

des

membres

ayant

pris

part

au

vote.

(23 juni 1969)

— 1396 —

10
Op dinsdag 2 mei hielden ofgevaardigden van de Brusselse
jeugd een vergadering op het stadhuis van Brussel teneinde
de statuten voor een jeugdraad van de agglomeratie op te
richten. Men werd het niet eens over de verhouding en de
wijze van samenwerking tussen de twee taalgroepen. Hoe ver
staat de Jeugd-Gemeenteraad voor de Stad Brussel in 't bijzonder ? Welke is de houding die het Schepenkollege aanneemt voor wat betreft die samenwerking tussen de twee
taalgroepen in de eigen jeugdraad voor de Stad Brussel zelf ?
En welke is de houding aangenomen met het oog op de
jeugdraad van de agglomeratie ?
Vraag van de heer Deconinck.
De heer Schepen-Voorzitter. Het woord is nu aan de heer
Deconinck voor de nadere bespreking van zijn eerste vraag.
De heer Deconinck. Mijnheer de Voorzitter, waarde Kollega's, de eerste vraag die ik te stellen heb betreft de jeugdagglomeratieraad voor de agglomeratie, in eerste instantie, en
ten tweede zou ik graag vernemen wat het Kollege zinnens is
te doen in verband met de jeudgemeenteraad van onze eigen
stad.
Op 14 mei, naar het schijnt, zou een vergadering van de
voorlopige agglomeratieraad hebben plaats gehad onder het
voorzitterschap van Mevr. de Schepen Van Leynseele om te
trachten gemeenschappelijke statuten tôt stand te brengen
voor een jeugdagglomeratieraad.
Men zou het echter niet eens geworden zijn over de verhouding en de wijze van samenstelling van die jeugdagglomeratieraad, meer bepaald voor wat betreft het aandeel van de
nederlandstalige jeugd en van de franstalige jeugd ter zake.
Men zou uiteengegaan zijn in de idée dat~elk van de beide
taalgroepen een autonome jeugdagglomeratieraad zou tôt stand
brengen. Hoe dan ook, in elk geval meen ik dat het belangrijk
is dat er een autonome vertegenwoordiging zou zijn vanwege
de twee taalgroepen bij die jeugdagglomeratieraad.

_

1397 —

(23 juin 1969)

Dat lijkt mij volledig normaal, het is immers logisch dat
wanneer het gaat over essentiële kulturele objectieven, dat de
twee groepen afzonderlijk moeten kunnen vergaderen.
Ze hebben immers eigen belangstellingspunten waarover ze
langdurig moeten kunnen van gedachten wisselen. Het is bovendien intéressant dat van tijd tôt tijd de argumenten van de
twee groepen worden geconfronteerd. Ze moeten dus samenwerken, na eerst afzonderlijk beraadslaagd te hebben. Indien
nu die jeugdagglomeratieraad niet een louter kulturele opdracht
zou hebben, maar een algemene opdracht, dan ook is het intéressant dat er een bepaalde verhouding wordt vastgelegd
tussen de twee groepen. Men moet rekening houden met ieders
inbreng, zoniet komen wij fataal tôt het feit dat de vlaamse
leden in die jeugdagglomeratieraad slechts zouden tellen voor
spek en bonen en dat ze volledig zouden « gemajoriseerd » of
« geminoriseerd » zouden worden, al naargelang de wijze van
interpreteren van dit woord.
De vraag is dan : welke is de houding van het Schepenkollege ter zake, vermits Mevrouw Van Leynseele als schepen
van Kultuur deze vergadering heeft voorgezeten ? Het Schepenkollege moet hier ongetwijfeld reeds een zeker idée over
hebben, al was het maar enkele leidende gedachten.
Ik mag hier wel in het midden brengen dat, naar het schijnt,
vroeger reeds vergaderingen zouden plaatsgehad hebben, maar
dan onder impuis van de heer Schepen Mammerickx van Bosvoorde, en dat hij wel in die richting zou gaan van een eigen
inbreng van de twee taalgroepen in die jeugdagglomeratieraad.
Een tweede kwestie die ik wil aanhalen is de jeugdgemeenteraad van onze eigen stad. Hoever staat het hiermee ? Hoever
staat het met de problematiek die hier ter zake geldt ? Het is
duidelijk dat er heel wat onderscheid bestaat tussen de problemen van de jeugd van de Louizalaan, de Noord-Oostwijk en
bijvoorbeeld Laken en Neder-Over-Heembeek, waar er veel
meer aanleiding bestaat tôt effectieve samenwerking met jongerengroepen uit Jette bijvoorbeeld in plaats van met de
jeugdgroepen uit de Noord-Oostwijk. In elk geval moeten wij
ook hier ervoor zorgen dat er een autonome inbreng zou zijn
van de verschillende aangehechte gemeenten van Brussel. Ik
bedoel Laken, Neder-Over-Heembeek en Haren. De jeugd-

(23 jurti 1969)

— 1398 —

gemeenteraad moet zo gestruktureerd zijn dat de Harehse
jeugd bijvoorbeeld zich niet als het vijfde wiel aan de wagen
gaat voelen in die algemene jeugdraad, indien men een
algemene jeugdraad voor de Stad Brussel wil tôt stand brengen.
Vroeger is er wel sprake geweest van een diversificatie. Wel,
ik zou graag weten hoever het hiermede staat en hoe het Kollege diejeugdgemeenteraad opvat. Ook hier is er een autonome
inbreng nodig.
Een gestructureerde inbreng vanwege de twee taalgroepen is
nodig, anders gaat men onvermijdelijk eindigen bij een paternalistisch onderonsje, dat bepaalde groepen worden uitgenodigd
en andere niet en dat het alzo, zoniet een paternalistisch onderonsje, een soort patronagevergadering wordt : ik bedoel
hier vooral de houding tegenover de niet georganiseerde jeugd,
want ook dit is een probleem dat het schepenkollege moet
kunnen ondervangen, want naast de georganiseerde jeugd is er
ook de niet-georganiseerde jeugd. Voor de twee groepen in
iedere taalgroep moet men kunnen komen tôt een autonome
beslissing, men mag zich niet beperken tôt een paternalistisch
onderonsje of een soort patronagepolitiek.
Dat is de eerste vraag die ik vandaag heb willen ontwikkelen en die ik heb willen stellen aan het Kollege met het oog
op ophelderingen, op informatie.
De heer Schepen-Voorzitter. Wat de houding van het Kollege ter zake betreft, kan ik U wel zeggen dat voor wat betreft
de jeugdraad voor de agglomeratie, het Kollege nog geen enkele
houding heeft aangenomen. Dat ligt trouwens buiten de bevoegdheid van de « kleine Stad Brussel », daarvoor werd geen
beslissing genomen. Ik zal straks het woord geven aan Mevr.
de Schepen Van Leynseele die meer in het bijzonder de jeugdraad van Brussel zelf zal bespreken.
Het principe van het Kollege is dat men, zonder paternalistisch te zijn, aan de jeugd zelf zou overlaten suggesties en
voorstellen te doen en, in de mate van het mogelijke, ermee
rekening te houden, zodat wij niet het verwijt zouden oplopen
dat we een oplossing hebben opgedrongen. We zouden de
jeugd de kans geven om zelf voorstellen naar voren te brengen.

_

1399 —

(23 juin 1969)

De heer Deconinck. Wat gebeurt er met de jeugdagglomeratieraad ?
De heer Schepen-Voorzitter. Dat probleem moet niet behandeld worden door het Collège van de Stad Brussel. Ik geef
nu het woord aan Mevr. Van Leynseele, maar ik weet echter
dat het Kollege nog niets beslist heeft.
Monsieur Pire, vous demandez la parole ?
M. Pire. Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs,
je trouve assez plaisante, la forme donnée à sa question par
notre Collègue, parce qu'en réalité, c'est une question-réponse.
En effet, celle-ci est fournie par la phrase suivante : « On n'a
pas pu se mettre d'accord sur les relations et la manière de
coopérer entre les deux groupes linguistiques ».
Comment voudrait-il qu'à Bruxelles on arrive encore à
coopérer quand il faut discuter avec les amis de M . Deconinck ? Dès qu'ils apparaissent, il est malheureux de le constater, ils n'amènent que la mésentente, la discorde et la désunion.
Sans être présent, on sait que leurs prétentions seront exorbitantes, qu'ils voudront se comporter en maîtres et imposer
des conditions inacceptables.
Une entente avec eux s'avère comporter plus de difficultés
que d'aller sur la lune, surtout quand ils brandissent le fin
du fin des arguments, qui leur a d'ailleurs magistralement
réussi jusqu'ici : « la tarte à la crème », les relations communautaires. On se doute à quel genre de chantage ils voudraient
soumettre les poires.
Jusqu'à présent, ils se sont en général trouvés devant des
interlocuteurs toujours prêts, parce que leur intérêt personnel
était en jeu, à s'aplatir devant eux, à fuir leurs responsabilités, à se replier sur des positions même pas préparées à
l'avance, quand ce n'est pas avec d'autres, plus dangereux
encore, qui s'afflubent d'une étiquette francophone, qui n'est
pour eux que des hardes, puisqu'ils ressemblent, comme deux
gouttes d'eau entre elles, aux plus purs des racistes flamingants.

(23 juni 1969)

— 1400 —

Seulement voilà, cette fois, ils ont été confrontés avec des
jeunes que le milieu n'a pas corrompu et qui, de plus,
réfléchissent et s'aperçoivent où la politique de faiblesse que
nous connaissons, conduit et le pays et la commune et la
jeunesse. Que notre Collègue se dépêche de contester ce qui
n'est en somme qu'une escarmouche. E n stratégie, la contreattaque est paraît-il payante. Comme inexorablement le jour
« J » approche, ce qui lui succède tous nous le savons.
M . l'Echevin-Président. Madame Van Leynseele, bon courage !
M""' l'Echevin Van Leynseele. Merci, Monsieur l'Echevin.
Monsieur Deconinck, je crois qu'il y a confusion dans votre
esprit, je n'ai jamais présidé une Assemblée des Jeunes de
l'Agglomération bruxelloise.
Cette assemblée est une initiative privée, qui n'a pas été
reconnue ni par les Autorités communales, ni par les Sections
réelles du Conseil provisoire de l'Agglomération.
En ce qui concerne la réunion tenue le 13 mai, à l'Hôtel
de Ville, les organisateurs avaient simplement demandé la
disposition de la Salle de Milice, ce qui leur fut accordé sans
que la Ville de Bruxelles intervienne.
J'insiste sur le fait, que ni la Ville de Bruxelles, ni
l'Echevin, ni le Comité de contact des Jeunesses bruxelloises
n'étaient représentés à cette assemblée de l'agglomération.
Cela c'est une question.
En ce qui concerne le Conseil des Jeunes de la Ville de
Bruxelles, le Comité de contact, ainsi que l'a dit M . le Président, s'est réuni très souvent pour élaborer les statuts qui
seront soumis, demain je pense, aux sections réunies. Vous
pourrez alors, à ce moment-là, faire toutes les réflexions que
vous avez faites aujourd'hui.
Mais je voudrais déjà vous dire, dès à présent, que la collaboration entre délégués des deux groupes linguistiques a été
totale au sein du Comité de contact et que tout permet
d'espérer qu'il en sera toujours ainsi. Tous les textes ont
toujours été présentés dans les deux langues, il n'y a eu aucune

_

1401 —

(23 juin 1969)

difficulté. Il y a des représentants du rôle néerlandais et des
représentants du rôle francophone et il y a une entente parfaite entre les jeunes des deux rôles.
D'ailleurs, nous pourrons en discuter plus amplement vendredi prochain.
M . Pierson. Monsieur l'Echevin, je ne compte faire que
deux réflexions. D'abord, je trouve tout de même qu'on ne
peut pas laisser sans protestations le discours de M . Pire. Si
Bruxelles se veut la vocation d'être un pont entre les deux
communautés, un conciliateur entre Flamands et Francophones, je trouve que ce ne sont pas des discours comme ceux
que nous avons entendus qui servent cette cause.
La seconde réflexion que je voudrais faire, c'est que je
déplore vraiment que le Collège nous saisisse, la dernière
semaine avant les vacances, d'un projet qui est en gestation
depuis longtemps. On nous annonce l'envoi de statuts demain.
Ces statuts, nous le savons, ont été élaborés par les jeunes et
font l'objet d'amendements de la part de l'Echevin compétent.
Croyez-vous vraiment que ce soit une question à mettre en
discussion la veille des vacances, la dernière semaine, en laissant vraiment fort peu de temps, trois ou quatre jours aux
groupes du Conseil communal, qui, s'ils veulent prendre une
part efficace dans la discusion, auront tout de même, je
l'espère, l'envie de consulter les organisations de jeunes de
leur parti respectif ?
Les jeunes contestent,
projet de statut dans un
lers communaux, qui ne
pas le temps de prendre
paraît pas raisonnable.

vous allez mettre en discussion un
délai tellement bref que les Conseilsont plus des jeunes, n'auront même
les contacts nécessaires, cela ne me

Je propose, dès à présent, qu'on nous envoie les statuts
demain, mais qu'on en reporte la discussion après les vacances, pour que nous puissions organiser une consultation qui
fera que de nos débats ressortira quelque chose de valable.
La troisième et dernière réflexion que je voudrais faire est
que je crois que cette remise est d'autant plus utile qu'il faudrait peut-être reconsidérer ce problème des conseils communaux de la Jeunesse, car enfin, il y a des réformes législatives

(23 juni 1969)

— 1402 —

qui viennent d'abaisser l'âge de l'électorat et de l'éligibilité et
qui, à mon sens, doivent avoir une certaine répercussion sur
les projets que nous allons débattre. Alors, ce que je demande,
c'est que la Ville nous envoie les documents, comme promis,
demain, mais que l'on remette la discussion après les vacances.
M . l'Echevin-Président. Mesdames et Messieurs, je viens
d'apprendre aujourd'hui que l'imprimeur ne sera prêt avec
l'impression du compte que pour jeudi prochain, ce qui veut
dire que c'est nettement trop tard pour pouvoir discuter ce
compte, vendredi, en sections réunies et, lundi, au Conseil
communal.
J'ai ici une note dont i l ressort que la Ville n'est pas en
cause, mais que c'est l'imprimeur qui a pris manifestement
trop de temps. Dès lors, i l est possible que nous ayons un
peu de temps vendredi et lundi et on pourrait peut-être, si
vous le désirez, déjà aborder un peu la discussion de ce
Conseil des Jeunes, sans se lancer dans le fond du problème,
mais si vous estimez que vous n'êtes pas suffisamment informés, vous pouvez demander évidemment la remise.
M . Schouppe. Monsieur le Président, c'est qu'au cours
d'une précédente séance du Conseil, où l'on a discuté de ce
problème, il avait été convenu — en fait M "' l'Echevin s'était
engagée en la matière — que nous recevrions ce projet une
quinzaine de jours avant la discussion en séance publique, de
façon précisément à nous permettre de consulter les jeunes.
11

Je dois dire que, de notre part, nous avons informé nos
organisations de jeunes de ces dispositions, qui avaient été
annoncées, et je suppose que d'autres conseillers, qui siègent
sur d'autres bancs du Conseil, ont pris la même initiative. Je
pense que les jeunes considéreraient assez mal le fait que cet
engagement ne serait pas respecté.
Je suis d'accord avec vous pour décider que l'on pourrait
peut-être avoir un premier échange de vues à ce sujet, en
sections réunies, de façon à être amplement informés, mais je
crois que cela n'empêche pas non plus de remettre à la première séance de septembre la décision définitive.

— 1403 —

(23 juin 1969)

De toute façon une décision trop hâtive ne s'impose pas :
le Conseil des Jeunes ne se réunira certainement pas au cours
des mois de juillet et août, qui sont des mois de vacances.
Par conséquent, nous pouvons raisonnablement prendre la
décision au début du mois de septembre.
M. Leblanc. Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je me rallierais volontiers aux suggestions qui ont été
faites de reporter cette discussion après les vacances, mais je
souhaiterais que ce soit alors vraiment à la toute première
réunion, parce que nous savons comment cela se passe après
les vacances, c'est que l'on ait pris un nouveau pas, la pression des événements avant la fin de l'année, on se trouve
devant une série de sujets assez importants et c'est une fin
de session aussi chargée que celle qui précède les grandes
vacances.
Alors i l faudrait, si on veut se donner le temps de la
réflexion, et mon Dieu c'est logique, que l'on puisse consulter
les organisations de jeunes, me semble-t-il, sur le projet qui
est soumis. 11 faudrait alors, si on le reporte, que ce soit
vraiment au début, tout au début de la reprise après les
vacances.
M. l'Echevin-Président. Mais, je n'ose tout de même pas
vous faire la promesse formelle, Monsieur Leblanc, parce
qu'enfin si nous devons remettre la discussion du compte, il
est évident que ce document-là doit passer certainement à la
première séance après les vacances. Cela c'est tout à fait
logique. On pourrait éventuellement fixer cela à la seconde
séance.
M. Schouppe. Il n'est pas impossible de faire cela à la
même séance ?
M. l'Echevin-Président. L a discussion du compte prend en
général beaucoup de temps. On peut toujours porter ce point
à l'ordre du jour.
M "*' l'Echevin Van Leynseele. Moi, je suis d'accord, mais
seulement il faut que ce soit à la toute première séance de la
rentrée.
1

(23 juni 1969)

— 1404 —

M . l'Echevin-Président. Vous remettez donc le texte de la
proposition du Collège aux membres du Conseil communal.
M l'Echevin Van Leynseele. Vous allez le recevoir, mais
j'insiste sur le fait que ce sont les jeunes eux-mêmes, de toutes
les tendances et de tous les groupes, qui ont élaboré ces
statuts, après de longues discussions. Tout a été accepté par
les jeunes : il y avait une abstention, c'est le délégué socialiste. La majorité a accepté les amendements présentés par
le Service et le Collège.
n u >

M . Schouppe. L a séance des sections réunies consacrée à
ce problème a lieu vendredi prochain. Soit, à titre informatif
cela peut se faire, et la décision est reportée en septembre,
c'est bien cela ? Je pose la question pour qu'il n'y ait pas de
malentendu !
M . l'Echevin-Président. D'accord !
*
**

i
— De heer Burgemeester komt de raadzacd binnen en neemt
het voorzitterschap waar.
-— M. le Bourgmestre entre en salle des délibérations et
assume la présidence.
*

H
Meent het Schepenkollege niet dat de tijd rijp is om de zorg
voor onderwijs en kultuur in de Nederlandse en Franse taal
op te dragen aan twee onderscheiden schepenen die hun
taak zouden opnemen binnen de kollegiale
verantwoordelijkheid van het Kollege ?
Vraag van de heer Deconinck.
M . le Bourgmestre. Monsieur Deconinck, vous avez la
parole pour le développement de votre deuxième question.

— 1405 —

(23 juin 1969)

De heer Deconinck. Mijnheer de Burgemeester, waarde
Kollega's, de vraag die ik in deze orde aan het Schepenkollege
wou stellen is de volgende : « Meent het Schepenkollege niet
dat de tijd rijp is om de zorg voor onderwijs en kultuur in
de Nederlandse en Franse taal op te dragen aan twee onderscheiden schepenen die hun taak zouden opnemen binnen de
kollegiale verantwoordelijkheid van het Kollege?».
Wij zijn in de evolutie van onze instellingen een stap verder gegaan door het feit dat wij thans niet alleen twee ministers hebben van onderwijs en kultuur, maar ook twee administratief gescheiden departementen. Onlangs hebben wij bovendien de benoeming kunnen noteren van twee afzonderlijke
secretarissen-generaal.
Een tweede vaststelling is dat wij sedert enkele jaren staan
voor een stelsel van afzonderlijk beheer voor de onderscheidene onderwijsinstelîingen per taalstelsel. Wij staan hier voor
een anomalie voor wat betreft het enkele schepenambt voor
onderwijs en kultuur voor de twee taalstelsels in de gemeenten
van de agglomeratie. Inderdaad, wij zien dat de twee soorten
onderwijsinrichtingen een afzonderlijk beheer hebben, dat
er op nationaal vlak twee afzonderlijke ministers zijn, dat er
twee afzonderlijke departementen zijn, dat tussendoor ailes
zich opnieuw nogmaals kruist, maar dan kruist zonder enig
gevolg en zonder enige opvatting ter zake.
Wij hebben het probleem gehad, enkele tijd geleden, van de
benoeming van een direkteur-generaal. Wat mij betreft, ik
wens hier het persoonlijk aspekt van de zaak volledig buiten
beschouwing te laten en zelfs een eresaluut te brengen aan de
wijze waarop de heer direkteur-generaal zijn ambt heeft vervuld, maar het is een feit dat wij hier staan voor een bijzondere moeilijkheid.
Wanneer dat in onze kring het praktisch onmogelijk is dat
iemand uit een van de twee onderwijsstelsels zou kunnen overstappen naar de administratie van het onderwijs in de gemeente, dan is dat praktisch onmogelijk zonder op latere
leeftijd een eksamen te moeten afleggen met aile moeilijkheden vandien.
Wij hebben dat trachten te ontcijferen in de Gemeenteraad
door de opdracht van pedagogisch zaakgelastigde toe te ken-

(23 juni 1969)

— 1406 —

nen, maar er blijft hier niettemin een probleem, het probleem
van een samenhangende zorg voor het onderwijs in elk van
de twee taalstelsels.
Het probleem van de confrontatie van het onderwijs van
elk van de twee taalstelsels met het gemeentelijk onderwijs
van andere gemeenten, met het vrij onderwijs en met het
rijksonderwijs doet ons wel inzien dat het wel nuttig ware dat
wij zouden beschikken over twee afzonderlijke administratieve
instanties die de zaken zouden kunnen volgen. Ik wil de bedenking hier aan toevoegen dat het weinig aangewezen is dat
problemen die zich op een verschillend niveau stellen en die
verschillende belangen tôt gelding doen komen, door eenzelfde instantie beslist worden, zonder dat er een soort promotor van de twee belangen afzonderlijk kan optreden.
Welnu, Mijnheer de Voorzitter, waarde Kollega's, ik denk
dat indien wij zouden komen tôt een afzonderlijk administratief bestuur voor de twee taalstelsels, wij een pijnlijk probleem
voor onze gemeente zouden kunnen vermijden.
Wij zouden de agitatie voor de benoeming van een bepaald
persoon die in het land en in de pers heeft plaats gehad, kunnen vermijden. Het onbehagen dat wij hebben uitgestort
over het hoofd van één persoon in kwestie, zou alleszins
kunnen vermeden worden.
Welnu wij zouden dat kunnen vervangen, indien wij een
voorstel deden aan het hoger bestuur, in de zin van de oprichting van een gescheiden bestuur, een appart, een afzonderlijk
beheer voor onderwijs en kultuur volgens de taal. Dit zou
toelaten dat mensen uit het onderwijs ook in de administratie
van onderwijs zonder nieuwe moeilijkheden hun carrière zouden kunnen voortzetten. En het zou ook toelaten dat wij het
onbehagen, dat wij hebben uitgestort over een bepaalde persoon in ons onderwijsstelsel van de Stad, niet meer zouden
moeten herhalen.
Ik geloof dat dit een weerklank zou kunnen vinden bij de
hogere instanties, en dat het in elk geval veel beter zou zijn
dan dat onbehagen van de agitatie die er rond de Brusselse
gemeentepolitiek inzake onderwijs en kultuur heeft plaats
gehad, dat dit onbehagen voor een groot deel zou kunnen

— 1407 —

(23 juin 1969)

vermeden worden indien wij een dergelijk voorstel zouden
doen, en ik geloof dat de tijd rijp is voor zulk een voorstel.
En in de tweede orde wens ik hetzelfde probleem te stellen
op het vlak dat volledig van de gemeentelijke autoriteit
afhangt, namelijk dat het Schepenkollege zelf zou overgaan
tôt het toevertrouwen van de zorg voor het onderwijs in de
Nederlandse en de Franse taal aan twee afzonderlijke schepenen binnen de kollegiale verantwoordelijkheid van het
Kollege. Alzo zouden wij afzonderlijke promotors hebben
voor de twee stelsels van onderwijs en kultuur binnen de
kollegiale verantwoordelijkheid van het Kollege, zodat men
een samenhangende politiek op onder wij sgebied zou kunnen
voeren, dat men de nodige kontakten zou kunnen leggen met
de promotors van het vrij onderwijs, met diegene die verantwoordelijk zijn voor het rijksonderwijs en die door afzonderlijke personen zijn vertegenwoordigd. Ik geloof dat het nuttig
en belangrijk ware dat wij dit zouden doen, nu er sprake is
van een kultureel kollege waardoor een aantal bevoegdheden
zouden ontsnappen aan de gemeente.
Indien wij een voorstel zouden doen en zouden overgaan
tôt het toevertrouwen van de zorg voor onderwijs aan twee
schepenen van onderwijs en kultuur, dan zouden wij wellicht
vele moeilijkheden uit de weg kunnen ruimen. Het scheppen
van nieuwe instanties zou de gemeente ontdoen van heel wat
van hun bevoegdheden.
Ik dank U .
M . le Bourgmestre. Mes chers Collègues, notre collègue,
M . Deconinck, a donc posé la question de l'opportunité de la
création d'un échevinat de l'enseignement et de la culture
néerlandais et, si j'ai bien compris d'ailleurs, i l a un peu
étendu la formule à d'autres secteurs que l'instruction publique.
Il s'agit évidemment, et je ne dois pas développer l'argument, d'un des aspects du problème des relations communautaires qui ressortit à la compétence du Parlement. Il est possible, d'après certains renseignements, que le Gouvernement
aurait envisagé la question et que dans l'avant-projet, dont
on parle, sur le statut de l'agglomération bruxelloise, il y

(23 juni

1969)

— 1408 —

aurait peut-être un organe, sur le plan linguistique, ou deux
organes qui seraient compétents en matière d'enseignement,
en matière de culture ; je ne sais pas si cet organe pourra
stipuler des modalités d'exécution.
Quoi qu'il en soit, en ce qui concerne le problème dans
l'état actuel des choses, je constate, en fait, que dans aucune
commune de l'agglomération semblable division ou répartition
d'activité scabinales n'a même été envisagée et, en ce qui me
concerne, je ne vois pas le Collège, tenant compte précisément
du caractère national du problème soulevé, retenir la suggestion faite par M . Deconinck.
M . Pire. Monsieur le Bourgmestre, je comprends que
M . Deconinck fasse une telle proposition. Elle répond peutêtre aux promesses qu'il a faites à ceux qui l'ont désigné pour
venir ici. Je n'aurais garde d'avoir la sottise de l'appeler
extrémiste. A ce propos, je me demande combien i l y a exactement de formes d'extrémisme.
J'en connais pour ma part, plusieurs, mais dont on ne parle
jamais. Ils sont pourtant responsables de ce que pareille proposition soit soumise au Conseil. Je veux parler de l'extrémisme de la bêtise et celui encore plus grave de l'extrémisme
de la turpitude, de l'hypocrisie et de l'équivoque, pratiqué
par plus d'un.
Notre Collègue ne se fait pas faute d'en profiter.
Que nous propose-t-il en effet ?
D'apporter la division ; la zizanie que nous connaissons
tous, du plan national au plan communal. Il est vrai que par
ses premières paroles, ici en janvier 1965, dans le discours
fleuve qu'il nous a infligé, il préconisait déjà la séparation de
trois communes faisant partie du territoire de BruxellesVille.
Tant qu'il y est, pourquoi ne réclame-t-il pas une frontière
linguistique, par exemple au milieu de la Grand-Place. Qu'il
en exige aussi la matérialisation par un mur. Celui-ci serait
une marque plus visible de son influence, surtout qu'en vertu
des grands principes et des grands sentiments comme dit une
chanson humoristique, ce qui se fait pour l'un, il faut le faire

_

1409 —

(23 juin 1969)

pour l'autre, qu'à Bruxelles, tout doit être à égalité ou à
parité dans une ville, je pourrais dire totalement d'expression
française. Une parité qui ne reflète donc nullement les composantes de la population.
Voilà en tout cas l'illustration flagrante du résultat de la
politique de faiblesse, de capitulation continuelle pratiquée par
beaucoup dans un but exclusif d'intérêts personnels.
Que peut-on encore reprocher aux Bruxellois, pour justifier les prétentions qui sont proposées ? Comment expliquer
l'opportunité de scinder, de diviser ce qui constitue les fameux
ponts, les liens, etc., etc., dont ons nous emplit les oreilles ?
Serait-ce aux yeux de notre Collègue une marque tangible
d'accueil ?
Pourtant, l'hospitalité la plus large est offerte à tous. Nombreux sont ceux qui viennent de leurs villages pour gagner
leur subsistance. L a plus large audience est accordée à toutes
leurs fantaisies, souvent exorbitantes, au grand dam des
finances communales alimentées par une population francophone. Ils trouvent dans la Ville, l'inestimable avantage de
pouvoir bénéficier des incomparables civilisation et culture
latines, mais qu'ils voudraient détruire comme ils l'ont fait
dans maints et maints endroits.
Pour ce paternalisme, comme notre Collègue qualifie son
attitude, le Bruxellois ne demande pas de la reconnaisance,
mais il souhaiterait que ne se vérifie pas la citation d'Ausone
dans ses épigrammes : « Faire un bienfait, c'est couver un
ingrat ».
De heer Deconinck. Mijnheer de Burgemeester, ik zal
alleen antwoorden op een paar van uw argumenten ter zake.
Ik geloof niet dat het in de bevoegdheid ligt van de hogere
overheid de verdeling te organiseren van de onderscheidene
taken onder de onderscheidene schepenen binnen eenzelfde
schepenkollege. De Stad zou dan ook, bij wijze van proef en
als betuiging van goede wil, een stap in die richting kunnen
doen.
Wat nu betreft de tussenkomst van de heer Pire, wil ik
slechts op een argument antwoorden, de andere laat ik over
aan de appreciatie van mijn kollega's. Maar het argument,

à

(23 juni 1969)

—

1410 —

door hem in het midden gebracht, dat ik zou voorstander zijn
van een versnippering van de agglomeratie of van onze Stad
is absoluut onjuist, ik beweer het tegendeel, zelfs in de eerste
tussenkomst die ik gaf in deze raad, heb ik uitdrukkelijk
gepleit voor een ééngemaakte agglomeratie, maar met behoud
van een beslissingsbevoegdheid aan de gemeente, zoals ze nu
bestaat.
Ik dank U .
M . le Bourgmestre. Monsieur Van Geyt, vous avez la
parole.
M . Van Geyt. Mais, Monsieur le Bourgmestre, je voudrais
simplement, à propos de l'intervention — si l'on peut qualifier
cela ainsi — de M . Pire, constater d'abord qu'il s'enferme toujours davantage dans son ghetto bernois ; je lui rappelle une
intervention précédente et je crois qu'il faut dire ici avec une
certaine vigueur que le genre de position de M . Pire, et
c'est le genre de position qui fait, si elle devait prévaloir
largement, dresser contre Bruxelles la grosse majorité de nos
compatriotes et même une partie de la population de notre
agglomération.
Mais cela étant dit, je crois que d'ailleurs je ne suis pas
le seul à trouver que M . Pire exagère de temps en temps,
je voudrais en revenir à des choses plus importantes et plus
raisonnables.
En ce qui concerne le problème posé par M . Deconinck,
je ne partage pas du tout son avis sur une réforme de structure des Collèges des communes individuelles de l'agglomération bruxelloise. Mais je crois qu'il y a un aspect auquel
il faut être attentif. C'est qu'effectivement au fur et à mesure
que des structures d'agglomération se précisent et se discutent,
et vous y avez fait allusion dans votre réponse, i l est évident
que le problème va se poser de savoir quels sont les services,
quelles sont les institutions scolaires, culturelles et autres qui
resteront du domaine des communes et qui passeront, disons,
du côté du Conseil d'agglomération.
Pour ma part, je souhaite que les communes, et spécialement une ville comme Bruxelles, fassent de plus en plus claire-

— 1411 —

(23 juin 1969)

ment la démonstration qu'elles sont en mesure d'assumer
d'une façon satisfaisante, pour les deux groupes linguistiques,
un maximum de services et d'institutions, de façon à ce qu'elles
soient amenées à se dessaisir du moins possible d'institutions et
de services au profit des autorités d'agglomération dans le
domaine, par exemple, de l'enseignement primaire et gardien,
dans le domaine d'un certain nombre d'institutions culturelles
à caractère local, etc. Mais je voudrais simplement rappeler
des choses que j'ai déjà dites lors de séances précédentes.
Je crois, pour que justement la Ville de Bruxelles fasse
cette démonstration, qu'il est nécessaire qu'elle soit, disons, un
peu plus conséquente qu'elle n'a été jusqu'à présent dans
certains domaines. Alors, je voudrais simplement rappeler
ceci : nous avons déjà évoqué à diverses reprises le problème
d'un fonctionnement autonome d'une direction pédagogique
des deux réseaux d'enseignement. Vous nous avez annoncé,
Monsieur le Bourgmestre, lors d'une séance en Comité secret,
qu'à la suite des derniers événements sur le plan de la direction de l'enseignement, la direction pédagogique de l'enseignement néerlandophone...
M . le Bourgmestre. Vous ne pouvez pas faire allusion à
des choses qui se sont dites en Comité secret.
M . Van Geyt. Non, non, i l s'agissait d'une chose qui ne
concernait pas des personnes et, par conséquent, je crois que
je ne viole pas le secret du Comité secret en disant que vous
assumeriez directement des responsabilités, des contacts avec
la direction pédagogique de ce réseau ; mais je crois que c'est
une chose qui reste pour le moment en état de solution,
disons, quelque peu empirique et qu'il faut souhaiter qu'on
passe le plus vite possible à une structuration de cette orientation.
Je crois, de même, qu'il serait souhaitable que par exemple lorsque l'on examine des problèmes tels que ceux de la
composition des Comités scolaires des écoles de l'une et de
l'autre langues, il serait souhaitable de veiller à ce que dans
les écoles de chacune des deux langues, il y ait des membres
du Conseil communal qui soient de la langue correspondante

(23 juni 1969)

— 1412 —

et pas uniquement de l'autre langue. Je crois que cela aussi
aiderait à créer un climat encore plus satisfaisant et permettant encore davantage d'éviter que la Ville ne soit l'objet de
critiques qui pourraient être en partie justifiées dans ce
domaine.
M . le Bourgmestre. On en parlera en Comité secret puisqu'il s'agira de personnes ; vous voudrez bien dire dans quel
cas la situation que vous signalez existe, parce que moi, je ne
la connais pas ; c'est peut-être à mon insu.

12
J'ai vu circuler dernièrement et pour la première fois sur le
territoire de la Ville de Bruxelles un véhicule automobile
portant à l'arrière, à proximité de la marque d'immatriculation, une plaque de nationalité ovale blanche de dimensions
et forme réglementaires. Deux lettres distinctes de couleur
noire (VL) y figuraient, inconnues dans la nomenclature légale
des pays d'origine. Dans l'esprit de l'article 22 de l'arrêté
royal du 31 décembre 1953, notre service d'ordre peut-il
constater cette infraction ?
Question de M. Pire.
M . le Bourgmestre. Alors, nous passons au point suivant.
Monsieur Pire, je vous rends la parole.
M . Pire. Merci, Monsieur le Bourgmestre. Bien que le fait
que je signale se soit passé sur le territoire de la Ville, i l
paraîtrait qu'un Conseiller communal n'a pas le droit de s'en
inquiéter, parce que ce genre d'incident n'entre pas dans le
cadre de ses attributions.
Je constate avec satisfaction que le Collège, cette fois, n'en
a pas jugé ainsi puisque ma question figure à l'ordre du jour.
Je le remercie d'avoir l'esprit ouvert et particulièrement M . le
Bourgmestre puisqu'il est le chef de la police.
Je demande si notre service d'ordre peut constater ce que
je qualifie une infraction à la réglementation. Dans son esprit,

— 1413 —

(23 juin 1969)

l'article 22 de l'arrêté royal du 31 décembre 1953. le confirme. En l'analysant à la lettre, ce que je ne fais pas volontiers,
mais à force de le voir faire, je tombe dans le même travers,
on y trouve la preuve.
En effet, cet article 22 est libellé comme suit : « Il est interdit d'apposer à proximité de la marque d'immatriculation et
de ses reproductions, des indications (lettres, chiffres ou signes
quelconques), qui par leur teinte, leur dimension ou leur
emplacement pourraient donner lieu à confusion avec des
indications des dites marques et reproductions ».
Veuillez remarquer le singulier pour la marque d'immatriculation et le pluriel pour « la confusion avec les indications
des dites marques et reproductions ».
En s'en tenant au sens étroit et littéral de cet article, à mon
avis il y a lieu de verbaliser. Il faut croire que les gendarmes
à la frontière franco-belge l'estiment aussi, puisqu'ils obligent
les propriétaires de véhicule portant ces marques prohibées
à les enlever.
Alors, Monsieur le Bourgmestre, devons-nous les tolérer
sur le territoire de la Ville de Bruxelles, ou n'y a-t-il pas lieu
de faire dresser contravention pour le port de plaques illégales ou fausses ou pour tout autre motif valable que M . le
Commissaire en chef est plus capable de découvrir que moimême.
Comme nous ne percevons pas les amendes, le Parquet
n'aurait qu'à décider des suites à donner à ces constatations
d'infraction. Il ne coûte d'ailleurs rien d'essayer. M . le Premier Ministre vient de dire récemment en parlant de ses
projets : « Croyez-vous que je n'oserais pas le faire ? ». On
verra ce qui arrivera.
Je crois que nous pouvons aligner notre attitude sur la
sienne, qui doit être exemplaire, ce que du moins je pense
en citoyen discipliné et respectueux des qualités des grands
Hommes qui nous dirigent.
Si vous estimez devoir rejeter toute initiative, il ne reste
qu'à conseiller aux Bruxellois, car j'ai l'idée qu'aucun d'eux
ne désire faire partie du nouvel état en question, afin de
manifester qu'une nette distinction s'impose, ils apposent sur

(23 juni 1969)

— 1414 —

leur véhicule, une plaque ovale blanche portant les lettres
noires B X L , puisqu'il serait tacitement admis que la plaque
officielle B n'aurait malheureusement plus de signification.
De heer Van Geyt. Mijnheer de Burgemeester, ik vind de
initiatieve van de platen V L persoonlijk noch erg sympathiek,
noch erg verstandig.
Mais ceci étant dit, je crois qu'il est utile que l'opinion
démocratique bruxelloise, et en particulier l'opinion démocratique bruxelloise de langue française, prenne acte du fait
que M . Pire fait appel ici, disons à la multiplication des
opérations répressives même sur un terrain aussi dérisoire que
celui-ci.
M . Brouhon. Je voulais simplement vous demander, Monsieur le Bourgmestre, l'autorisation de demander à M . Pire
si le raisonnement qu'il tient pour les plaques V L , i l le tient
également pour les plaques W.
M . le Bourgmestre. Permettez que je ne me mêle pas d'intervenir. Répondez à la question qui vous est posée. Que
répondez-vous à la question que M . Brouhon vous pose ?
M . Pire. Je ne réponds rien, Monsieur. Je veux être objectif et ne signaler que ce que j'ai vu.
M . le Bourgmestre. Mes chers Collègues, vous n'ignorez
point que ni le Conseil communal ni le Bourgmestre n'ont le
pouvoir d'intervenir dans l'action répressive de la police. Dans
sa mission judiciaire, cette police relève uniquement du Procureur général et du Procureur du Roi.
Or, M . Pire pose la question, vous l'avez entendue, de la
constatation d'une infraction à un arrêté royal, ce qui sort du
domaine de notre compétence administrative. Je pourrais vous
donner à cela ma réponse, si vous voulez, pour votre information à tous et par courtoisie et sans prendre position dans
cette question de droit pénal qui, vous allez le voir, est extrêmement controversée.

— 1415 —

(23 juin 1969)

Je veux bien vous dire quelques mots sur l'état actuel du
problème que M . Pire a soulevé et cela en invoquant des
interventions qui se sont produites au Parlement, questions et
réponses, le 4 juin 1968.
M . le député Geldof a posé à ce sujet une question parlementaire au Ministre des Communications. Ce dernier a
répondu comme suit : « En application de la convention internationale sur la circulation routière, le signe distinctif de nationalité est seulement obligatoire en circulation internationale, il
doit indiquer l'Etat ou le territoire qui constitue une entité
distincte pour l'immatriculation des véhicules automoteurs.
« Dans notre pays, c'est le signe B qui est exigé et l'automobiliste qui apposerait un autre signe quel qu'il soit (y compris
le signe pour Bruxelles), enfreint cette disposition internationale
lorsqu'il se trouve à l'étranger ».
A u cours d'une séance de la Chambre du 4 mars 1969, ce
problème a été mis en discussion au cours d'une interpellation
du député Mattheyssens adressée à M . le Ministre de l'Intérieur. Celui-ci a prié le Ministre des Communications de fournir la réponse et M . Bertrand a donc confirmé publiquement
la réponse antérieure dont je viens de vous donner lecture, et
au cours de cette même séance publique de la Chambre,
M . Bertrand a lu l'article 22 de l'arrêté royal — vous venez
d'en donner lecture ; je ne vais pas le reproduire — mais j'en
conclus que dans chaque cas, il y aura un problème de fait.
Si des indications quelconques peuvent donner lieu à confusion avec la plaque d'immatriculation par le fait de leur
teinte, de leur dimension, de leur emplacement, procès-verbal
peut être dressé, mais bien entendu l'appréciation de la légalité
et du fondement de ces procès-verbaux est de la compétence
des cours et tribunaux.
Or, à cet égard, toujours en séance de la Chambre des
Représentants du 4 mars 1969, M . Harmegnies, Ministre de
l'Intérieur, a déclaré que l'on s'était pourvu en appel d'une
décision d'un tribunal, en la matière. Le résultat de l'appel
n'est pas encore connu. M . le Ministre Harmegnies a spécifié
que c'est une question controversée et il a complété sa déclaration en ajoutant : « Dans une matière juridique comme
celle-là, qui touche au droit international, un tribunal s'est

(23 juni J969)

— J416 —

prononcé dans un sens, ce qui ne signifie pas qu'un autre
ne puisse se prononcer dans un autre sens ».
Je n'ai rien à ajouter puisque tout cet échange de vues
et tous les textes dont je viens de vous donner connaissance
confirment l'incompétence en la matière du Conseil communal, du Bourgmestre en particulier, et de chacun de ses
membres.
M . Pire. Monsieur le Bourgmestre, d'après la lecture que
vous venez de nous faire, il y a donc eu déjà constatation
d'infraction ?
M . le Bourgmestre. Constatation d'infraction, et le tribunal
a condamné, mais il résulte de déclarations des Ministres de
l'Intérieur et des Communications que tout cela est controversé et que la seule formule c'est d'attendre que l'on ait
statué en appel et cela ira probablement en cassation.
M . Pire. Mais, Monsieur le Bourgmestre, précisément puisque c'est un litige.
M . le Bourgmestre. Oui, c'est en litige. Il faut aussi le
temps de verbaliser. Vous pouvez verbaliser ?
M . Pire. Ah ! non.
M . le Bourgmestre. N i vous, ni moi, ne voulez verbaliser,
eh bien, n'insistez pas !
M . Schouppe. Je vous propose, Monsieur Pire, de les
inscrire sur votre carnet.
De heer Deconinck. Mijnheer Pire, U zijt niet in staat een
degelijke redenering te maken !
M . Pierson. Monsieur Pire, vous n'avez toujours pas répondu à la question de M . Brouhon !
M . Pire. Je ne l'ai pas posée, donc je n'y réponds pas.

_

1417 —

(23 juin 1969)

M. le Bourgmestre. Enfin écoutez, Monsieur Pire, les fantaisies dans lesquelles vous voulez nous noyer, quand elles
sont pacifiques et calmes sur la voie publique, sont laissées
à votre appréciation.
M. Pire. Comment, Monsieur le Bourgmestre ?
M. le Bourgmestre. Eh bien, selon que vous avez constaté
qu'il y a telle lettre ou telle autre, tout cela c'est vous qui pouvez apprécier si vous voulez porter plainte. Mais ne passez
pas par mon intermédiaire, je serais obligé de vous renvoyer
la plainte, en disant que cela ne nous regarde pas.
M. Pire. Merci, Monsieur le Bourgmestre.

13
Le Conseil n'estime-t-il pas nécessaire que les plans et les
maquettes des tours situées sur son territoire, soient soumis
à des tests déterminant
les modifications climatologiques
pouvant se présenter au sol, du fait de l'érection même de
ces tours ?
Question de M. Cousin.
M. Cousin. M a question était très simple, étant donné les
discussions que nous avons eues au sujet des différentes tours.
Il apparaît une chose certaine : c'est qu'il y a des modifications au niveau du sol dues à l'édification même des tours, et
c'est pour cela que je demandais à l'Echevin des Travaux
publics s'il n'était pas utile de faire faire des essais au Centre
Von Karman, par exemple, sur les maquettes des tours qui
seront édifiées et qui occasionnent des modifications climatologiques au sol.
M. l'Echevin De Rons. E h bien, Monsieur Cousin, cette
question je l'ai soumise à une autorité compétente, il y a de
cela un an et demi, lorsqu'on a notamment parlé des constructions à réaliser par le Foyer Laekenois. Et, à ce moment-là,

(23 juni 1969)

—

1418 —

le Service a fait une enquête et il ne semblait pas qu'il existait
un organisme ou un institut vraiment capable de nous répondre
à cette question. Je remarque maintenant que la réponse du
Service est un peu différente ; il y a eu une évolution, entretemps, sans doute.
Voici donc cette réponse : « U n remède efficace contre
l'apparition de microclimats au pied des immeubles-tours consiste en tout premier lieu à créer des moyens de protection
contre le vent : auvents, plantations. Il est toutefois possible,
dans des cas particuliers, de soumettre la maquette du projet
aux effets de laboratoire afin d'étudier les perturbations et
les moyens d'y remédier, mais ces expériences sont très délicates, vu la difficulté de reproduire fidèlement la réalité ».
M . Van Geyt. Je crois que si M . Cousin posait sa question
en termes généraux, il est manifeste qu'il pensait notamment
(et que nous pensons tous) à la fameuse tour I.T.T. dont nous
avons parlé il y a peu de temps.
Alors je me permets puisque c'est la dernière tour importante dont nous avons discuté dans ce Conseil, de vous poser
une question : j'ai lu dans la Presse, au début de ce mois,
une information selon laquelle le Conseil communal d'Ixelles
a unanimement protesté contre le projet adopté par la Ville
de Bruxelles et, notamment, la convention conclue, à propos
justement de cette tour, car l'ombre de cette tour et tout
ce qui accompagne l'ombre : les vents, etc., auront des répercussions sur le territoire d'Ixelles, autant et même plus peutêtre que sur certaines parties du territoire de Bruxelles.
Le Conseil, qui a unanimement protesté, a décidé d'intervenir auprès de la Ville de Bruxelles et a décidé de poser la
question au niveau du Conseil d'Agglomération. Alors je voudrais savoir si le Collège a déjà été officiellement saisi de cette
plainte et si, éventuellement, il a déjà une première attitude,
un premier avis à communiquer au Conseil communal à ce
propos, y compris sous l'aspect des vents dont M . Cousin a
parlé il y a un instant.
M . PEchevin De Rons. Jusqu'à présent, je ne suis pas au
courant de cette plainte. Enfin, pour M . Cousin, je tiens à

—

1419 —

(23 juin 1969)

répondre que je crois que ces études pourraient être extrêmement intéressantes. Il y a là un problème qui se pose et je
crois qu'il faut y chercher un remède.
M . Cousin. Quand vous passez, par exemple, à la Porte de
Namur, à la tour A . G . , c'est parfois effrayant. J'ai un de mes
amis qui signalait que le parapluie de sa femme a un jour
disparu et qu'ils ne l'ont jamais retouvé !
M . Pire. Lors de la réunion du Conseil en la salle des
maquettes, j'ai soulevé brièvement l'argument : les inconvénients que pourrait présenter l'édification des immeubles-tours,
au point de vue climatique et au ras du sol.
Je n'ai guère insisté parce que je me rendais compte que
toute argumentation serait inutile : je parlais devant un mur,
les instructions reçues seraient docilement suivies.
Pour la petite histoire et puisque personne n'en parle, il
m'a été rapporté par des habitants des environs de la Porte
de Namur que, certains jours, les tourbillons causés par le
gratte-ciel précipitaient les gens à terre et que le jet d'eau
installé à sa base arrosait les passants à plus de dix mètres
de distance.
Je profite de ce que l'on s'entretient d'immeubles-tours et
devant le tollé soulevé par le vote du Conseil pour demander
s'il ne serait pas souhaitable, avant qu'il ne soit trop tard, de
remettre en question celui de l'avenue Louise, coin avenue
De Mot.
Vous n'ignorez pas — et M . Van Geyt vient d'en parler —
que le Conseil communal d'Ixelles, au cours de sa dernière
séance, n'a guère manifesté d'enthousiasme pour la décision
prise à la presque unanimité de notre Conseil. L a Presse n'a
pas beaucoup de compliments à nous adresser ; je n'en veux
comme preuve que la lecture du dernier numéro de « Germinal » qui est, je pense, du même bord que nos collègues de
gauche. Ils ont pourtant voté à l'unanimité le projet présenté.
J'ignore si l'esthétique et l'urbanisme sont des icônes, nous
en avons souvent entendu parler, tout au moins de destructeurs d'effigies de saints, mais ce que je sais, et qu'on n'hésite

(23 juni 1969)

— 1420 —

pas à imprimer, c'est qu'implanter une construction de trente
niveaux dans l'écrin de verdure que Léopold II a créé aux
abords du Bois de la Cambre est un crime contre la culture.
Je vous assure que je ne regrette certainement pas mon
vote négatif et que même je m'en félicite.
Si le propre de l'homme est de se tromper et que seul
l'insensé persiste dans son erreur, c'est du moins un proverbe latin qui le dit, afin d'éviter des conflits que l'on sent
latents, ne serait-il pas sage de revoir la décision qu'a prise
récemment le Conseil concernant l'immeuble-tour des avenues
Louise-De Mot ?
M . l'Echevin De Rons. Mesdames et Messieurs, en ce qui
concerne la décision de la tour, le Conseil communal s'est
prononcé, et je ne vois pas très bien la raison pour laquelle
il faudrait revenir sur ce problème.
Quant aux protestations d'Ixelles, je constate que la Ville
de Bruxelles n'a pas non plus protesté pour l'immeuble de la
Porte de Namur et je crois qu'il y a des projets d'Ixelles de
créer d'autres tours qui nous intéressent aussi ; nous pourrions
également protester si vous le désirez.

14
Het jongste jaarverslag van de M.I.V.B. wijst op een nieuwe
verslechting van de financiële toestand van bedoelde maatschappij, ten gevolge van een nieuwe en gevoelige vermindering van het aantal vervoerde personen. Is het Kollege niet
van mening dat in afwachting van een fundamentele sanering
van de toestand van het gemeenschappelijk vervoer te Brussel, er zonder verwijl aient opgetreden om te verhinderen dat
eens te meer zou worden gegrepen naar averechtse
« oplossingen » zoals nieuwe tariefverhogingen of nieuwe
verminderinqen van de aan het publiek geboden diensten ?
Vraag van de heer Van Geyt.
M . le Bourgmestre. Mes chers Collègues, nous avons maintenant la « Jongste jaarverslag van de Maatschappij voor het

— 1421 —

(23 juin 1969)

Intercommunaal Vervoer te Brussel ». Monsieur Van Geyt,
vu que M . l'Echevin Vanden Boeynants n'assiste pas à cette
séance, et considérant une autre circonstance : que le représentant du Conseil communal au Conseil d'administration
vient de nous quitter parce qu'on l'installe précisément au
Conseil d'administration dans quelques minutes, je me permets
de vous suggérer la remise à huitaine. Ce n'est pas un intervalle tellement long que vous ne puissiez retenir votre éloquence pendant ces quelques jours !
M. Van Geyt. Mais, Monsieur le Bourgmestre, je n'aurai
pas de peine à la retenir mon éloquence, mais je crois que
vous serez d'accord pour dire que même si par malheur
M . Vanden Boeynants ne devait pas être là à huitaine, il serait
utile de développer la question parce qu'elle porte notamment
sur le danger qui nous arriva, passez-moi l'expression, la même
blague qui nous arriva i l y a un an, à savoir qu'après les protestations dynamiques du Conseil communal, ce soit pendant
les vacances que l'on augmente les tarifs de la Société des
Transports Intercommunaux de Bruxelles, ce qui serait vraiment désagréable.
Je ne voudrais pas que le Collège soit amené, en raison du
fait que la question n'est développée que dans huit jours, à
dire que c'était trop tard, que nous sommes en congé ou que la
chose est arrivée malgré nous. Je vous prie de bien vouloir
prendre acte de cet aspect des choses et je suis d'accord pour
remettre cette question à huitaine.
M. le Bourgmestre. En tout état de cause, à huitaine la
question sera abordée.

15
Ne pourrait-on intervenir plus énergiquement pour défendre
le bruit infernal que font actuellement certaines motorettes ?
Question de M Servaes.
m e

M. le Bourgmestre. Madame Servaes, vous avez la parole
pour le développement de votre question.

(23 juni 1969)

—

1422 —

M"" Servaes. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, il y a de plus en plus de bruit au centre et dans les
quartiers de la Ville. Je suis cependant persuadée qu'une
grande partie pourrait être évitée si on le voulait et, à ce
propos, je voudrais demander si, à l'instar, de « V i a Secura »
qui entreprend souvent des campagnes pour des raisons valables, la Ville ne pouvait pas entreprendre une campagne
contre le bruit inutile que nous subissons, car nous savons
tous combien c'est nuisible à la santé.
Je ne vise pas l'automobiliste nerveux qui par mégarde
aurait donné un coup de klaxon dans une zone de calme par
exemple. Mais que dire des motorettes qui se permettent d'être
aussi bruyantes qu'un avion qui passerait au-dessus de la
tête. A-t-on pensé aux personnes malades, alitées et aux personnes âgées qui viennent parfois, au prix de combien de
difficultés, voire même avec des moyens artificiels, de trouver
le sommeil et qui sont réveillées en sursaut parce qu'une
simple motorette passe dans la rue ? C'est une pétarade infernale aussi loin qu'on puisse la suivre, et cela se passe surtout
à la bonne saison lorsque l'on a la chance d'avoir les fenêtres
ouvertes.
D'autres s'amusent parfois, au mépris de leurs voisins, à
tourner pendant des heures autour des pâtés de maisons ou
des squares en faisant toujours leur bruit intolérable. On ne
demande pas que l'on supprime ces véhicules sans doute pratiques, mais que l'on défende le bruit de leur échappement qui
n'est nullement nécessaire à la bonne marche de leur machine
et qui ennuie la plupart des citoyens. L a liberté est belle pour
autant que l'on ne nuise pas à celle des autres.
Ce n'est pas la première fois que la question est posée ici.
Puis-je cette fois espérer, Monsieur le Bourgmestre, que l'on
y mettra bon ordre ?
M . le Bourgmestre. Madame et chers Collègues, l'article 86
du Code de la Route — je vous fais grâce de la lecture, il
est assez long — définit les conditions auxquelles doivent
répondre les organes moteurs des véhicules, notamment en
matière de bruit ou de fumée.
En résumé, les conditions sont les suivantes : pas d'échappement libre, cet échappement doit être muni d'un système

— 1423 —

(23 juin 1969)

dit « silencieux » qui en étouffe les bruits excessifs. Ce système
doit être fixé à demeure et ne peut être enlevé en cours de
route par le conducteur. D'autre part, les dispositifs d'échappement doivent être maintenus dans un parfait état d'entretien.
Les pots d'échappement ne peuvent donc pas être troués,
mangés par la rouille, ce qui créerait en fait un échappement
libre.
Et enfin, il est interdit de mettre un moteur au point mort,
qu'il y ait des bruits excessifs, enfin disons « pétarader », je
ne crois pas que ce soit le terme qui se trouve dans le texte
de loi, mais qui vous fait bien comprendre ce à quoi vous
faites allusions, dans les agglomérations.
Donc, deux volets bien distincts : 1) les conditions techniques auxquelles doivent répondre les pots d'échappement ;
2) les interdictions quant à l'émission de bruit.
E n ce qui concerne les conditions techniques, il est évident
que l'on peut, disons théoriquement et assez aisément, déterminer s'il y a un état abusif bien que cela implique l'intervention d'un certain nombre de techniciens pour pouvoir
constater d'une façon effective et valable les infractions.
En ce qui concerne le bruit, encore une fois nous sommes
dans le domaine de la théorie, le problème est pour l'instant
plus aisé parce qu'un autre arrêté royal du 15 mars 1968
stipule en son article 40 les conditions techniques auxquelles
doivent répondre les véhicules à moteur au point de vue de
l'émission de bruit, mais seulement l'arrêté royal prescrit que
le bruit émis par un véhicule doit être mesuré en décibels,
c'est là que le problème commence à se compliquer, c'està-dire à l'aide d'un appareil spécial que la police ne possède
pas. Elle ne le possède pas parce que la gendarmerie n'en
possède pas et qu'en réalité je crois que l'appareil n'existe pas
sur le marché belge.
Donc l'enregistrement du nombre de décibels, scientifiquement ou disons techniquement parlant, n'est pas possible à
l'heure actuelle.
Conclusion : il est très difficile pour les parquets et tribunaux de dresser un procès-verbal pour bruit d'un moteur en
se basant uniquement sur une constatation ou un témoignage
qui sera essentiellement subjectif.

(23 juni 1969)

—

1424 —

Je crois qu'il n'y a pas de précision technique ou même
scientifique permettant au tribunal d'avoir tous ses apaisements.
Les parquets en sont actuellement réduits à ne poursuivre
que les infractions constatées à charge de conducteurs de véhicules à moteur qui sectionnent ou perforent l'échappement de
leur voiture. Parce que là on peut se rendre compte évidemment qu'on crée le bruit, qu'on organise le bruit.
Mais, bien entendu, il y a aussi un article 561 qui permet de
réprimer les tapages nocturnes de nature à troubler le repos
des habitants. Si donc les faits se produisent la nuit, ou tard
dans la soirée, on peut évidemment appliquer l'article 561-1°.
Donc, de toute façon, avec les moyens légaux dont elle dispose, la police intervient, mais il y a lieu de considérer que
la constatation de ces infractions, pour un policier qui patrouille
à pied, est très difficile parce que, s'il est à pied, il devra
entamer un sprint et il est vaincu d'avance, ou dépassé en
tout cas, ou bien une patrouille motorisée, et encore faut-il
qu'une patrouille motorisée soit à l'endroit précis où se produit l'infraction pour qu'elle puisse la constater.
Donc, d'accord pour donner des instructions à M . le Commissaire en Chef, il est tout disposé à le faire, pour renforcer
le contrôle mais je viens de vous dire toutes les difficultés
de fait et de droit que ce contrôle implique.
M Servaes. Monsieur le Bourgmestre, je comprends bien,
donc si quelqu'un se trouvait momentanément en difficulté
parce qu'il aurait son échappement troué, parce que momentanément son véhicule fait du bruit, celui-là serait puni et la
motorette, que tout le monde connaît, là, on ne peut pas agir.
Cela je ne comprends tout de même pas.
m G

M . le Bourgmestre. A condition que la motorette soit
arrêtée et qu'il soit possible de constater qu'on a fait quelque chose pour renforcer le bruit.
M
Servaes. Mais, pour tous les autres véhicules il y a
des contrôles techniques et on y examine si tout va bien et on
est parfois très sévère. Pourquoi ces petites motorettes ne
m e

_

1425 —

(23 juin 1969)

sont-elles pas soumises à un contrôle technique ? Lorsque
vous entendez une motocyclette, non pas les motocyclettes, une
motorette, vous ne pouvez même pas prendre son numéro
parce qu'elle est déjà très loin, elle continue sa route. Pourquoi ne peut-on rien faire ?
M . le Bourgmestre. C'est ce que je vous dis ! L a constatation est difficile. Mais il n'existe pas de contrôle technique
pour les motorettes.
M - Servaes. E h bien, qu'on le crée.
m<

M . le Bourgmestre. Je propose le renvoi à l'autorité supérieure ; on va l'alerter.
M' "' Servaes. Je voudrais tout de même demander si l'on
pourrait mettre cela au vote, voir qui est contre et qui est
pour le bruit ? Y aurait-il beaucoup de gens qui aiment le
bruit ? Enfin, si je comprends bien, il n'y a rien à faire.
1

M . le Bourgmestre. Mais non, je vous dis simplement que
c'est difficile.
M
Servaes. O u i . il faut croire que c'est difficile puisqu'on
n'y arrive jamais.
m p

M . le Bourgmestre. C'est difficile dans le fait comme c'est
difficile sur le plan de la légalité, puisqu'il n'y a pas un texte
précis, le règlement ne dit rien en ce qui concerne les motorettes. Si elles devaient être soumises à contrôle, on pourrait
constater qu'elles font un bruit excessif. O n devrait constater
qu'on a tripoté au moteur et qu'il fait du bruit, alors qu'au
moment du contrôle, il n'en faisait pas.
Alors, Monsieur Schouppe ?
M . Schouppe. O u i , Monsieur le Bourgmestre, dans le
même sens. Je pense tout de même qu'il y a certains cas où
une intervention est souhaitable, intervention qui ne doit d'ailleurs pas, puisqu'il s'agit de jeunes, aller dans le sens de la
répression, mais plutôt dans le sens de l'avertissement.

(23 juni 1969)

— 1426 —

Il est certain q u ' à certaines périodes de l'année les jeunes
se réunissent à 10, à 15, à 20, équipés de motorettes et qui
tournent en rond pendant des heures dans les mêmes quartiers
et créent une situation extrêmement désagréable pour les
habitants de ces mêmes quartiers.
Je crois que dans des cas comme ceux-là, une intervention
est absolument indispensable et j'aimerais que les services de
police soient particulièrement vigilants lorsqu'il s'agit d'abus
caractérisés.
Je dis encore, je ne demande pas la répression, je demande
l'avertissement, je pense que la police doit intervenir dans ce
sens-là.
M . le Bourgmestre. Mais nous pensons, Monsieur Schouppe, que cela se fait n'est-ce pas ? Si un agent passe, ou une
voiture de police, les intéressés l'alertent et alors les motorettes font un kilomètre avec virtuosité et rapidité, les conducteurs peuvent même changer de commune, à la rigueur. Ce
qui complique un peu les choses. Ils ont des arguments, seulement on ne peut évidemment les empêcher, mais on ne peut
dresser procès-verbal que si c'est le soir ou la nuit. Vous
voyez la difficulté ou la nuance. D'ailleurs, vous le dites vousmême, vous ne tenez pas à la répression. E t vous pouvez vous
imaginer ce que les interventions ou les conseils verbaux peuvent avoir comme effet ! Enfin, on est pratique en tout cas,
mais i l ne faut pas toujours se faire des illusions quant aux
résultats.
Monsieur Mergam ?
M . Mergam. Monsieur le Bourgmestre, dans la ligne de ce
que M . Schouppe vient de dénoncer très justement, i l ne peut
pas être question, à partir de demain, d'instaurer un système
de contrôle qui va énerver tous les possesseurs de motos et
de motorettes et tout cela. M o i , je crois que si on examine le
problème vraiment dans le sens de vouloir faire quelque chose
au bruit, c'est aux constructeurs qu'il faudrait demander de
fabriquer des engins silencieux, et ils en ont les moyens.
M . le Bourgmestre. Ils n'en ont pas le désir d'abord, et
ensuite ils ne vendraient plus de motorettes.

— 1427 —

(23 juin 1969)

Même quand on a un moteur silencienx, on s'arrange pour
qu'il fasse du bruit, on fait des trous...
M . Leblanc. L'intervention de M ' Servaes semble susciter
des animations plus ou moins débordantes ou plus ou moins
amusées, et je crois qu'il y a tout de même un problème fondamental.
, m

On se plaint dans notre société moderne de l'invasion du
bruit. C'est une réalité sur laquelle se penchent des spécialistes
de plus en plus. Je le voyais encore ces temps-ci dans la Presse
qu'un congrès allait être tenu je ne sais plus dans quel pays,
avec des spécialistes de tous les coins du monde, pour examiner le problème, il est probable que demain nous serons
encore davantage envahis par le bruit et, dans la mesure où
celui-ci est un de ceux qui sont les plus ennuyeux, je crois
qu'il faut réunir toutes les bonnes volontés possibles pour
tempérer ce genre de choses.
Alors, vous avez dit quelque chose, Monsieur le Bourgmestre, mais je ne sais pas si c'était sérieux, parce que vous étiez
mi-figue, mi-raisin, qu'il y aurait moyen d'intervenir auprès
de l'autorité supérieure pour demander qu'éventuellement un
contrôle technique ou un autre contrôle à l'initiative du pouvoir national puisse intervenir en la matière. Je crois qu'il
faudrait le faire.
M . le Bourgmestre. A ce moment-là, j'étais très sérieux.
M . Leblanc. Bon. Alors, je pense que le pouvoir local a le
droit de signaler à l'autorité supérieure : cela ne va pas, il
faut prendre des mesures dans ce secteur-là, il faut insister
et probablement que les dites autorités centrales saisies par
plusieurs pouvoirs locaux prévoiront dans une prochaine modification du Code de la Route les dispositions qu'il faut. Non ?
On ne peut pas laisser, j'ai déjà constaté, moi aussi, ces groupes de jeunes, ils sont très sympathiques les jeunes quand ils
restent dans les normes, et qu'ils ont un comportement qui
n'empiète pas sur la liberté des autres, mais à partir du
moment où ils sont une nuisance, eh bien, il faut y porter
remède.

(23 juni 1969)

— 1428 —

M . le Bourgmestre. Mais je suis complètement d'accord
avec vous. Monsieur Leblanc, le bruit, je l'ai physiquement en
horreur.
Je vais demander au Bureau du Conseil de l'Agglomération
si c'est une affaire dans laquelle nous pourrions intervenir
collectivement auprès de l'autorité supérieure, je ne crois pas
que ce soit de nature à provoquer beaucoup de réactions défavorables, comme il n'y a pas de capitaux à engager, c'est un
atout sérieux ! E n tout état de cause, si jamais le Bureau
ne voulait pas donner suite, eh bien alors, moi, je prendrais
la responsabilité de le faire en ce qui nous concerne, comme
interprète du Conseil communal.
M ' " Servaes. Il ne faut pas faire allusion aux motos, ce ne
sont pas les motos, parce que les grosses motos ne font que le
bruit normal, c'est tout. Ce sont vraiment les motorettes qui
sont en cause.
e

M . le Bourgmestre. Oui, d'accord.
L a motorette n'est pas soumise au contrôle technique, cela
c'est déjà un premier élément défavorable qui pèse évidemment sur tout le problème.

16
Les commerçants du Centre et notamment du boulevard
Adolphe Max et rues adjacentes sont très inquiets du
fait que l'on va entreprendre des travaux importants
concernant les parkings souterrains.
Peut-on leur donner quelques éclaircissements
et apaisements à ce sujet ?
Question de M
Servaes.
m e

M""' Servaes. Les commerçants du Centre ont, comme
chacun le sait, subi de nombreux préjudices à cause de la
rénovation de la Ville, cela a commencé immédiatement au
moment des démolitions, et beaucoup de magasins, cafés, res-

— 1429 —

(23 juin 1969)

taurants, hôtels, etc., même si ceux-ci étaient encore accessibles, ont cessé d'être attrayants, tellement ils ont été envahis
chaque jour à nouveau par la poussière, le sable et même
parfois le ciment. A cause de tout cela, ils ont vu leur clientèle fuir vers d'autres endroits.
Maintenant que la Ville, il faut bien le reconnaître, prend
un aspect chaque jour plus propre, ils ont appris que l'on va
à nouveau ouvrir le boulevard Adolphe Max et les rues
adjacentes en vue de la construction de parkings souterrains.
Ne sachant pas très bien comment cela va se passer, il est
évident qu'ils sont inquiets et ils se demandent si ces misères
vont à nouveau recommencer et s'ils vont devoir en subir les
conséquences dans le cas où leurs établissements ne seraient
plus suffisamment accessibles.
Puis-je vous demander, Monsieur le Bourgmestre, premièrement, que la masse des commerçants soit informée au plus
tôt de ce qui va se passer exactement, de leur dire de quelle
façon ces travaux seront effectués afin de pouvoir dissiper
leurs inquiétudes ?
Deuxièmement, que l'on prenne le maximum de précautions
non seulement pour leur commerce, pour qu'il reste accessible, mais pour que l'on puisse circuler autour et s'y promener
agréablement. Quant aux personnes qui ont l'occasion de faire
du lèche-vitrine, les commerçants investissent suffisamment de
frais pour cela. N'oublions pas non plus que nous sommes en
pleine saison touristique et qu'ils y tiennent.
Enfin, je voudrais demander, et j'insiste, s'il ne serait pas
possible, en vue d'informer au maximum le public des rénovations projetées et des constructions toujours en cours,
d'instaurer au centre de la ville, un endroit où l'on exposerait
les maquettes d'une façon permanente et où chacun pourrait
les consulter à volonté, autant de fois qu'il le désire et aux
heures de son choix.
Actuellement, le public est informé par la Presse de ce qui
va se faire, mais s'il ne prend pas le soin de découper ces
articles, il est évident qu'il ne saura plus grand-chose quelque
temps après, c'est pourquoi je fais la suggestion au sujet des
maquettes.

(23 juni 1969)

— 1430 —

M . De Boeck. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, je dois approuver M " ' Servaes pour son intervention,
et je vais profiter de la même occasion parce que le boulevard
Adolphe Max communique même avec la place de Brouckere.
u

Je tiens à demander au Service des Travaux publics qu'il
fasse examiner si nous avons encore besoin de toutes ces
clôtures aux alentours, du côté de la rue Fossé aux Loups et
du boulevard Anspach, ainsi que de la place. C'est malheureux, je ne vois jamais rien derrière, car tout rentre à l'intérieur en dessous du bâtiment. Il y a peut-être un moyen, c'est
de fermer tous les châssis et toutes les portes, sauf une par où
l'on entrerait. Enlevez-donc cette clôture, parce que là ils ne
font rien que de la réclame pour le commerce qu'ils vont y
faire peut-être dans deux ou trois ans, cela peut même encore
durer fort longtemps, car il y a 14 étages à faire.
Cela, c'est malheureux, je dois dire, maintenant que je
vois en face le bâtiment Philips où tout est parti, c'est bien
propre ! Il y a moyen de le faire de l'autre côté, et il y a peu
de danger, parce que je suis un homme du bâtiment, il y a
beaucoup de béton qui est au-dessus et je ne pense pas que
les piétons peuvent passer en dessous sans avoir d'éclats. Mais
s'il y a du danger on pourrait mettre un plancher. J'ai été
dernièrement dans une ville où les gens passaient en dessous
sans danger. Je demande que l'on examine cela le plus vite
possible, parce que c'est crapuleux cette clôture avec toutes
ces réclames dessus. C'est tout ce que j'ai à dire.
M . Vandekerckhoven. Monsieur le Président, Mesdames et
Messieurs, mercredi dernier tous les présidents des commerçants ont été réunis dans le bureau de M . l'Echevin Vanden
Boeynants. Une grande conférence y a eu lieu et on a insisté
pour que ces présidents envoient à M . l'Echevin Vanden
Boeynants tout les réclamations généralement quelconques
qu'ils pourraient faire. Je pense qu'on attend avec impartience
ce qu'ils vont lui écrire et que, quand le dossier sera complet,
M' " Servaes sera contente parce que, croyez-moi, l'Echevin
lui-même a tout de même déclaré que rien ne se passe audessus, que tout se passe en dessous, c'est déjà quelque chose.
1

M . l'Echevin De Rons. Voici, Mesdames et Messieurs, le
dossier concernant cette affaire passe déjà demain au Collège

_

1431 —

(23 juin 1969)

et sera évoqué vendredi prochain en sections réunies et lundi
prochain en séance publique. Vous serez donc fixés à ce
sujet.
Pour ma part, je crois que le problème est une question de
vie ou de mort pour tout le centre, pour le boulevard et pour la
rue Neuve. Si on ne fait rien, c'est l'asphyxie du centre de la
Ville, il n'y a pas de doute. De toute façon, i l faut ouvrir
pour les travaux du métro. Autant en profiter pour créer en
même temps les parkings indispensables. Puisqu'il faut quand
même y passer, faisons-le à temps, de grâce, et le plus tôt
possible, mais dans certaines conditions bien entendu.
J'ai invité les commerçants, il y a deux ans, à une séance
d'information, ici à l'Hôtel de Ville ; il y avait salle comble.
Ces commerçants ont donc été avertis des travaux qui étaient
en cours. Je crois d'ailleurs que ce sont les premiers convaincus
que les travaux sont absolument indispensables.
Vous aurez donc de plus amples détails dès le retour de
M . Vanden Boeynants. Il a en effet convoqué des commerçants; de toute façon, ils seront mis au courant de tous les
détails de ces travaux ; je ne crois pas que l'on puisse faire
plus. Le Conseil communal sera donc informé vendredi et
lundi.
Quant à l'exposition des maquettes, la question a déjà été
soulevée. Nous avons tenu en 1968 une exposition, lors de la
Foire de Bruxelles. Je crois que cela a eu un certain intérêt.
Nous avions envisagé alors l'opportunité de tenir une sorte
d'exposition permanente, la chose n'est pas encore réalisée,
je ne sais pas encore pourquoi, mais l'idée n'est certainement
pas abandonnée et je rappellerai votre suggestion à mon collègue, M . Vanden Boeynants.
M . De Boeck nous a parlé de l'enlèvement des clôtures.
J'ignore si la chose est possible. Permettez-moi de m'informer
d'abord au Service pour voir si c'est faisable.
M
Servaes. Oui, Monsieur l'Echevin, peut-être que les
commerçants ont été informés il y a deux ans, mais il y a tant
de travaux et toujours d'autres, vous savez, ils confondent.
Nous le savons, parce que nous sommes là pour cela. Pour ma
part, je n'aime pas toujours entendre des critiques et je défends
m p

(23 juni 1969)

— 1432 —

toujours la Ville quand j'entends des remarques ; mais c'est
pour cela que je demande qu'on prenne le maximum de précautions et que l'on informe le public tout de même de ce qui
les intéresse.
Quand on dit qu'on a convoqué les présidents de certaines
associations, c'est déjà cela, mais il faut tout de même avouer
que cela n'est pas suffisant. D'un autre côté, personnellement,
je n'en savais rien. Je viens d'apprendre que cela s'est fait
vendredi dernier, or ma question est en route depuis bien
longtemps.
En ce qui concerne les maquettes, on a organisé spécialement une salle de maquettes au Centenaire, lors d'une exposition internationale, c'est ce que je réponds toujours quand
on fait de remarques et c'était très bien. Mais c'était énorme,
on a vu le tout, mais il faut que les gens, et même nous,
puissions revoir cela et encore le revoir, c'est quelque chose
que l'on devrait pouvoir consulter en permanence, or, au Palais
du Midi, ce n'est pas possible : on ne peut pas y aller en permanence demander à voir les maquettes !
J'insiste encore, je crois que ce serait bien pour la bonne
renommée de la Ville, actuellement les commerçants sont inquiets. M o i je suis d'accord avec ce parking souterrain, mais
il faut les éclairer, leur dire que l'on pourra circuler sur les
trottoirs, Cela, on doit le leur dire et leur redire, pour qu'ils
aient leurs apaisements.
M . l'Echevin De Rons. Vous aurez satisfaction, Madame.
M . Van Geyt. Tout à l'heure, Monsieur le Bourgmestre,
avant votre arrivée, M . De Rons, qui présidait, et M . Van
Halteren, par la suite, ont marqué leur accord pour que j'expose brièvement une question à propos de la fermeture de deux
salles à l'Hôpital Saint-Pierre.
Il y a une quinzaine de jours, j'ai été alerté sur le fait que
deux salles de l'Hôpital Saint-Pierre, l'une dans le service de
chirurgie, l'autre dans le service de médecine interne, avaient
été fermées, avec comme raison immédiate un certain manque
de personnel infirmier.

— 1433 —

(23 juin 1969)

A ce moment-là, j'avais demandé des informations auprès
du secrétariat de la Commission d'Assistance publique où l'on
m'a dit que l'affaire était en voie de règlement il y a une
dizaine de jours. Or, à la fin de la semaine dernière, j'apprenais que les deux salles étaient toujours fermées. Et ce n'est
que depuis ce matin que j'ai appris que la question semble en
voie de règlement.
Je voudrais poser la question : d'abord parce que je crois
qu'en lui-même le fait est assez sérieux pour retenir l'attention de tous ceux qui s'intéressent à la situation dans les
hôpitaux de la Ville et spécialement dans les hôpitaux universitaires, mais il y a aussi un autre aspect, c'est que, d'après
mes informations, dans une partie des personnes qui s'intéressent à l'activité de l'hôpital, l'idée est répandue que la cause de
la pénurie du personnel infirmier serait la réduction des heures
de travail.
Or, vérification faite, les événements sont intervenus avant
l'entrée en vigueur ou juste au lendemain de l'entrée en vigueur
de cette réduction de travail et seraient beaucoup plus le résultat d'un manque de personnel antérieur à la réduction des
heures de travail qui vient d'être décidée et ne peuvent donc
pas être attribués à la minime difficulté qui doit résulter pour
le personnel infirmier de la réduction des heures de travail de
42 à 40 si je me souviens bien.
Je voudrais bien demander que M . l'Echevin Van Halteren
puisse donner deux mots d'explication et surtout pour qu'il
puisse donner une indication sur les mesures que la Commission d'Assistance publique et ce Service envisagent pour que
de telles situations ne se reproduisent pas à l'avenir.
D'autant plus que nous sommes saisis, d'une façon plus
générale, mais cela je ne le développe pas maintenant, de tout
un problème visant au fonctionnement et à l'organisation des
hôpitaux, mais là nous aurons certainement l'occasion d'y
revenir dans la période après les vacances.
M . l'Echevin Van Halteren. Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, il y a effectivement eu fermeture de deux
salles, une de dix-sept lits et une de treize ; d'un côté : période
du 11 juin au 22 juin ; de l'autre côté : du 7 juin au 22 juin.

(23 juni 1969)

— 1434 —

La chose en soi ne représente pas une importance extrêmement grave. A plusieurs reprises, en tout cas depuis que
je suis échevin de l'Assistance publique, des salles ont été
fermées pour des raisons d'organisation interne de l'hôpital.
Il n'y a donc là rien de particulièrement alarmant.
J'ai demandé des renseignements au directeur de l'hôpital et
voici sa réponse : service de médecine générale, salle 10 : dixsept lits — décision prise par le professeur Bastenier, chef de
service. Raison de la fermeture : manque de personnel, suite
à l'application de la semaine de 40 heures pour le personnel
soignant.
Les « isolés » de chirurgie : 13 chambres — décision prise
par le professeur Bremer, chef de service, du 7 juin au
22 juin. Raison de la fermeture : d'une part, la même que dans
le cas précédent, d'autre part, la récente greffe du poumon.
Cette intervention exceptionnelle a nécessité des soins intensifs, 24 heures sur 24. De ce fait, toutes les infirmières du
Service ont dû travailler, sans interruption, et exclusivement
pour ce malade. Les deux salles ont été réouvertes le 23 juin.
Voilà donc la situation. Les chefs de service ont cru nécessaire
de prendre ces mesures.
Je me suis inquiété de l'opportunté de ces mesures. Il est
bien certain qu'un chef de service médical, qui voit qu'à
un moment donné il ne dispose pas du personnel nécessaire
pour donner des soins absolument parfaits aux malades, doit
prendre la décision de supprimer des lits momentanément, de
façon à être assuré qu'il n'y ait aucun accident et aucune
catastrophe dans l'hôpital. Vous avez vu, d'après ce que je
viens de dire, que la cause essentielle est le fait de la réduction du travail de 42 heures à 40 heures.
1

Ici, je reprends le raisonnement de M . Van Geyt, et je vous
avouerai, pour ma part, que je ne comprends pas très bien
ce raisonnement. Effectivement, la réduction d'heures de travail des infirmières remonte au 1 juin, à cette date le nombre d'heures de travail des infirmières a été réduit de 42 heures à 40 heures, sans augmentation d'effectifs et sans dépense
supplémentaire ; ceci est le cadre très précis qui nous est
imposé par le Ministère.
er

— 1435

(23 juin 1969)

M . Van Geyt nous dit : déjà avant, il y avait un manque
de personnel ; mais cela, nous le savons depuis longtemps
que les infirmières ne sont pas en nombre tout à fait suffisant,
il est difficile d'en trouver. Si la situation s'est considérablement améliorée depuis deux ou trois ans, il n'empêche que
nous avons des difficultés au point de vue recrutement des
infirmières.
Mais je reprends le raisonnement de M . Van Geyt, s'il
manquait déjà du personnel avant le 1 juin, il est certain
que la réduction du nombre d'heures de travail à la date du
1 juin a dû créer des difficultés très nettes à la direction de
l'hôpital à partir de ce moment, et il est très compréhensible
que, à la date du 7 juin d'un côté, à la date du 11 juin de
l'autre, cette mise en application massive d'une réduction de
deux heures sur quarante-deux du travail des infirmières a dû
causer des troubles qui ont amené les chefs de service à prendre cette décision.
er

er

Il m'apparaît donc, pour ma part, extrêmement clair que
la réduction des heures de travail — que pour le surplus je
ne critique pas du tout ; je crois que les infirmières ont un
travail très difficile et qu'il est opportun qu'on puisse l'alléger
de façon à en améliorer la qualité et leur permettre de faire un
travail plus raisonnable — a amené des difficultés très considérables à la direction des hôpitaux et à la direction de la
Commission d'Assistance publique.
Vous dire que dans l'avenir cela ne se représentera plus, je
vous dis franchement que je ne puis pas vous donner cette
garantie, étant donné que, déjà dans le passé, cela s'est présenté.
Que cela s'est présenté, non seulement pour nos hôpitaux
bruxellois, mais pour les hôpitaux dans d'autres villes de Belgique, que cela se présente à l'étranger — cela s'est présenté
récemment dans un hôpital d'un pays qui est pourtant réputé
pour l'excellente qualité des soins et pour la grosse partie du
revenu national qui y est affecté aux hôpitaux de soins, je
parle de la Suède — où on n'a pas hésité récemment —
je crois que c'est il y a trois semaines ou un mois — à fermer
trois salles représentant à peu près entre 10 % et 15 % de

(23 juni 1969)

— 1436 —

la capacité de l'hôpital pour des raisons d'opportunité, pour
alléger le travail des infirmières qui avaient besoin de vacances.Voilà donc quelque chose qui se passe ailleurs.
Chez nous, heureusement, cela ne s'est pas passé avec cette
désinvolture, c'est un petit nombre de lits qui a été très momentanément supprimé pour des raisons de compression du nombre d'heures de travail des infirmières. L a Commission d'Assistance publique est très attentive à la question ; elle a essayé
d'organiser ce nouveau système avec deux heures de moins,
sans pouvoir obtenir un plus grand nombre d'infirmières et
j'espère que, dans l'avenir, nous pourrons faire face à ces
difficultés.
Bien entendu, nous avons aussi les congés annuels qui font
que les 40 heures des infirmières sont réduites par les heures de congé. Nous sommes en période de vacances maintenant. Heureusement que nous abordons aussi une période où
il y a moins de malades par suite de la clémence de la saison.
M . Van Geyt. Mais, Monsieur le Bourgmestre, je constate
avec — disons — un certain regret que la thèse à laquelle
j'avais fait allusion est reprise, semble-t-il, par les chefs de
service et la Commission d'Assistance publique, dans une certaine mesure par M . l'Echevin, parce que, bien entendu,
arithmétiquement 40 heures donnent moins de personnel
que 42, mais il est un fait qu'il y a un manque de personnel
important et que si le cadre actuel qu'on ne peut donc augmenter, et cela je le sais... que si le cadre actuel était mieux
rempli, il n'y aurait pas eu, d'après les informations qui m'ont
été données, et par les organisations syndicales et par les
groupements médicaux, il n'y aurait pas eu cette difficulté.
Je crois tout de même qu'il faudrait voir l'autre son de
cloche et ne pas seulement accepter celui dont M . l'Echevin
s'est fait l'écho ici, je crois qu'il faut examiner de plus près
les raisons, ou plutôt les remèdes, pour essayer d'obtenir que
les cadres d'infirmières soient mieux remplis et permettent
d'éviter des désagréments de ce genre, parce qu'enfin, je crois
que tout le monde voudrait les éviter.
M . l'Echevin Van Halteren. Je voudrais attirer l'attention
de M . Van Geyt sur le fait que la pénurie d'infirmières, et

_

1437 —

(23 juin 1969)

j'insiste, s'est fortement améliorée depuis quelques années. L a
pénurie d'infirmières est un phénomène mondial et cela n'est
pas du tout un problème propre à des hôpitaux, il y a trop peu
d'infirmières et les progrès médicaux ont prescrit que l'on a
toujours besoin d'infirmières supplémentaires.
Si nous avons fait de gros efforts, je crois que vraiment la
situation s'est très considérablement améliorée depuis que j'ai
repris ici l'échevinat de l'Assistance publique, mais il est bien
certain qu'il y a des phénomènes qui nous dépassent et que
malgré nos efforts nous ne pouvons pas, du jour au lendemain, créer des infirmières supplémentaires. Cela n'empêche
que les efforts sont continus et que la situation s'améliore
constamment.
M . le Bourgmestre. Voilà, mes chers Collègues, nous avons
terminé l'ordre du jour de la séance publique, donc la séance
publique est levée.
Le Conseil se constitue en comité secret.

De notulen van de zitting van 16 juni 1969 worden goedgekeurd, daar er geen enkel bezwaar werd ingebracht.
Le procès-verbal de la séance du 16 juin 1969 est approuvé,
aucune observation n'ayant été présentée.

— De openbare zitting wordt opgeheven te 17 uur 24.
— L a séance publique est levée à 17 heures 24.
— De Raad zetelt daarna met gesloten deuren ; hij gaat
uiteen te 17 uur 30.
— Le Conseil se constitue en comité secret ; il se sépare
à 17 heures 30.

—

(23 juni 1969)

1438 —

MET GESLOTEN
COMITE

DEUREN

SECRET

De Raad keurt volgende aanbestedingbestekken goed :
Openbaar Onderwijs, Kunstzaken en Openbare Feesten :
1) « Ecoles primaires n
warmingscentrale ;

o s

34 et 35 » — Vernieuwing van de ver-

Gemeentebedrijven :
2) « Groupe scolaire Max-Carter » — Nieuwe elektriciteitsvoorziening ;
Technische Dienst der Openbare Werken :
Bestrating :
3) Werken en leveringen voor de aanleg of de herstelling van
bijzondere wegverhardingen gedurende het jaar 1970 ;
Bouwkunst :
4) Heizelstadion — Bouw van kleedkamers.
Le Conseil approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après et
relatifs à des adjudications :
Instruction publique, Beaux-Arts et Fêtes
1) Ecoles primaires n
thermique ;

o s

publiques:

34 et 35 — Renouvellement de la centrale

Régies :
2) Groupe scolaire Max-Carter — Nouvelle alimentation en énergie électrique ;
Service technique des Travaux publics :
Pavage :
3) Travaux et fournitures pour la pose ou la remise en état de
revêtements spéciaux de voirie pendant l'année 1970 ;
Architecture :
4) Stade du Heysel. — Construction d'un vestiaire.
Le Conseil décide :
1) de maintenir dans la position de disponibilité pour convenances
personnelles M Liliane Otlet-Ots, institutrice gardienne ;
m

e

_

1439 —

(23 juin 1969)

2) de mettre en disponibilité pour convenances personnelles M
se Theys-Janssens, professeur au Lycée L . E . Carter.

m e

Loui-

Il nomme à titre définitif :
1) en qualité d'institutrices primaires : M
Fays, Lisette Vande nberghe-Sharon, M
Vandervelden ;

Claudine WijngaerdenEliane Suntheim et Nadia

m e s

l l e s

2) en qualité de professeurs aux établissements d'enseignement du
jour : M . Pierre Truyens, professeur de religion et M
Jacqueline Cantaine-Finne.
m

e

De Raad benoemt voorlopig de heer Théophile Geuens tôt de
functies van leraar bij de daginrichtingen.
Le Conseil nomme M . Ferdinand Slachmuylder en qualité de
membre-patron à la Commission administrative de la section « Fourrure » de l'Institut d'Enseignement professionnel des Industries du
Vêtement et de la Chaussure-Maroquinerie.
Il nomme en qualité de membre effectif du Comité scolaire :
1) de l'Ecole gardienne n° 18, M

m

e

Marie Brasseur-Lorent ;

2) de l'Ecole gardienne n° 22, M

m

e

Yvonne Servaes-Simoens.

Il approuve le principe d'une dépense pour achat, par appel d'offres
restreint, de charbon destiné à l'Institut des Arts et Métiers.
Il nomme à titre provisoire :
A) aux fonctions de chargé de cours :
1) aux établissements d'enseignement du soir : M . André Dessart ;
2) à l'Institut d'Enseignement
M . Jean-Pierre Aile ;

supérieur

Lucien

Cooremans :

B) aux fonctions de professeur de musique de chambre à l'Académie
de Musique : M . Michel Grimberghs.
Il approuve :
1) le renouvellement du bail commercial régissant l'immeuble sis boulevard de Waterloo, 32 ;
2) la location de bureaux situés dans le complexe de la Madeleine.

(23 juni 1969)

— 1440 —

De Raad brengt een gunstig advies uit over de beslissingen van de
Commissie van Openbare Onderstand houdende :
1) aankoop van het perceel gelegen te Zaventem, gekadastreerd sectie C n 320a ;
2) verhuring van het perceel gelegen te Nossegem, gekadastreerd
sectie A n 21, voor de oprichting van een zandgroeve ;
r

r

3) huuroverdracht van het perceel gelegen te Sint-Stevens-Woluwe,
gekadastreerd sectie A n 286, voor de oprichting van een zandgroeve.
r

Le Conseil émet un avis favorable à l'approbation des délibérations de la Commission d'Assistance publique portant :
1) relocation de l'immeuble sis à Ixelles, place Fernand Cocq, n° 13a ;
2) prolongation du bail relatif au magasin sis à Bruxelles, rue du
Midi, n° 63.
Il désigne M . Charles Brandelet en qualité de crieur à la Caisse
publique de Prêts pour les ventes de gages des mois d'octobre, novembre et décembre 1969 et décide que le paiement des honoraires dus
au prénommé sera calculé sur la base d'un demi pour cent des prix
d'adjudication.
De Raad besluit een restrukturatievergoeding toe te kennen aan de
bedienden van de Openbare Kas van Lening, volgens dezelfde modaliteiten van deze van het jaar 1968.
Le Conseil décide d'allouer au personnel de la Caisse publique de
Prêts une bonification de restructuration pour l'année 1969, selon les
mêmes modalités appliquées en 1968.

VILLE DE
BRUXELLES

STAD
BRUSSEL

BULLETIN COMMUNAL
GEMEENTEBLAD
Année — Jaargang
1969
N. 15.

CONSEIL COMMUNAL — GEMEENTERAAD
Séance

du — Zitting

van

30-6-1969.

PRESIDENT — V O O R Z I T T E R
M.-de heer Lucien C O O R E M A N S ,
Bourgmestre — Burgemeester.

SOMMAIRE — K O R T E INHOUD

P./BI.
1. — Communication

2. — Bains de Bruxelles, rue du Chevreuil. — Principe de la
dépense, et appel d'offres restreint, pour le renouvellement de l'installation de production d'eau chaude . .
Autorisation.

1446

1446

(30 juin 1969)
3.

— 1442 —

Institut d'enseignement technique du Travail des Métaux (jour). — Emploi de chef d'atelier. — Conditions
d'admission
Adoption. 1448

4. — Institut d'enseignement technique de la Coiffure. —
Institut d'enseignement professionnel des Industries du
Vêtement. — Fusion
Approbation. 1449
5. — Cours techniques industriels — section Géomètres-experts-immobiliers. — Régime des cours. — Modification
Adoption.
6. — Technisch Instituut. — Oprichting van een afdeling . .
Goedkeuring.
7. — Nederlandstalige kleuter- en lagere scholen. — Benaming
Goedkeuring.
8. — Nederlandstalig onderwijs. — School- en beroepsoriëntering. — Gebruik van lokalen. — Overeenkomst . . .
Goedkeuring.
9. — Jardin d'enfants n° 36. — Extension. — Projet définitif.
Approbation.
10. — Ecole primaire n
dières de l'école

os

1451
1452

1454
1455
1458

34/35. — Remplacement des chauApprobation. 1459

11. — Eglise Saint-Bernard, à Saint-Gilles. — Budget pour
1969
Avis favorable.

1464

12. — Cimetières de la Ville. — Concessions de terrains pour
sépultures (1 trimestre 1969)
Adoption.

1467

13. — Palais des Beaux-Arts de Bruxelles. — Octroi d'un subside
Adoption.

1473

er

14. — Projet de nouvelle convention entre la Ville et le Théâtre Royal de la Monnaie quant à l'octroi de subsides
jusqu'à la fin de 1970
Renvoyé à un prochaine séance.

1474

15. — Koninklijke Vlaamse Schouwburg. — Vernieuwing van
tapijten
Goedkeuring.

1477

16. — Acquisition de deux basculeurs hydrauliques destinés à
la vidange des containers et du matériel de montage. —
Principe de la dépense
Approbation.

1489

17. — Communication de M . l'Echevin des Régies, en réponse
à une demande d'amendement déposée par M . le Con-

_

1443 —

(30 juni 1969)

seiller Van Geyt, en séance du 5 mai 1969, relative à
une réduction de 10 % sur le prix facturé pour la première tranche du tarif ordinaire du gaz
M. l'Echevin expose la question.

1490

18. — Complexe des Halles des Producteurs. — Travaux de
modernisation. — Approbation de principe . . . .
Approbation.

1500

19. — Gronden gelegen Beizegemstraat. — Onderhandse afstand aan de Belgische Staat
Goedkeuring.

1501

20. — Rénovation des biens du domaine privé de la Ville dans
le quartier de la rue Van Artevelde. — Approbation de
principe
Approbation.

1502

21. — Terrain situé avenue S'Heeren Huys. — Cession de gré
à gré
Approbation.

1503

22. — Plantations. — Aménagement d'un parc public à NederOver-Heembeek. — Approbation :
1) de l'avant-projet de création de ce parc ;
2) de la dépense
Approbation.

1504

23. — Construction d'un parking souterrain, boulevard Adolphe Max, entre le boulevard du Jardin Botanique et la
place De Brouckere
Approbation.

1512

24. — Commission d'Assistance publique. — Avant-projet de
reconstruction des Fondations réunies
Avis favorable.

1525

25. — Commission d'Assistance publique. — Actes divers d'administration
Adoption.

1526

26. — Commissie van Openbare Onderstand. — Verkoop van
een perceel
Gunstig advies.

1531

27. — Commission d'Assistance publique. — Cession de parcelle
Avis favorable.

1532

28. — Commissie van Openbare Onderstand. — Afstand en
wederafstand van percelen
Gunstig advies.

1533

29. — Commission d'Assistance publique. — Acceptation d'un
legs
Avis favorable.

1534

30. — Règlement-tarif relatif à l'établissement de liaisons téléphoniques et télégraphiques privées sur le domaine communal. — Renouvellement
Adoption.

1537

(30 juin 1969)

— 1444 —

31. — Het jongste jaarverslag van de M.I.V.B. wijst op een
nieuwe verslechting van de financiële toestand van bedoelde maatschappij, ten gevolge van een nieuwe en
gevoelige vermindering van het aantal vervoerde personen. Is het Kollege niet van mening dat in afwachting
van een fundamentele sanering van de toestand van het
gemeenschappelijk vervoer te Brussel, er zonder verwijl
dient opgetreden om te verhinderen dat eens te meer
zou worden gegrepen naar averechtse « oplossingen »
zoals nieuwe tariefverhogingen of nieuwe verminderingen van de aan het publiek geboden diensten ? . . .
Vraag van de heer Van Geyt.
De heer Schepen Vanden Boeynants antwoordt.
32. — Revenant sur mon intervention de juin 1967 et constatant que rien n'a été fait à ce propos, je demande une
fois encore au Collège de se prononcer sur la suppression de la circulation automobile dans les rues des
Bouchers, petite rue des Bouchers et rue des Dominicains, voire dans la rue de la Fourche
Question de M . Musin.
M . le Bourgmestre répond.
33. — M . l'Echevin des Travaux publics a déclaré récemment
que l'aéroport de Saventhem compromettait sérieusement l'aménagement de Haren, très justement d'ailleurs.
Ce préjudice pour la Ville, ne fera que s'accentuer lorsque les nouveaux avions géants feront escale sur cet
aérodrome. Dans ces conditions, ne serait-il pas judicieux que le Conseil communal de Bruxelles formule le
vœu de le voir transférer en un lieu éloigné de la Ville,
à Beauvecbain par exemple ? . . Question de M . Pire.
M. l'Echevin Vanden Boeynants répond.
34. — Situation du cimetière de Neder-Over-Heembeek ? .

.

Question de M . De Greef, C.
M'"< l'Echevin Van den Heuvel répond.

— L a séance est ouverte à 15 heures 05.
— De zitting wordt geopend te 15 uur 05.

1543

1550

1555
1562

_

1445 —

(30 juni 1969)

Présents :
Zijn aanwezig : M . - de heer Cooremans, Bourgmestre Burgemeester ; M . - de heer De Rons, M - Mej. Van den
Heuvel. M " ' - Mevr. Van Leynseele, M M . - de heren Piron,
Morelle, Van Halteren, Vanden Boeynants, Echevins - Schepenen ; M M . - de heren De Boeck, De Grauw, M - Mevr.
Cristolovean, M M . - de heren Deschuyffeleer, Pierson, Brouhon, De Greef, C., Mergam, Janssens, M - Mevr. Avella,
M M . - de heren Pellegrin, Leblanc, Jonckheere, Brynaert,
Vande Broeck, Schouppe, Dispy, Van Geyt, Pire, Deconinck,
Musin, Cabuy, Klein, Van Cutsem, M - Mevr. Servaes,
M M . - de heren Vandekerckhoven, De Greef, H . , Jamart,
Bogaerts, Conseillers - Raadsleden ; M . - de heer Brichet,
Secrétaire - Secretaris.
l l e

e

m e

m e

m e

Le procès-verbal de la séance du 23 juin 1969 est déposé
sur le bureau à 14 heures.
De notulen van de zitting van 23 juni 1969 zijn ter tafel
neergelegd te 14 uur.

M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.
De heer Secretaris leest de beslissingen voor die in voornoemde zitting werden genomen.

Le Conseil aborde son ordre du jour.
De Raad gaat over tôt de orde van de dag.

(30 juin 1969)

— 1446 —

1
Communication.
M . le Bourgmestre. Je déclare la séance ouverte.
*
**

M . Van Geyt. Sur l'ordre du jour, Monsieur le Bourgmestre. Je sais bien que, pour cette dernière séance, l'ordre du
jour est fort chargé et que nous avons une série de points
importants à discuter.
Cependant il m'apparaît, à moins que j'aie mal lu, qu'il y a
dans cet ordre du jour une lacune assez importante. En
effet, il y a quinze jours, nous avons eu une séance prolongée
en raison d'une interpellation et d'un débat qui a suivi sur
le problème du sort des Cokeries du Marly et de la politique
du Collège envers toute la zone industrielle du canal, spécialement à Neder-Over-Heembeek.
M . le Bourgmestre. Vous ne croyez pas, Monsieur Van
Geyt, qu'il serait convenable à tous égards et pratique que
vous attendiez l'arrivée de M . l'Echevin Vanden Boeynants ?
M . Van Geyt. Si vous me dites, Monsieur le Bourgmestre,
que le point est prévu à l'ordre du jour, j'ai satisfaction et
je n'insiste pas davantage.
M . le Bourgmestre. Je propose en tout cas que nous abordions l'ordre du jour. Vous redemanderez la parole avant la
fin de la séance s'il y a lieu.
M . Van Geyt. Je vois que vous êtes d'accord que je prenne
la parole sur ce point à la fin de la séance. Je vous remercie,
Monsieur le Bourgmestre.
M . le Bourgmestre. Je suppose que M . l'Echevin sera du
même avis mais enfin, a priori, je ne peux pas vous empêcher de dire tout à l'heure ce que vous voulez dire maintenant.

_

1447 —

(30 juni

1969)

M . Leblanc. Est-ce qu'il n'y avait pas une communication
qui avait été annoncée la fois dernière et qu'on doit absolument faire aujourd'hui ?
(Interruption par M. le Bourgmestre — Onderbreking door
de heer Burgemeester.)
M . le Bourgmestre. Nous n'en parlons pas maintenant,
Monsieur Leblanc,. Ce que j'ai dit à M . Van Geyt est vrai
pour vous aussi.
D'ici la fin de cet ordre du jour, vous aurez la possibilité
de dire ce que vous voulez dire maintenant.
— L'incident est clos.
— Het incident is gesloten.

2
Bains de Bruxelles, rue du Chevreuil.
Principe de la dépense et appel d'offres restreint,
pour le renouvellement de l'installation de la production
d'eau chaude.
— M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, les rapports
suivants et soumet au Conseil les projets d'arrêtés suivants :
— De heer Burgemeester brengt, namens het Collège, de
volgende verslagen uit en legt aan de Gemeenteraad de
volgende besluitsontwerpen voor :
Parmi les travaux prévus à l'article 541 (7642/125) du
budget ordinaire de 1969, figure la réparation et la modification des boilers des Bains de Bruxelles, un crédit de
200.000 francs ayant été réservé à cet effet.
Notre Service du Chauffage et de l'Electricité dans les Bâtiments communaux, chargé de préparer la mise en adjudica-

(30 juin 1969)

— 1448 —

tion de ce travail, nous a fait savoir que la vétusté de l'appareillage, qui fonctionne sans arrêt depuis l'ouverture de l'établissement, ne permet plus de réparations valables mais
nécessite le renouvellement de l'installation ; les frais résultant de ces travaux peuvent être estimés à 500.000 francs.
Il nous a signalé, en outre, que les boilers risquent à tout
moment de devenir inutilisables, ce qui entraînerait la fermeture des Bains.
Etant donné la gravité de la situation, la Commission mixte
de Surveillance et de Contrôle des Bains de Bruxelles a décidé
de proposer au Collège et au Conseil communal de ne pas
effectuer les travaux de modernisation des cabines au quatrième étage, pour lesquels 300.000 francs avaient été prévus, et d'affecter ce crédit au remplacement des boilers.
Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs :
1) d'autoriser le principe d'une dépense de 500.000 francs
à imputer à l'article 541 - 7642/125 du budget ordinaire
de 1969, pour le renouvellement de l'installation de production d'eau chaude des Bains de Bruxelles ;
2) d'approuver le plan, le cahier des charges spécial n° 717
et le devis estimatif de ces travaux ;
3) d'admettre, vu la spécialisation, le principe de l'appel
d'offres restreint.

3
Institut d'enseignement technique
du Travail des Métaux (jour).
Emploi de chef d'atelier. — Conditions d'admission.
A U CONSEIL

COMMUNAL,

Un poste de chef d'atelier sera à pourvoir d'un titulaire
au 1 septembre 1969 à l'Institut d'Enseignement technique
du Travail des Métaux en application de la délibération du
er

_

1449 —

(30 juni 1969)

Conseil communal du 16 décembre 1968 portant création
dudit emploi.
Proposition de conférer cet emploi à la suite d'un appel
aux candidats parmi les membres du personnel enseignant
de l'institution qui réuniront les conditions suivantes :
1) avoir exercé pendant cinq années les fonctions de professeur de pratique professionnelle et/ou celles de professeur
de cours techniques (par assimilation aux conditions
imposées à l'Etat) ;
2) être nommé à titre définitif.

4
Institut d'enseignement technique de la Coiffure.
Institut d'enseignement professionnel des Industries
du Vêtement. — Fusion.
AU

CONSEIL

COMMUNAL,

En séance du 24 juin 1968, le Conseil communal a
approuvé la fusion, à compter de l'année scolaire 1968-1969,
de l'Institut d'Enseignement professionnel des Industries du
Vêtement (divisions jour et soir) et des Cours professionnels
de la Chaussure - Maroquinerie - Ganterie (soir) sous la direction unique du directeur de l'Institut d'Enseignement professionnel des Industries du Vêtement.
Cet établissement comprend actuellement :
— les sections « Tailleurs » et « Tailleuses » à la division
du jour ;
— les sections « Tailleurs », « Tailleuses », « Fourrure »,
« Maroquinerie » et « Chaussure » (qui disparaîtra en
1969-1970), à la division du soir.
A u 1 septembre 1969, le directeur de l'institution précitée,
atteint par la limite d'âge, devra également être remplacé.
er

(30 juin

1969)

—

1450

—

Etant donné la faible population que compte l'institution
précitée, il serait souhaitable de procéder à un regroupement.
C'est ainsi qu'il pourrait être envisagé de rattacher l'institution susmentionnée à l'Institut d'Enseignement technique
de la Coiffure qui comporte également une division du jour
et une division du soir.
Sur le plan financier, cette mesure serait de nature à réduire
les charges supportées par la Ville étant donné qu'elle entraînerait la suppression des emplois de directeur de la division
du jour et de directeur de la division du soir, ce dernier n'étant
que partiellement subventionné.
Il serait néanmoins indispensable, étant donné l'incompétence du directeur de l'Institut de la Coiffure dans les branches enseignées aux sections « Tailleurs-Tailleuses », « Fourrure » et « Maroquinerie » de désigner un professeur qui,
tout en conservant un horaire normal d'enseignant, serait
responsable de l'aspect purement professionnel dans les sections précitées et y assurerait la coordination des diverses
activités.
Il serait alloué à ce professeur une indemnité dont le montant serait égal à la différence entre le traitement de chef
d'atelier et celui dont il bénéficie s'il est titulaire d'une charge
complète du jour, entre le traitement de chef d'atelier et le
traitement correspondant à une charge complète de professeur du jour si l'horaire dont i l est chargé en cette qualité est
incomplet.
En conséquence, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer :
1) d'approuver la fusion, à compter de l'année scolaire 19691970, de l'Institut d'Enseignement technique de la Coiffure (matr. n° 2044.103) et de l'Institut d'Enseignement
professionnel des Industries du Vêtement et de la Maroquinerie (matr. n° 2044.113) sous la direction unique du
directeur de l'Institut d'Enseignement technique de la
Coiffure ;
2) de maintenir les commissions administratives existantes:
Coiffure, Tailleurs, Fourrure, Maroquinerie ;

— 1451 —

(30 juni 1969)

3) d'arrêter comme suit la nouvelle dénomination de l'institution : « Institut d'Enseignement technique de la Coiffure et du Vêtement » ;
4) de désigner un professeur de la division du jour responsable des sections « Tailleurs-Tailleuses », « Fourrure »
et « Maroquinerie » ;
5) d'allouer à l'intéressé une indemnité dont le montant sera
égal à la différence entre le traitement de chef d'atelier et
celui dont i l bénéficie s'il est titulaire d'une charge complète du jour, entre le traitement de chef d'atelier et le
traitement correspondant à une charge complète de professeur du jour si l'horaire dont il est chargé en cette
qualité est incomplet.

5
Cours techniques industriels.
Section
Géomètres-experts-immobiliers.
Régime des cours. — Modification.
A U CONSEIL

COMMUNAL,

La section des Géomètres-experts Immobiliers des Cours
techniques industriels comprend une année d'études de catégorie B2 et deux années d'études de catégorie B l et fonctionne à raison de 40 semaines/années, la rentrée étant fixée
au 1 septembre.
er

Par ailleurs, la seconde session des épreuves de l année B l
pour l'obtention du grade de « géomètre-expert immobilier »
a lieu devant le Jury central à la fin de septembre.
r e

Dès lors, il s'ensuit que les lauréats ne s'inscrivent en
2 année B l qu'après avoir appris officiellement leurs résultats, et la session ne peut se trouver en conséquence dans les
conditions requises pour être subventionnée (minimum de
12 élèves au 30 jour de la rentrée).
e

e

(30 juin 1969)

— 1452 —

Afin de remédier à cette situation, il s'avère hautement
souhaitable :
1) de reporter la date de reprise des cours du 1 septembre
au 15 septembre ;
er

2) de ramener la durée de l'année scolaire de 40 semaines à
36 semaines.
Ces mesures auraient également l'avantage de faire coïncider les dates d'ouverture et de fin des cours de la section précitée avec celles des différentes sections C.T.S.
1 degré (cours techniques supérieurs du 1 degré) ;
er

er

3) de répartir les heures/semaine actuelles sur ce nouveau
cycle.
La Commission administrative des Cours techniques industriels a d'ailleurs émis un avis favorable quant à la mise en
application de ces différentes propositions.
En conséquence, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer :
1) de reporter du 1 septembre au 15 septembre la date de
reprise des cours de la section des géomètres-experts
immobiliers (catégories B2 et B l ) des Cours techniques
industriels ;
er

2) de ramener de 40 à 36 semaines la durée de l'année scolaire ;
3) de répartir les heures/semaine actuelles sur ce nouveau
cycle.

6
Technisch lnstituut.
Oprichting van een afdeling.
AAN DE GEMEENTERAAD,

De afdeling « Mechanica en Electriciteit » van het Technisch lnstituut van de Stad Brussel omvat twee afdelingen

_

1453 —

(30 juni 1969)

van het secundair lager onderwijs : een technische en een
beroepsafdeling.
Iedere afdeling omvat een onderafdeling Mechanica en
een onderafdeling Electriciteit die drie jaar tellen gevolgd
door een specialisatiejaar. Bovendien is de technische afdeling
voorafgegaan door een oriëntatiejaar.
De bestuurscommissie van het Technisch Instituut heeft
een gunstig advies gegeven voor wat betreft de oprichting, in
het kader van de voornoemde inrichting, van een technische
afdeling Elektro-Mechanica van het hoger secundair niveau
(H.S.T.O.). Dit advies is gebaseerd op volgende redenen :
1) de gediplomeerde leerlingen van de afdeling van het
L.S.T.O. van het instituut die hun studies in de cyclus
van het H.S.T.O. wensen verder te zetten zijn verplicht
van inrichting te veranderen ;
2) bijgevolg, zeer beperkte aanwervingsmogelijkheden op
het niveau L.S.T.O.
Ieder jaar verlaten vercheidene leerlingen dus het Technisch Instituut om zich te laten inschrijven in een inrichting
waar zij de gelegenheid hebben de cyclus van het H.S.T.O.
te volgen. Deze toestand kan nog verergeren wanneer de
verlenging van de leerplicht van kracht zal worden.
De nieuwe afdeling zou drie studiejaren omvatten die tôt
de titel van technicus-elektro-mechanicien of technicus-elektricien zouden leiden. Het eerste jaar zou geopend worden op
1 september 1969, het 2 jaar op 1 september 1970 en het
3 jaar op 1 september 1971.
de

de

Om toegelaten te worden tôt het eerste jaar moeten de leerlingen de studies van het lager secundair onderwijs hebben
beëindigd of in het bezit zijn van het diploma van de afdeling
van het L.S.T.O.
Het programma en de uurroosters zullen opgemaakt worden in toepassing van deze van kracht bij de Staat.
De lokalen waarover de leerlingen zouden moeten beschikken zullen ombeurt gebruikt worden door de andere afdelingen van de school.

(30 juin 1969)

— 1454

Deze oprichting zou de aanstelling van een lesgever algemene, technische en praktische vakken met zich meebrengen. Deze zou de door de vigerende reglementering vastgestelde voorwaarden moeten vervullen. De wedde, die hen
zou toegekend worden, zou overeenkomstig zijn met het bezoldigingsstatuut besloten door de Gemeenteraad d.d. 6 juli 1964
en 19 october 1964.
De uitgave, veroorzaakt door de oprichting van de afdeling
van het H.S.T.O. evalueert rond ± 377.000 frank (tegen
100 %) per studiejaar, zal volledig gedekt worden door de
Staatssubsidies.
Bijgevolg hebben wij de eer U , Dames en Heren, voor te
stellen het volgende goed te keuren :
1) de oprichting van een hogere secundaire technische afdeling (H.S.T.O.) in Elektro-Mechanica aan het Technisch
lnstituut van de Stad Brussel, vanaf het schooljaar 19691970 ; deze maatregel brengt de opening van het tweede
jaar op 1 september 1970 met zich mee, en van het derde
jaar op 1 september 1971 ;
deze afdeling zal gehandhaafd worden voor de volgende
jaren zolang het aantal leerlingen voldoende is om van
de Staatssubsidies te blijven genieten ;
2) de toekenning van het bezoldigingsstatuut aan de onderwijzende personeelsleden, besloten door de Gemeenteraad
in zitting van 6 juli 1964 en 19 october 1964.

7
Nederlandstalige

kleuter- en lagere scholen.
Benaming.

AAN DE GEMEENTERAAD,

In zitting van 14 december 1964 heeft de Gemeenteraad
beslist dat de nederlandstalige kleuter- en lagere scholen die
afgescheiden waren van de franstalige, het bis nummer van
deze laatste zouden dragen.

_

1455 —

(30 juni 1969)

Het schijnt dat deze benaming van de nederlandstalige
onderwijsinrichtingen met zich een begrip van afhankelijkheid
zou kunnen meebrengen, dat strijdig zou zijn met de geest
en de letter van de wetgeving van 1963.
Rekening houdende met het feit dat wij, om aile verwarring
te vermijden, de naam van onze scholen niet meer vertalen,
zou het wenselijk zijn de vermelding « bis » in 't onderhavige
geval af te schaffen.
Bijgevolg hebben wij de eer, Dames en Heren, het volgend besluitsontwerp aan uw goedkeuring voor te leggen :
DE

GEMEENTERAAD,

Gelet op de artikelen 71, 75 en 78 van de Gemeentewet ;
Gelet op de wet van 30 juli 1963 houdende taalregeling
in het onderwijs ;
Gelet op zijn besluiten van 24 januari en 14 december 1964
betreffende hetzelfde voorwerp ;
Gelet op de overwegingen van de aanhef ;
Gelet op het advies van de Sectie van Openbaar Onderwijs ;
Op voorstel van het Collège van Burgemeester en Schepenen,
BESLIST :

Enig artikel. — De vermelding « bis » die bijgevoegd is
aan het nummer van de nederlandstalige kleuter- en lagere
scholen van de Stad wordt afgeschaft.

8
Nederlanstalig onderwijs.
School- en beroepsoriëntering.
Gebruik van lokalen. — Overeenkomst.
Overwegende dat het « Centre Psycho-Médico-Social » van
de Stad tôt het frans taalstelsel behoort, heeft de Gemeen-

(30 juin 1969)

— 1456 —

teraad, in zitting van 1 april 1968, de overeenkomst goedgekeurd, krachtens dewelke het Psycho-Medisch-Sociaal Centrum van de Provincie Brabant zich verbindt de leerlingen
van het nederlands taalstelsel van de Stad te onderzoeken, en,
met het doel gebruik te maken van de resultaten van de door
het gemeentelijk Gezondheidscentrum gedane onderzoeken,
in 't kader van de verplichte medische schoolinspectie. Het
Psycho-Medisch-Sociaal Centrum van de Provincie Brabant
doet, van zijn kant, de bijkomende onderzoeken die, inzake
psycho-medische sociale voogdij, voorzien zijn.
Het Psycho-Medisch-Sociaal Centrum wenst, om aan de
vereisten van het koninklijk besluit van 13 augustus 1962,
organiek der psycho-medische-sociale centra, te beantwoorden, dat de huidige toestand door een bijkomende overeenkomst bekrachtigd wordt, en die erin bestaat over te gaan
tôt bijkomende onderzoeken van onze leerlingen in de lokalen van het Gezondheidscentrum van de Stad. Deze oplossing
is zeer wenselijk, in het belang van de leerlingen die zich
alzo maar éénmaal moeten aanbieden op het Gezondheidscentrum om er aan een basis- en een bijkomend onderzoek
onderworpen te worden, in plaats van te moeten beantwoorden aan twee oproepen in twee verschillende inrichtingen.
Het Psycho-Medische-Sociaal Centrum heeft trouwens de
zaken hoogst vereenvoudigd, door de bijkomende onderzoeken, die hem ten laste vallen, te laten doen door de door de
Stad aangewezen geneesheer, in het kader van het Medisch
Schooltoezicht.
Bijgevolg stel ik U voor, Dames en Heren, het hierbijgevoegd ontwerp van overeenkomst, dat handelt over het
gebruik der lokalen van het Gezondheidscentrum van de Stad
door het Psycho-Medisch-Sociaal Centrum van de Provincie
Brabant, goed te keuren. Het is dus een bijvoegsel bij de overeenkomst die U d.d. 1 april 1968 goedgekeurd hebt, en die
het probleem van de respectievelijke bevoegdheid inzake
medische onderzoeken regelde.
OVEREENKOMST :

tussen :
1) de Stad Brussel, hier vertegenwoordigd door haar Collège
van Burgemeester en Schepenen in wiens naam de heer

