—

1373 —

(5 juin

1967)

De voorbereidingen in het Cirkus zelf, die tenminste twee
herhalingen vragen voor iedere school, verplaatsing per spéciale autobus en dan met de uitreiking zelf: dat maakt drie
reizen per school.
Mijn vraag is de volgende: zullen de kosten moeten gedragen worden door de ouders of wordt er een som ter beschikking gesteld door de school zelf?
Mijn tussenkomst heeft de bedoeling uw aandacht te vestigen op de grote kosten die zich zullen voordoen zelfs als
de Stad de verplaatsingskosten zal bekostigen.
Om te eindigen verzoek ik de heer Burgemeester de
prijsuitreiking te laten doorgaan te Haren zoals voorheen,
de twee scholen tezamen zelfs, in de overdekte speelpleinen
van de school 38.
Ik dank U .
De heer Deconinck. Mijnheer de Burgemeester, Waarde
Kollega's, de feiten die aangehaald zijn geworden door onze
Kollega de heer De Greef zijn zeer moeilijk in overeenstemming te brengen met de geestelijke achtergrond die wordt
ingeroepen om een intercommunale agglomeratieraad tôt
stand te brengen met betrekking tôt het statuut Brussel.
Inderdaad, indien men werkelijk uitging van de bedoeling
om zoveel mogelijk de mensen, de inwoners van de Stad
of de agglomeratie, ter plaatse te bedienen dan zou men er
zorg voor dragen dat een prijsuitreiking voor de scholen van
Haren niet zou moeten doorgaan in het Koninklijk Cirkus.
Op een ander terrein weten wij al en stellen het met voldoening vast, dat wijkbureau's zijn ingericht in Neder-OverHeembeek en Haren.
Wij vragen dan ook, ik steun dan ook, en terecht geloof
ik, het verzoek van de heer De Greef, dat de prijsuitreiking
in de gemeentescholen van Haren toch ter plaatse zouden
doorgaan en dat men de hele zaak niet zou overbrengen naar
het Koninklijk Cirkus.
Ik wou te dezer gelegenheid de zaak in een breder perspectief plaatsen en terecht. wanneer men zonder enig be-

(5 juni

— 1374 —

1967)

zwaar de prijsuitreiking voor de scholen van Haren die dan
toch een van de meest afgelegen wijken van de Stad uitmaakt, wanneer dit terecht gebeurt dan kan men zonder
enig bezwaar aile gemeentebesturen fusioneren en aile mensen
van de agglomeratie laten komen naar een of ander bestuurlijk centrum in Brussel-Stad. Het is trecht dat wij dit probleem hier stellen ter gelegenheid van de vraag van de heer
De Greef.
Ik dank U .
M . l e B o u r g m e s t r e . Mes chers Collègues, les deux orateurs que nous venons d'entendre se demandent pour quelles
raisons la remise des diplômes des écoles 38-39 de Haren a
lieu au Cirque royal et, M . De Greef, en tout cas, pose la
question de savoir qui supportera les frais de transport des
parents et des élèves.
La décision d'organiser les cérémonies de fin d'année des
écoles de Haren au Cirque royal a été prise, afin de mettre
toutes les écoles primaires et toutes les écoles gardiennes communales sur un pied d'égalité.
C'est ainsi que la Ville tente d'organiser le maximum de
ces cérémonies au Cirque. La mesure est appliquée au
groupe scolaire de Neder-Over-Heembeek, d'accord avec les
directions et l'inspection, et c'est Haren qui constituait donc
la dernière étape. Ici aussi les directions et l'inspection estiment que le Cirque convient mieux que le préau de l'Ecole
de la rue de Verdun, et tous ceux qui participent à ces cérémonies doivent bien s'en rendre compte.
En effet, l'exiguïté de ce préau, d'une part, et l'importance des populations scolaires, d'autre part, ne permettent
pas — et j'ose même dire n'ont jamais permis •— une organisation convenable de la remise des diplômes. L a capacité
de ce préau est d'environ 150 places. Le nombre des élèves atteint 140 en régime néerlandais et 323 en régime
français.
1

Dans ces conditions, la cérémonie ne peut se dérouler
qu'en présence des parents qu'on installe dans le préau;
les enfants se bornent à traverser ce préau pour recevoir leurs

—

1375 —

(5 juin

1967)

prix et puis retournent dans les classes. Par conséquent, pour
eux, la c é r é m o n i e se transforme à une attente dans les classes,
ce qui leur arrive tous les jours de l ' a n n é e et qui n'est évidemment pas e x t r ê m e m e n t réjouissant le jour où leurs m é r i t e s
scolaires sont c o n s a c r é s .
Autre argument: il nous a paru souhaitable de grouper toutes les écoles de régime néerlandais de la Ville en une seule
manifestation et ce d'ailleurs pour éviter toute critique de
discrimination, dans le m ê m e cadre que celui des écoles de
régime français. Bien entendu, j'insiste pour qu'il n ' y ait pas
d'erreur d'interprétation, au cours d'une autre c é r é m o n i e .
Je reviens à Haren. Le 30 janvier 1967, le Comité scolaire
fut informé des intentions de la Ville et approuva le principe
de la mesure par parité de voix, celle du président étant p r é pondérante, et ce conformément à l'article 11 du règlement
des comités scolaires.
En ce qui concerne les frais, c'est gratuitement que les
enfants seront conduits au Cirque et reconduits à l'école.
En ce qui concerne les parents, les chefs d'école leur
ont proposé d'organiser un transport en commun moyennant
une contribution de 20 francs maximum par personne. Si ce
prix peut être réduit, il le sera.
En fait, comme vous le voyez, les modifications apportées
par l'administration en matière de cérémonies de fin d ' a n n é e
sont justifiées par l'évolution considérable de la population
scolaire et aussi par le respect des lois linguistiques. Je
pense dès lors que la mesure ne mérite pas de critique et
ne peut en défiintive q u ' ê t r e approuvée.

De heer H. De Greef.

Mijnheer de Burgemeester, ik
kom terug op het antwoord dat U mij gegeven hebt wat
betreft het schoolkomiteit. U heeft gezegd dat het schoolkomiteit van Haren unaniem de goedkeuring gedaan heeft.

M. le Bourgmestre,

J'ai dit par parité de voix avec voix
prépondérante du président.
Si c'est cela que vous souhaitez, je vais vous donner les
renseignements. Ont voté contre: M . De Greef en personne,

(5 juni

—

1967)

1376 —

M M . Banderle et Van Beneden ; ont voté pour: M " Vierendeels, M M . Vaesen et Verdickt et comme il y a eu parité,
en vertu de l'article 11 du règlement des comités scolaires,
la voix du Président a été prépondérante.
e

—

Het incident

—

L'incident

is

est

gesloten.
clos.

14
N'y a-t-il pas lieu d'instituer une commission d'enquête administrative, conjointement à l'enquête
judiciaire en cours, pour
établir les circonstances exactes du début de l'incendie de
VInnovation et de ses tragiques développements
en relation
avec la réglementation
existante en matière d'incendie?
N'y
a-t-il pas lieu d'intéresser
la Ville, au-delà des contributions
financières
décidées par le Conseil communal, notamment au
sort des ressortissants
bruxellois,
en collaboration avec les
organisations syndicales intéressées ?
Question

de M.

Dispy.

M . le B o u r g m e s t r e . En ce qui concerne la question de
M . Dispy, l'interpellateur a été d'accord, spontanément, pour
dire qu'il ne désirait pas spécialement développer cette question, puisque les membres du Collège en avaient connaissance,
et que si j'avais l'intention de faire une déclaration il n'ouvrirait pas le débat.
Cela correspondait à mon intention. Plus exactement, c'est
moi qui lui ai signalé que j'avais cette intention. Il a dit que
dans ces conditions il n'était pas nécessaire de développer
la question. Je reprends donc les deux points qu'il désirait
aborder.
Le premier étant relatif à l'institution d'une commission
administrative d'enquête en vue de rechercher les causes
du sinistre en relation avec la réglementation existante en
matière d'incendies.

—

1377

(5 juin

1967)

Je tiens à répéter, i c i , ce que j ' a i dit, en votre nom, au
Cimetière de Bruxelles, lors de l'inhumation solennelle ' des
malheureuses victimes: « Prenons l'engagement d'unir nos
initiatives et nos efforts pour que dans l'avenir un semblable
désastre ne puisse se reproduire ».
J'exprimais donc, déjà à ce moment-là, le sentiment qu'il
y avait lieu de revoir les stipulations actuelles des règlements relatifs à l'ouverture et au maintien des grands magasins en vue d'y assurer — et le problème est d'ailleurs
identique en ce qui concerne les grands complexes immobiliers — les meilleures conditions de sécurité.
Mais je pense qu'il est prématuré de discuter, aujourd'hui,
de cet objet, d'abord parce que les sauveteurs s'emploient
encore à dégager les corps des victimes et peut-être n'avonsnous pas tout à fait le recul suffisant pour apprécier convenablement le problème.
Puisque je fais allusion à cette très pénible besogne de
dégager les corps des victimes, je vous rappelle que j ' a i
déjà rendu hommage au Corps des Pompiers, à la Police,
à l'Armée, à la Protection Civile, à la Croix-Rouge pour
leur attitude dynamique et courageuse au moment du sinistre,
et je voudrais aujourd'hui saisir l'occasion pour adresser
un hommage identique de reconnaissance à tous ceux qui
poursuivent continuellement et tenacement cette tâche ingrate,
périlleuse de dcga^er les ruines en vue d'assurer une sépulture digne aux malheureuses victimes journellement découvertes.
Que soit donc également remercié publiquement, en cette
circonstance, notre personnel du Service des Inhumations,
de l'Hygiène publique et les Secouristes.
E n ce qui concerne les services hospitaliers, je ne veux
pas avoir l'air de les oublier, mais je vous signale que dès
le 25 mai, j'avais adressé à M " " la Présidente de l'Assistance publique, M
Anspach, une lettre de gratitude
la priant d'être notre interprète auprès des chefs de service
et de tous leurs collaborateurs.
1

m e

Pour reprendre la question, il ne faut pas oublier qu'un
grand magasin dès qu'il a des moteurs d'une certaine puis-

(5 juni

1967)

—

1378 —

sance, à condition d'utiliser un certain nombre de personnes,
est une entreprise de première classe soumis à la réglementation de la protection du travail dépendant de l'Etat et
dépendant de la compétence de la Députation permanente
en ce qui concerne les autorisations.
J'ajoute que, depuis un certain temps, une commission spéciale a été instituée par la Conférence des bourgmestres à
l'effet d'établir un projet de règlement sur les moyens techniques à mettre en œuvre en vue d'assurer la prévention
contre les incendies dans les immeubles élevés ou les grands
complexes spéciaux. Et il est bien certain que, automatiquement, cette même commission sera saisie de l'examen du
problème relatif à la sécurité particulière pour certains grands
complexes.
Au surplus, l'enquête judiciaire est en cours, il convient
d'en attendre le résultat, mais je ne suppose pas que votre
intention était de doubler la procédure judiciaire par une
procédure administrative, je n'y insiste donc pas.
Je voudrais ajouter que le Ministère de l'Emploi et du
Travail étudie, de son côté, la réforme de la réglementation
tant générale des établissements classés, que la réglementation spécifique, en particulier, pour les grands magasins.
Je ne crois donc pas qu'il soit souhaitable de faire double
emploi avec les études de l'Etat sauf dans la mesure, je
vous l'ai dit, où la commission compétente de la Conférence
des bourgmestres au point de vue sécurité aura pu dégager
une réglementation valable sur le plan local.
Quant à l'intérêt que la Ville apporte aux familles des
victimes et des sinistres, voici quelques précisions: le mercredi 24 mai au matin, les assistantes sociales de la Ville
ont commencé à rendre visite aux familles des personnes décédées eu disparues ou présumées telles, ainsi qu'aux blessés dans les cliniques et hôpitaux. Ceci bien entendu en ce
qui concerne nos concitoyens bruxellois.
Dès le samedi 27, le Service social de
son aide pratique à diverses personnes et
des habitants de la rue du Damier et de
Une famille sinistrée, déjà, a obtenu un
Bruxellois

la Ville a accordé
plus précisément à
la rue aux Choux.
logement au Foyer

—

1379 —

(S juin

1967)

D'autre part, le Service social de la Ville se tient en
étroite liaison avec l'office d'identification qui a été chargé par
l'Innovation de faire une première visite à toutes les victimes de la catastrophe.
La Ville ne s'est donc pas bornée à ouvrir un compte
chèque postal pour recueillir des fonds, elle a immédiatement
agi et, bien entendu, continuera de le faire.
Quant à ce qui concerne la répartition des fonds aussi bien
recueillis par le compte chèque postal 151 que par le compte
chèque postal 396 ouvert par la Ville, il y aura lieu évidemment à coordination, c'est le mot qui s'impose, de façon à
éviter le double emploi et d'arriver à une enquête absolue et
éviter évidemment que des abus involontaires ne se produisent,
ce qui serait déplorable.

M. Dispy. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, je dois d'abord remercier Monsieur le Bourgmestre
de la communication que vous nous faites, mais je voudrais
préciser à mon tour et selon mon optique pourquoi et comment la question se présente aujourd'hui par votre déclaration plutôt que par mon intervention directe comme l'ordre
du jour le laissait supposer.
A l'instant où j ' a i écrit au Collège pour développer les
deux questions que j ' a i posées, je le faisais en raison d'une
double intention.
La première, je n'étais pas satisfait et je l'avais dit, de
votre défaut de réponse à ma question posée à la séance précédente, suite à votre communication solennelle entendue
debout par nous sur l'incendie, mais satisfaction sur ma
demande d'une discussion sur le problème lui-même ce qui
a motivé que je pose ma question.
La deuxième intention qui m'a animé est de répondre au
vœu de tous mes collègues et de me retrouver avec tout le
monde dans une intervention générale et un débat général.
Les circonstances font que je suis le seul qui ait posé la
question et m'étant fait la remarque, et des collègues du
Conseil m'ayant fait la remarque également, je n'ai pas voulu

(5 juni

1967)

—

1380 —

que du fait d'une intervention unique, il puisse être dit et
je craindrais que ce fut dit, il ne faudrait pas qu'il soit dit
qu'un des groupes du Conseil communal a tenté d'empêcher
dans des circonstances comme celles-là à tirer à soi, je ne sais
quelle couverture.
Vous savez à quel point nous sommes
situation particulière, et c'est pourquoi j ' a i
Bourgmestre le règlement suivant du débat
c'est dans ce sens que nous pourrons tous

sensibles à cette
demandé à M . le
et il semble que
nous engager.

J'ai demandé à M . le Bourgmestre de faire aujourd'hui
une déclaration, celle qu'il a faite, en nous réservant à une
prochaine et je souhaite q u ' à la prochaine séance, chacun des
groupes développe le point de vue qui est le sien dans un
sentiment général et non pas à la suite d'une intervention ou
d'une initiative particulière. Je réponds ainsi à mes intentions
générales, et je réponds à des préoccupations qu'ont émises,
il y a peu de temps, des collègues du Conseil.
Je résume donc ma proposition, je me borne à écouter la
déclaration du Bourgmestre, je maintiens ce que j'ai à dire,
il n'a pas répondu à ce que j'attendais bien sûr, mais je
propose de ne rien dire aujourd'hui et que le débat s'engage
préparé par chacun des groupes à notre prochaine réunion,
sinon, Mesdames et Messieurs, le débat doit s'engager et
cela ne répondrait pas au vœu je crois, ni de moi-même et
tout de même en ces matières puisque j ' a i l'initiative, a une
certaine importance.
Je crois que cela serait la façon la mieux conditionnée
par rapport aux événements dans une situation particulièrement grave que nous connaissons tous, sinon je le crains le
débat doit s'engager peut-être un peu à porte-à-faux ce que,
je crois, personne ne souhaiterait.
C'est pourquoi, Monsieur le Bourgmestre, je ne désire
pas, à cet instant même, m'engager dans le fond du débat,
pour lequel je suis préparé, mais je considère que la formule
que je vous avais présentée, qu'il m'a paru être acceptable
par vous, serait la meilleure solution dans ce débat ou tout le
monde doit s'exprimer et non pas à la suite de l'un d'entre
nous.

—

1381 —

(5 juin

1967)

M . P i e r s o n . Monsieur le Bourgmestre, je crois que dans
ces matières il faut s'efforcer de toujours éviter des attitudes
partisanes, ces problèmes sont beaucoup trop graves et
doivent être examinés sous l'angle de l'intérêt général.
C'est d'ailleurs la raison pour laquelle l'interpellation qui a
heu demain à la Chambre, est faite à la requête conjointe
des trois partis traditionnels.
Je crois qu'il y aura nécessairement un débat et qu'il est
utile qu'il y ait un débat au Conseil communal, car quels
que soient les organes compétents à l'égard de certaines entreprises dangereuses, insalubres ou incommodes, vous l'avez
dit vous-même, la présence de moteurs fait passer ces établissements sous la compétence de la Députation permanente
et non pas de l'autorité locale; quelles que soient les diverses
compétences qui sont impliquées dans des affaires de ce
genre, je crois qu'il serait souhaitable que le débat soit préparé.
Je ne partage pas l'avis de M . Dispy, selon lequel ce
débat doit être préparé par les groupes. Les groupes donneront bien sûr leur point de vue, mais je crois que ce débat
serait beaucoup plus digne et plus utile, si le Collège pouvait
le préparer par la rédaction d'un rapport qui peut être établi
très rapidement. Nous avons des spécialistes qui connaissent
bien la matière.
Ce rapport indiquerait les dispositions réglementaires dans
divers chapitres, l'incendie, la circulation, e t c . . qui mériteraient nouvel examen.
Dans des drames comme celui-ci, la simple application des
règlements de police sur le stationnement des voitures dans
des rues très étroites peut avoir des conséquences catastrophiques.
Je crois qu'il serait utile que le Collège fasse, à l'intention
du Conseil communal, un rapport et indique éventuellement
quelles dispositions réglementaires de compétence locale devraient être, à la lueur de cette triste expérience, amendées
ou corrigées, et que les débats soient dirigés en attirant
l'attention du Conseil communal sur les points où des décisions sont de la compétence de l'autorité locale.

(5 juni

1967)

—

1382 —

Il est difficile de discuter ici de matières qui appellent des
décisions de la part d'autres autorités, que ce soit sur le
plan provincial ou que ce soit sur le plan national. Ces
débats auront lieu en d'autres endroits et en d'autres enceintes. Je crois qu'il serait bon que l'échange de vues que nous
devons avoir au Conseil communal soit dirigé par un rapport
au Collège.

M. le Bourgmestre.

Mes chers Collègues, le Collège sera
saisi demain matin de la suggestion faite, et prendra attitude.

M. Dispy. Monsieur le Bourgmestre, la communication que
vous avez faite tout à l'heure était en fait un des éléments
du débat introductif et je demanderais que le Conseil communal apprécie qu'il faille faire vite, je vous rappelle simplement, sans entrer dans le débat, qu'en 1947, lors de
l'incendie tragique du Ministère de l'Instruction publique,
rue de Louvain, le débat au Conseil communal fut rapide,
important, très considérable dans les données qui ont été
exposées et s'est produit dans les premiers jours après
l'incendie tragique de cette époque.
Plus de quinze jours se sont écoulés depuis l'incendie,
s'il faut encore attendre longtemps, je ne dis pas que la
matière n'aura plus son intérêt, mais il est certain que dans
la mesure et j ' y crois, notre besoin d'intervention est à
mon avis assez urgent, si le Collège pouvait dire, au-delà de
votre promesse Monsieur le Bourgmestre d'en parler demain
matin au Collège, que ce soit fait rapidement et sans qu'il
faille voir dais le rapport du Collège, un rapport de défense,
que l'on soit de bon compte dans les discussions; le Collège
peut rapidement faire le nécessaire en rassemblant des éléments objectifs préexistants à la réunion d'aujourd'hui.
Je suis donc d'accord, c'était mon intention de vous demander une prochaine séance. Je souhaite la prochaine et je
proposerais même dans le calendrier de ce mois-ci, puisque
nos travaux doivent prendre fin ce mois-ci ou au début du
mois prochain, pour que nous puissions consacrer
s'il le
fallait une séance particulière à ce problème, prise en dehors
du jour normal du Conseil communal en manière telle que

—

1383 —

(5 juin

1967)

nous puissions épuiser avant les vacances, parce q u ' a p r è s les
vacances, j ' a i l'impression que nous sommes en dessous de
nos responsabilités.

M. Leblanc. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, je dois dire que si M . Dispy n'avait pas posé la question qu'il a posée, je l'aurais posée.
Je réponds ainsi un peu à l'allusion qu'il faisait tout à
l'heure du fait que personne n'avait soulevé la question dans
l'assemblée, mais j ' a i voulu aussi répondre au vœu de M . le
Bourgmestre exprimé dernièrement de ne pas revenir sur
ces événements à une date trop rapprochée de celle à laquelle
ils se situaient.
Les conséquences de l'événement en question sont tellement graves qu'il n'est pas compréhensible que nous essayons d'en tirer les conclusions qui s'imposent éventuellement
quant au passé, mais surtout quant à l'avenir, car des événements de ce genre peuvent encore se reproduire. Il me
semble qu'il faut certainement le faire. Monsieur le Bourgmestre, s'il devait y avoir compte tenu du fait que vous
l'avez dit tout à l'heure que les opérations de déblaiements
sont encore en cours ou bien des enquêtes sont en cours, des
choses trop confidentielles, rien n'empêche que comme on
le fait parfois en pareilles circonstances, certaines choses
soient dites en comité secret ou en sections réunies et que
ne viennent d'un commun accord entre tous les membres en
séance publique que ce qui peut être dit. C'est une suggestion que j'apporterai aussi aux éléments à prendre éventuellement en considération.
Et deuxièmement, quant au délai, je souhaiterais pour ma
part, compte tenu des conséquences que pourrait avoir la répercussion d'une pareille catastrophe, qu'on aille aussi le plus
vite possible de façon à pouvoir prendre quant à l'avenir
toutes les mesures qu'on pourrait déjà prendre maintenant.

M. le Bourgmestre. Je vous renouvelle la déclaration que
j'ai faite tout à l'heure, le Collège appréciera demain matin.
Je me borne simplement à vous dire que si vous souhaitez,
ce qui est normal, qu'il y ait une étude approfondie des

(5 juni

1967)

—

1384 —

problèmes techniques, il faut nécessairement un certain temps
d'étude. Mais il va de soi qu'il n'a jamais été dans notre
pensée de reporter cela indéfiniment.
Quand M . Dispy emploie ces termes, « la défense du
Collège », le Collège ne doit pas se défendre, Monsieur Dispy,
vous employez des termes tout de même un peu exagérés.
Il ne faut pas essayer de faire croire que nous avons des
motifs, quels qu'ils soient, d'avoir des hésitations, des scrupules ou des remords. Il n'en est pas question.
Par conséquent, je suis obligé de relever ces termes parce
qu'ils sont inexacts, je crois, dans leur intention, mais en tout
cas pour nous, ils sont désobligeants et là je suis bien obligé
de dire qu'il n'est pas question de tout cela. Je vous ai bien
déterminé que dans l'octroi des autorisations nous n'avons
pas de rôle définitif à jouer. Il est évident qu'il faut revoir
la réglementation des conditions de sécurité, mais cela se
situe à un autre niveau que le nôtre. Ce n'est pas une raison
pour que nous n'ayons pas à cet égard un avis. Et c'est de
cela que nous devons parler et pas dans une autre optique
que celle-là.
Je tiens tout de même à mettre les choses au point. Par
conséquent, le Collège appréciera demain matin.

M. Dispy. Monsieur le
commentaire sur le fond
remarques que vous venez
ce n'est pas ce que vous

Bourgmestre, je n'ai apporté aucun
du problème et je crois que les
de formuler, s'il y a désobligeance,
croyez!

M. le Bourgmestre. C'est un prétexte qu'on peut considérer comme désobligeant... (Brouhaha.)
M. Dispy. Je ne crois pas, Monsieur le Bourgmestre, puisque dès l'instant où je tente d'éliminer du débat des éléments dont vous parlez et de proclamer que mes intentions
sont dures, sérieuses aussi!
M. le Bourgmestre. E h

bien, pourquoi en douteriez-vous?

Mesdames, Messieurs, chers Collègues, je vous remercie,
la séance publique est levée.

— 1385 —

(5 juin 1967)

De notulen van de zitting van 26 mei 1967 worden goedgekeurd, daar er geen enkel bezwaar werd ingebracht.
Le procès-verbal de la séance du 26 mai 1967 est approuvé,
aucune observation n'ayant été présentée.

— De openbare zitting wordt opgeheven te 16 uur 40.
— La séance publique est levée à 16 heures 40 minutes.
— De Raad zetelt daarna met gesloten deuren; hij gaat
uiteen te 17 uur.
— Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare
à 17 heures.

(5 juni

1967)

—

1386 —

MET GESLOTEN DEUREN
COMITE

SECRET

M . le Bourgmestre notifie l'approbation par la Députation permanente de la délibération du Conseil communal du 24 avril 1967
relative à une augmentation du montant du jeton de présence des
conseillers communaux.
De Raad stelt de voorwaarden voor de toekenning van een speciaal verlof aan het personeel voor het voldoen van syndikale opdrachten van korte duur.
Le Conseil fixe les conditions d'octroi d'un congé spécial au personnel, pour l'accomplissement de missions syndicales de courte
durée.
De Raad stelt de wedde vast van één politieofficier.
De Raad geeft bedrijfsvergunningen weer voor niet geconcedeerde
taxis.
Le Conseil décide de restituer des autorisations d'exploitation à
des entreprises de taxis non concédés.
Il refuse une demande d'autorisation d'augmentation du charroi
d'une entreprise de taxis non concédés.
Il agrée la nomination, à titre définitif, de M
Marie De BackerDe Saeger, en qualité de professeur de religion catholique aux
établissements d'enseignement primaire.
m

e

Il décide d'émettre un avis favorable à la mise à la pension temporaire de M Renée Croisé-Tensi, institutrice primaire.
m

c

Il fixe le taux horaire de rémunération des chargés de conférences
en fonction à la Section d'Intendance de l'Institut Couvreur.
Il accepte la démission offerte par M . Andrew Biront, chargé de
cours à l'Ecole Industrielle (soir) et M . Joseph Van Goethem,
chargé de cours aux Cours pratiques de langues vivantes.

— 1387 —

(5 juin

1967)

Il nomme M . Edouard Sauvan en qualité de membre-employé
représentant du monde des affaires, au sein de la Commission administrative de l'Institut Léon Lepage (enseignement commercial).
Il nomme, à titre définitif, en qualité de professeur aux établissements d'enseignement du jour : M " ' " Jacqueline Lebout-Dano,
Danièle Aerts-De Reu et Alice Delvaux-Deridder ; de chargé de
cours à l'Institut d'enseignement technique de la Coiffure (soir) :
M. Fernand Jacobs et de chargé de cours aux établissements d'enseignement du soir, M . Jean Van Campenhout.
s

Il décide de maintenir dans la position de disponibilité pour
convenances personnelles pendant une période d'un an, M Colette
Coirbay-Chaltin, professeur à l'Ecole normale Emile De Mot.
m

e

Il décide de prolonger pendant un an, la disponibilité pour convenances personnelles de M
Cécile Berger-Frérard, assistante
sociale au Centre psycho-médico-social.
m

c

Il approuve le principe d'une dépense pour travaux de renforcement et de restauration, par appel d'offres restreint, de l'aile gauche
du bâtiment de l'Institut Funck (enseignement commercial).
Il nomme, en qualité de présidente du Comité scolaire de l'Ecole
gardienne n° 30, M
Denise Avella-Demulder, en remplacement
de M
Cooremans, décédée, et du Comité scolaire de l'Ecole gardienne n° 10, M
Christiane Van Halteren-Dethiou, en remplacement de la personne précitée.
n , e

m <

m

c

Il approuve la liquidation du montant de la facture relative au
nouveau dallage de la cour centrale de l'Athénée Léon Lepage.
Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.
De Raad keurt de aanbestedingen goed die door de Commissie
van Openbare Onderstand worden gedaan aangaande :
1) de aankoop van 16.790 kg vlees aan het Hoofdbestuur ;
2) de levering van individuele kleerkasten aan het Tehuis « Onze
Jongens » ;
3) de uitvoering van schilderwerken aan de verschillende instellingen ;
4) de levering van 3.000 meter gebleekt katoen voor beddelakens
aan de Linnendienst :

(S juni 1967)

— 1388 —

5) de aankoop van 19.000 meter ecru katoen voor
aan de Linnendienst ;

beddelakens

6) de aankoop van 600 meter bedrukt « Filté » katoen aan de Linnendienst.
Le Conseil approuve les adjudications auxquelles il a été procédé pour ses divers établissements hospitaliers :
1) travaux d'aménagement de l'infirmerie et des locaux annexes à
l'Hôpital Brugmann ;
2) achat de deux isolettes à l'Hôpital Brugmann;
3) nettoyage des radiateurs au Home J. Herman ;
4) placement de deux essoreuses et d'un démêloir au Service du
Linge ;
5) fourniture de 17.000 mètres de coton écru émerisé au Service du
Linge.
De Raad keurt de besluiten van de Commissie van Openbare
Onderstand goed aangaande :
1) het règlement betreffende de administratieve toestand van de
bedienden die militaire prestaties verrichten in vredestijd ;
2) de instelling van drie plaatsen van kinderverzorgster aan het
Sint-Pietersziekenhuis.
Le Conseil approuve les délibérations de la Commission d'Assistance publique portant sur :
1) le règlement relatif à la position administrative des agents
accomplissant des prestations militaires en temps de paix ;
2) la création de trois places de puéricultrices à l'Hôpital SaintPierre.
Il émet un avis favorable sur la délibération de la Commission
d'Assistance publique portant location d'un appartement sis à Bruxelles.
De Raad keurt de vaststelling van de wedde van Mej. Rachel
Ghijsens, klerk-typiste aan de Openbare Kas van Lening, goed.
De Raad neemt de op non-activiteitstelling van de heer Renatus
De Roey, opsteller aan de Openbare Kas van Lening, en de toekenning van een wachtgeld gelijk aan 60 % van de laatste activiteitswedde van voornoemde, aan.

VILLE DE
BRUXELLES

STAD
BRUSSEL

BULLETIN COMMUNAL
GEMEENTEBLAD
Année — Jaargang
1967
N.

13

CONSEIL COMMUNAL — GEMEENTERAAD
Zitting van — Séance du
19-6-1967.

VOORZITTER — PRESIDENT
M.-de heer Lucien

COOREMANS,

Bourgmestre •— Burgemeester.

SOMMAIRE — KORTE INHOUD
P./Bl.
1. — Communications

1393

2. — Personnel. — Receveur auxiliaire. — Prestation de serment
. . . . . . . . .
1394
Il est donné acte à M. Knaepen
de sa prestation de serment.

(19 juin

1967)

—

1390 —

3. — Règlement général de Police. — Règlement complémentaire pour l'emploi des grues-tours . . . . . Adoption. 1395
— Algemeen Politiereglement. — Aanvullend règlement op
het gebruik van torenkranen . . . . . . Aanneming.
4. — Inspection médicale scolaire. — Réorganisation du service
Adoption. 1401
5. — Ecoles diverses. — Installation de chauffage et d'éclairage en 1967 . . . . . . . . . . . .
Adoption. 1403
6. — Technisch Instituut. — Afdeling Houtnijverheid. — Aankoop van machines en gereedschap . . . . Aanneming. 1406
7. — Aménagement du quartier de la Gare du Nord. — Frais
d'études et d'honoraires. — Modification budgétaire n° 2.
— Exercice 1967. — Service extraordinaire. — Article 94bis; 1.500.000 francs
. Adoption. 1407
— Aanleg van de wijk van het Noordstation. — Studiekosten en honoraria. — Begrotingswijziging n 2. —
Dienstjaar 1967. — Buitengewone begroting. — Artikel 94biss 1.500.000 frank
. Aanneming.
1

8. — Nationale Maatschappij van Buurtspoorwegen. — Aanvraag om definitieve machtiging voor de exploitatie van
de openbare autobusdiensten : Brussel - Haacht - Keerbergen, Brussel - Londerzeel en Brussel - Meise - Grimbergen - Humbeek . . . . . . . .
Gunstig advies.

1409

9. — Projet d'artère de liaison entre la rue de Verdun et
l'avenue de la Woluwe. — Renonciation au projet. —
Adoption définitive du plan . . . . . . . Adoption. 1413
10. — Plan d'expropriation et plan particulier d'aménagement
pour les îlots compris entre les rues des Tanneurs, du
Chevreuil, Blaes et le boulevard du Midi. — Adoption
définitive des plans . . . . . . . . . . Adoption. 1415
11. — Quartier de l'avenue S'Heeren Huys. — Plan particulier
d'aménagement . . . . . . . . . . .
Adoption. 1422
12. — Eglise Unifiée Anglicane, à Ixelles. — Compte de 1965.
Avis favorable.
13. — Eglise Unifiée Anglicane, à Ixelles. — Modifications au
budget de 1966 . . . . . . . . .
Avis favorable.

1455

1456

— 1391 —

(19 juni

1967)

14. — Eglise Sainte-Gertrude, à Etterbeek. — Travaux de
remise en état . . . . . . . . . . .
Approbation.

1458

15. — Maison des Jeunes, à construire au Stade Charles Vander Putten (première phase). — Avant-projet. — Approbation. — Crédit supplémentaire . . . . Adoption.

1460

16. — Acquisition er» vente publique, des immeubles situés rue
Van Artevelde, 142-144, et rue des Navets, 8 . . . .
Approbation.
17. — Commission d'Assistance publique. — Acte d'administration . . . . . . . . . . . . .
Avis favorable.
18. — Commission d'Assistance publique. — Vente de parcelles.
Avis favorable.

1467

1469
1470

19. — Commissie van Openbare Onderstand. — Vervreemding
van onroerende goederen
Gunstig advies.

1470

20. — Commissie van Openbare Onderstand. — Afstand en
wederafstand van percelen . . . . . Gunstig advies.

1475

21. — Commission d'Assistance publique. — Legs . . . . .
Avis favorable.
22. — Commission d'Assistance publique. — Vérification de la
caisse du Receveur (premier trimestre 1967) . . . . .
Vu pour visa.
23. — Commission d'Assistance publique, — Modification budgétaire n" 1 . . . . . . . . . .
. Approbation.

1476

1479

1481

— Commissie van Openbare Onderstand. — Begrotingswijziging n 1 . . . . . . . . . . .
. Goedkeuring.
r

24. — Je demande que la circulation et le stationnement des
automobiles soient interdits dans la rue Neuve ainsi que
dans la rue des Bouchers, la petite rue des Bouchers et
la rue des Dominicains . . . . . . . . . . . .
1492
Proposition de M. Musin.
M. le Bourgmestre répond.
M. l'Echevin De Rons répond partiellement.
25. — Waarop wacht het Kollege om, naar het voorbeeld van
de Kolleges van een reeks andere gemeenten van de
agglomeratie, het initiatief te nemen tôt het houden van
een naar behoren ingeleid openbaar débat over het sta-

(19 juin

1967)

— 1392 —

tuut van Hoofdstad-Brussel, naar aanleiding van de voorstellen ingediend door de Konferentie der Burgemeesters
bij de Kommissie Meyers
1509
Vraag van de heer Van Geyt.
De heer Burgemeester antwoordt.
26. — Op dinsdag 13 juni jl. werden twee kinderen uit een
Nederlandstalige school van het centrum verzonden naar
het Sint-Pietershospitaal, de ene voor verstuiking, de
andere voor armbreuk. In beide gevallen heeft de dokter
geweigerd de papieren voor de verzekering in het Nederlands in te vullen niettegenstaande beleefd verzoek. Kan
de heer Schepen van de Commissie van Openbare Onderstand laten weten welke maatregelen worden getroffen
om de herhaling van dergelijke onwettelijke feiten te
voorkomen en een meer hoffelijke houding te bekomen ? 1517
Vraag van de heer Deconinck.
De heer Schepen Van Halteren antwoordt.
27. — Wanneer de Commissie van Openbare Onderstand aan
een Vlaamse onderwijsinrichting van het centrum mededeelt dat bepaalde kinderen van een tussenkomst kunnen
genieten, gebeurt zulks onveranderd in het Frans. Welke
maatregelen worden getroffen om een einde te stellen aan
dit onwettelijk en kwetsend optreden ? . . . . . . .
1517
Vraag van de heer Deconinck.
De heer Schepen Van Halteren antwoordt.
28. — De uittreksels met weddetoelagen voor het onderwijzend
personeel werden in het Frans toegestuurd aan bepaalde
Vlaamse scholen. Na protest heeft men er niets beters
op gevonden dan van dezelfde gedrukte formulieren de
teksten bovenaan af te snijden zodat de rubrieken helemaal niet meer te herkennen zijn. Wat overweegt de
heer Schepen van Onderwijs om aan deze handelwijze
een einde te stellen ? . . . . . . . . . . . . .
Vraag van de heer Deconinck.
De heer Burgemeester antwoordt.

— La séance est ouverte à 15 heures 15 minutes.
— De zitting wordt geopend te 15 uur 15.

1520

— 1393 —

(19 juni 1967)

Présents - Zijn aanwezig: M.-de heer Cooremans, Bourgmestre - Burgemeester ; M.-de heer De Rons, M -Mej. Van
den Heuvel, M -Mevr. Van Leynseele, MM.-de heren Piron,
Morelle, Van Halteren, Jonckheere, Echevins - Schepenen;
MM.-de heren Thielemans, De Boeck, De Grauw, M Mevr. Cristolovean, MM.-de heren Pierson, De Greef, C . ,
Mergam, M -Mevr. Avella, MM.-de heren Creyelman, Leblanc, Brynaert, Vande Broeck, Schouppe, Dispy, Van Geyt,
Pire, Deconinck, Snyers d'Attenhoven, Musin, Cousin, Cabuy,
Klein, M -Mevr. Servaes, MM.-de heren Vandekerckhoven,
De Greef, H . , Conseillers - Raadsleden-, M.-de heer Brichet,
Secrétaire - Secretaris.
lle

me

m e

me

me

Le procès-verbal de la séance du 5 juin 1967 est déposé
sur le bureau à 14 heures et demie.
De notulen van de zitting van 5 juni 1967 zijn ter tafel
neergelegd te 14 uur 30.

M.
prises
De
vorige

le S e c r é t a i r e donne lecture des décisions qui ont été
dans la dite séance.
heer Secretaris leest de beslissingen voor die in de
zitting werden genomen.

Le Conseil aborde son ordre du jour.
De Raad gaat over tôt de orde van de dag.

1
Communications.
M . le Bourgmestre. J'ai reçu une lettre du GrandMaréchal de la Cour remerciant le Collège échevinal, le

(19 juin

— 1394 —

1967)

Conseil communal, la population et moi-même, d'avoir bien
voulu envoyer une corbeille de roses à l'occasion de l'anniversaire de S. M . la Reine.

*
* *

De heer Deconinck.

Mijnheer de Burgemeester, mag ik

het woord vragen.
In aansluiting bij de mededeling, een goede maand geleden, heeft de heer Schepen van Openbare Onderstand, verklaard dat hij een eksemplaar van het jaarverslag en van het
jaarboek van de Commissie van Openbare Onderstand zou
ter beschikking stellen van de leden. Daar is nu een maand
over heen en wij hebben deze twee documenten nog niet
gekregen.
Ik zou bij de heer Schepen willen aandringen dat er spoed
zou achtergezet worden, om de belofte ten uitvoer te leggen

M. l'Echevin Van Halteren. Monsieur le Président,
dans mon esprit, il s'agissait du rapport et de l'annuaire des
prochaines années, et je ne crois pas avoir promis de donner à
tous les Conseillers communaux un rapport et un annuaire
de l'année dernière. Je ne crois pas qu'il y ait encore suffisamment d'exemplaires. Je puis faire demander et remettre
à M . Deconinck éventuellement un exemplaire de chacune
de ces deux brochures, si j'en trouve encore dans les archives de la Commission d'Assistance publique. J'en prends
note.

2
Personnel.

—

Prestation

Receveur
de

auxiliaire.

serment.

M . le B o u r g m e s t r e . Prestation de serment de M . le Receveur auxiliaire.

— 1395 —

(19 juni

1967)

M . André Knaepen, receveur auxiliaire au Service des Propriétés communales prête le serment suivant: « Je jure fidélité au Roi, obéissance à la Constitution et aux Lois du
Peuple Belge ».
M . le Bourgmestre. Je vous donne acte de votre prestation de serment.

Règlement

général

de

police.

Elaboration d'un règlement
complémentaire
pour l'emploi des grues-tours.
Algemeen
Opmaken

Politie règle ment.

van een aanvullend

règlement

voor

hefkranen.

— M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport
suivant et soumet au Conseil le projet d'arrêté suivant:
-

De heer Burgemeester brengt, namens het Collège, het
volgend verslag uit en legt aan de Gemeenteraad het volgend besluitsontwerp voor:

Le nombre croissant de grues-tours employées par les entrepreneurs et les accidents déjà survenus par omission de mesures de précaution nécessitent l'entrée en vigueur d'une réglementation communale en la matière.
Vu la carence de notre règlement sur les bâtisses et pour
éviter tout retard considérable qui permettrait aux entrepreneurs
d'éluder leur responsabilité et rendre ainsi la Ville pénalement
et civilement responsable sur base des décrets du 14 décembre 1789 et des 16-24 août 1790, le Collège propose au
Conseil communal d'adopter le projet de règlement complémentaire ci-joint.

(19 juin
LE

1967)
CONSEIL

— 1396

—

COMMUNAL,

Vu le décret du 14 décembre 1789. relatif à la constitution
des municipalités, article 50;
Vu le décret des 16-24 août 1790 sur l'organisation judiciaire, titre X I , article 3;
Vu le décret des 19-22 juillet 1791, sur la police municipale, articles 8 à 10;
Vu les articles 75 et 78 de la loi communale;
Revu le règlement général de police du 4 mars 1940;
Considérant qu'il importe de réglementer l'installation et
l'utilisation des grues-tours ;
DÉCIDE :

Article premier. — Il est inséré au Règlement général de
police, chapitre premier, un paragraphe 6bis intitulé « Installation et utilisation des grues-tours » et contenant un article 39bis libellé comme suit:
Sans préjudice des prescriptions de l'article 23 du règlement
sur les bâtisses et des articles 267 à 283 du règlement général
pour la Protection du Travail du Ministère du Travail et de
l'Emploi, il est exigé:
1 ) qu'avant toute mise en service d'une grue-tour et chaque
fois que le dit règlement général exige l'établissement
d'un procès-verbal de vérification, une photocopie de cette
pièce — rédigée par un organisme agréé -— soit envoyée
au Collège des Bourgmestre et Echevins, dans un délai
maximum de trois semaines après le montage ou le remontage ;
2) que toute utilisation de grues-tours soit subordonnée à
la production d'un plan du chantier, en deux exemplaires
avec toutes les indications utiles et les caractéristiques de
l'engin, y compris l'encombrement et le rayon de giration
de la flèche ;

— 1397 —

(19 juni

1967)

3) que les grues-tours soient solidement fixées au sol, de
façon à éviter leur renversement. Quant aux grues-tours
montées sur rails, elles seront de plus fixées à ces derniers et leur chemin de roulement sera maintenu fermement
au sol de manière à éviter son arrachement;
4) qu'au fur et à mesure de l'élévation du bâtiment, la gruetour soit, ou bien comprise dans la construction, ou bien
solidement amarrée en plusieurs endroits;
5) que les utilisateurs soient tenus de prendre toutes les dispositions adéquates pour que, lorsque la grue-tour se trouve
placée dans la position girouette, elle ne puisse avoir des
mouvements désordonnés ;
6) que, lorsque les matériaux transportés sont pulvérulents,
liquides ou susceptibles de s'épandre, ils soient enfermés
dans des « containers » de façon à ce que rien ne puisse
tomber sur le domaine public ou dans les propriétés privées. Ces manipulations se feront à l'intérieur de l'enclos
formé par les palissades. Celles-ci devront au besoin, sur
injonction d'un agent de l'autorité, être enlevées à chaque
fermeture journalière du chantier;
7) qu'une liste comportant les noms, adresses et numéros de
téléphone de l'entrepreneur, de l'ingénieur ou du technicien qualifié ainsi que d'un membre du personnel grutier
pouvant être atteints rapidement, de jour comme de nuit
et en tous temps, soit déposée, avant l'emploi de la gruetour, au commissariat de police du quartier. Une copie en
sera affichée à l'extérieur du bureau du chantier;
8) que l'entrepreneur soit couvert en responsabilité civile pour
les accidents causés aux tiers par l'emploi des grues-tours,
tant sur le chantier qu'à l'extérieur de celui-ci.
La justification en sera jointe à la demande d'autorisation.
Art. 2. — Les infractions aux dispositions du présent règlement complémentaire pour lesquelles la loi ne stipule pas de
peines spéciales, seront punies de peines de police.

(19 juin 1967)

— 1398 —

Het toenemend aantal in gebruik genomen hefkranen door
de ondernemers en de reeds overkomen ongevallen bij gebrek
aan voorzorgsmaatregelen, maken het van kracht worden van
een gemeentereglement dienaangaande noodzakelijk.
Gelet op de ontstentenis van het règlement op de bouw en
ten einde elke aanzienlijke vertraging te vermijden die aan de
ondernemers zou toelaten hun verantwoordelijkheid te ontwijken en aldus de Stad rechterlijk en burgerlijk verantwoordelijk
zou stellen op basis van de decreten van 14 december 1789
en van 16-24 augustus 1790; stelt het Schepencollege aan de
Gemeenteraad voor het hierbijgevoegd ontwerp van een aanvullend règlement te willen goedkeuren.
DE

GEMEENTERAAD,

Gelet op het decreet van 14 december 1789, betreffende de
inrichting der Gemeentebesturen, artikel 50;
Gelet op het decreet van 16-24 augustus 1790 op de rechterlijke inrichting, titel XI, artikel 3;
Gelet op het decreet van 19-22 juli 1791 op de gemeentelijke
politie, artikelen 8 tôt 10;
Gelet op de artikelen 75 en 78 van de Gemeentewet;
Herzien het algemeen politiereglement van 4 maart 1940;
Overwegende dat de inrichting en het gebruik van de hefkranen dient gereglementeerd ;
BESLUIT:

Artikel één. — In het eerste hoofdstuk van het Algemeen
Politiereglement wordt een paragraaf 6bis ingelast « Inrichting
en gebruik van hefkranen » en omvattend een artikel 39bis
als volgt opgesteld :
Onverminderd de voorschriften van artikel 23 van het règlement op de gebouwen en de artikelen 267 tôt 283 van het
algemeen règlement voor de Werkbescherming van het Ministerie van Tewerkstelling en Arbeid wordt vereist :
1 ) dat, vôôr het in gebruik nemen van een hefkraan en iedermaal dat het voornoemd algemeen règlement het opstel-

—

1399 —

(19 juni

1967)

len van een proces-verbaal van verificatie vereist, een
fotocopie van dat stuk — door een aangenomen organisme
opgesteld — aan het Collège van Burgemeester en Schepenen zou worden opgestuurd, ten laatste drie weken na
het monteren of het opnieuw ineenzetten ;
2) dat ieder gebruik van hefkranen ondergeschikt zou zijn
aan het opstellen, in dubbel exemplaar, van een plan van
de werf met al de nodige aanwijzingen en de karakteristieken van het werktuig met inbegrip van de beslagen ruimte
en de zwenkingsstraal van de arm;
3) dat de hefkranen stevig op de grond vastgemaakt zouden
worden, ten einde het omkantelen te vermijden. Wat de
hefkraan op rails betreft, deze zal daarenboven vastgehecht
worden aan de rails en het af te leggen vlak zal stevig
aan de grond dienen vastgemaakt te worden opdat niets zou
kunnen losgetrokken worden.
4) dat naarmate het gebouw zich verheft, de hefkraan zou,
ofwel begrepen worden in de constructie, ofwel op meerdere plaatsen stevig vastgesjord worden ;
5) dat de gebruikers zouden gehouden zijn aile overeenkomstige schikkingen te treffen opdat de hefkraan wanneer ze
in de stand van een windwijzer is geplaatst, geen woeste
bewegingen zou ondergaan ;
6) dat, wanneer het op te halen materiaal geruisvormig, vloeibaar of gemakkelijk uitstrooibaar is, moet het in « containers » gedaan worden zodanig dat niets op het openbaarof privaat domein kan vallen. Deze bewerkingen moeten
binnenin de met paalwerk afgesloten ruimte geschieden.
Deze omheining moet, zo nodig op bevel van een overheidspersoon, na de dagelijkse sluiting van de werf weggenomen worden ;
7) dat een lijst met al de namen, adressen en telefoonnummers van de ondernemer, de ingénieur of de bevoegde
technicus, alsook van een lid van het kraanpersoneel. om
en vlug en gemakkelijk te bereiken, zowel over dag als
's nachts, voor het gebruiken van de hefkraan, op het
politiecommissariaat van de wijk zou afgegeven worden.
Een afschrift van voornoemde lijst moet aan de buitenzijde
van de werf aangeplakt worden ;

4

(19 juin 1967)

— 1400 —

8) dat de ondernemer burgelijk verantwoordelijk gedekt weze
voor de ongevallen veroorzaakt aan derden door het gebruik
van de hefkranen, zowel op de werf als er buiten.
Een bewijs tôt staving hiervan zal bij de vraag om toelating gevoegd worden.
Art. 2. — De inbreuken op de bepalingen van huidig aanvullend règlement voor dewelke de wet geen spéciale straffen
vaststelt, worden gestraft met politiestraffen.

De heer Van Geyt. Mijnheer de Burgemeester, ik zou
betreffende dit punt willen onderlijnen dat, volgens hetgeen
ik vernomen heb in de sektie van Openbare Werken die ik
deze week uitzonderlijk heb bijgewoond, dit règlement werd
uitgewerkt in samenwerking met de dienst van Openbare
Werken.
Ik geloof dat zulks van een zeker belang is, vermits het
gaat om de veiligheid op de grote bouwwerven van de Stad
et dat er enkele maanden geleden daarover een diskussie
heeft plaats gehad in onze Raad.

De heer Schepen De Rons. Dit gaat over een règlement
dat door de politie wordt uitgevaardigd, de Openbare Werken
daaraan toch niet meegewerkt. Ja?
In elk geval heeft de Schepen van Openbare Werken daaraan niet meegewerkt. Hebt U daar iets over te zeggen?

De heer Van Geyt. Neen.
— Les conclusions de ce rapport et le projet d'arrêté sont
mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des
membres présents.
— De conclusies van dit verslag en het besluitsontwerp
worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenonmen met
eenparigheid van stemmen.
Ont pris part au vote.Hebben aan de stemming deelgenomen: M.-de heer Mergam,
M -Mevr. Avella, MM.-de heren Creyelman, Leblanc, Brymp

— 1401 —

(19 juni 1967)

naert, Vande Broeck, Schouppe, Dispy, Van Geyt, Pire,
Deconinck, Snyers d'Attenhoven, Musin, Cousin, Cabuy,
Klein, M - M e v r . Servaes, MM.-de heren Vandekerckhoven,
De Greef, H . , De Rons, M -Mej. Van den Heuvel, M Mevr. Van Leynseele, MM.-de heren Piron, Morelle, Van
Halteren, Jonckheere, Thielemans, De Boeck, De Grauw,
M -Mevr. Cristolovean, MM.-de heren De Greef, C . et-en
Cooremans.
me

lle

m e

me

4
Inspection médicale scolaire.
Réorganisation

du service.

— M . le Bourgmestre soumet au Conseil le projet d'arrêté
suivant:

— De heer Burgemeester legt aan de Gemeenteraad de
volgende besluitsontwerp voor:
Au

CONSEIL

COMMUNAL,

La loi du 21 mars 1964 sur l'Inspection médicale scolaire
(loi Leburton) prescrit que l'inspection médicale scolaire est
obligatoire pour les élèves et les membres du personnel des
établissements d'enseignement gardien, primaire, moyen, normal, technique et artistique de plein exercice.
La loi précitée est entrée en vigueur le 1 septembre 1964
en ce qui concerne les enseignements gardien et primaire.
L'inspection médicale sera obligatoire pour les autres enseignements vraisemblablement à compter de la rentrée scolaire
de 1967.
er

A cet effet, la Ville de Bruxelles a reçu l'accord du Ministère de la Santé publique pour le fonctionnement de deux
centres d'inspection médicale scolaire, l'un pour le I district,
l'autre pour le 2 district de la capitale. Chacun de ces deux
centres comprendra deux circuits d'examens.
er

É

(19

juin

1967)

— 1402 —

La réserve la plus expresse doit cependant être faite pour ce
qui concerne le Centre de Santé fonctionnant actuellement au
quai aux Barques. Le Ministère de la Santé publique a agréé
ce centre à titre provisoire et a même menacé de suspendre
l'agréation étant donné que les locaux ne répondent pas aux
critères de la nouvelle législation. Afin d'exercer l'inspection
médicale scolaire dans tous les enseignements, il y aurait lieu
de pratiquer annuellement 25.000 examens. Le Centre de
Santé du quai aux Barques arrive difficilement à traiter
11.000 cas.
Afin de pallier cette situation, il est proposé:
1 ) Edification au second district de Bruxelles d'un nouveau
Centre d'Inspection médicale scolaire comprenant 2 circuits d'examens. Les plans de ce complexe ont été élaborés
et approuvés par l'Autorité supérieure et le gros œuvre
sera mis incessamment en adjudication;
2) Transfert d'une partie de l'équipement du Centre du quai
aux Barques dans un immeuble de la rue Belliard appartenant à l'Université libre de Bruxelles. L'occupation sera
gratuite. Les locaux ont déjà reçu l'agrément du Ministère
de la Santé publique. Une convention réglera les rapports
entre l ' U . L . B . et la Ville. Celle-ci gardera toute son autonomie. Il n'y aura absolument aucun lien de subordination.
3) Désaffectation du Centre de Santé du quai aux Barques
après la mise en service du nouveau Centre de Santé du
2 district.
e

Les dispositions précitées permettront à la Ville de respecter
toutes les exigences de la nouvelle législation sur l'inspection
médicale scolaire qui pourra ainsi être exercée dans des conditions optimales.
M . le Bourgmestre.
a également marqué son
ment importante de notre
extension par la création
district.

La Section de l'Instruction publique
accord sur cette réforme relativeinspection médicale scolaire et son
d'un centre de santé au deuxième

—

1403

(19 juni

1967)

— Le projet d'arrêté est mis aux voix par appel nominal
et adopté à l'unanimité des membres présents (1).
— Het besluitsontwerp wordt in hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen met eenparigheid van stemmen (2).

5
Ecoles
Installation

diverses.

de chauffage

— M. le Bourgmestre

et d'éclairage

en

1967.

fait, au nom du Collège, le rapport

suivant:

— De heer Burgemeester

brengt, namens het Collège, het

volgend verslag uit:
Il y a lieu de procéder, en 1967. à l'exécution de travaux de
chauffage et d'éclairage dans diverses écoles, suivant liste
ci-dessous :
Jardin d'enfants n° 19: installation de quatre luminaires
fr.

15.000

Jardin d'enfants n° 2: mise en 220 V

25.000

.

.

.

Ecole primaire n 3 0 : éclairage du basket-ball .

.

n

Ecole primaire n° 7: mise en 220 V .

.

.

Ecole primaire n° 15: mise en 220 V .

.

.

20.000
200.000

.

200.000

Ecole primaire n" 28 : renouvellement des chaudières

400.000

Ecole primaire n° 3 7 / 4 0 : renouvellement des chaudières
•

400.000

Institut Bischoffsheim : aménagement de l'éclairage
et mise en 220 V

321.000

(1)

Voir

(2)

Zi

e

p.
blz.

deelgenomen.

1400
1400

les
de

noms
namen

des
van

membres
de

l e d e n die

ayant
aan

pris
de

part

au

stemming

vote.
hebben

(19 juin 1967)

— 1404 —

Ecole normale C h . Buis: remplacement des poêles
par des radiateurs

150.000

Heure joyeuse n° 7 ( N . - O . - H . ) : remplacement
des poêles par des radiateurs

25.000

Lycée Dachsbeck: remplacement de l'installation
de chauffage à vapeur par un chauffage à eau
chaude

2.200.000

Centre de Santé: amélioration de l'éclairage

.

.

60.000

Ecole normale E . André: renouvellement de l'installation vétusté de chauffage
3.500.000
Modernisation de l'éclairage
100.000
<( Instituut Funck » : remplacement des poêles par
des radiateurs
Modernisation de l'éclairage

1.100.000
300.000

Fr.

9.016.000

Il est proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense globale de 9 millions
16.000 francs, à imputer sur l'article 139 du budget extraordinaire de 1967 où une somme est prévue à cet effet:
« Installation de chauffage et d'éclairage dans diverses
écoles » ;
2) d'autoriser les Services techniques de la Ville à procéder
aux adjudications nécessaires, à la suite desquelles les bons
de commande seront expédiés aux fournisseurs désignés;
3) de solliciter dès maintenant l'avis de l'Autorité supérieure
en ce qui concerne l'octroi éventuel de subsides; les dossieurs retenus, pour lesquels une réponse favorable aura
été émise, seront alors expédiés à l'Etat même si, vu
l'urgence ou le caractère indispensable de la réalisation
des travaux, l'entreprise a déjà dû être exécutée.
M . P i r e . N'est-il pas prématuré de prendre ces frais énormes à notre charge-, la mise en 220 V de l'éclairage du
jardin d'enfants n° 2 et des écoles 7 et 15? Il y a pour
425.000 francs. Dans un avenir plus ou moins rapproché,

—

1405 —

il faudra uniformiser le réseau
y aura obligation, ce sera la
devra prendre ces frais à sa
vaudrait-il pas mieux d'attendre
que la Ville devra payer?

(19

juni

1967)

et je suppose que quand il
Compagnie d'électricité qui
charge. Par conséquent, ne
avant de faire ces gros frais

M. le Bourgmestre. C'est en vue de l'adaptation en
220 V ; c'est par conséquent normal. Nous nous adaptons
aux exigences nouvelles. Monsieur l'Echevin des Régies?
On semble critiquer la mise en 220 V de l'éclairage d'un
jardin d'enfants; ce seraient des efforts qui paraissent inutiles, mais je suppose qu'ils ne sont pas inutiles?
M. Pire. Je ne critique pas le principe de mise en 220 V ,
mais de le faire maintenant aux frais de la Ville. Lorsqu'on
uniformisera d'autorité tous les réseaux, sela se fera aux frais
de la Compagnie d'électricité.
M. l'Echevin Piron. Non, Monsieur Pire, vous savez fort
bien qu'aux habitants nous imposons d'une manière extrêmement claire la conversion en 220. Si un habitant demande à
un moment donné, parce qu'il fait des transformations très
importantes, par exemple une augmentation considérable d'am
pèrage, nous lui demandons dons de mettre en 220V et c'est
alors à ses frais. Ce n'est pas aux frais de la Compagnie. Or,
l'école est vis-à-vis de la Compagnie dans la situtation d'un
particulier.
M. Pire. Nous sommes parfaitement d'accord, mais il
faudra admettre l'uniformité du réseau, lorsque le nombre
de consommateurs, d'utilisation sera trop élevé, et le 110 V
il faudra d'autorité le convertir en 220 V . A ce moment, à
qui incomberont les frais de transformation?
M. l'Echevin Piron. Nous n'avons pas encore de projet
de transformation partiel d'un quartier quelconque en 220 V ;
nous verrons, par conséquent, à ce moment-là. Si le problème devait se poser d'une manière complète, nous verrions
quelle solution adopter, mais vous préjugez en quelque sorte
d'un problème qui n'est pas du tout posé dans le cadre des
régies.

(19

juin

—

1967)

1406 —

— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents ( 1 ) .
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen ( 2 ) .

6
Afdeling Houtnijverheid.
Aankoop van machines en gereedschap.

— M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège, les rapports
suivants:

— De heer Burgemeester brengt, namens het Collège, de
volgende verslagen uit:
De afdeling « Houtnijverheid » van het Technisch Instituut
was tôt vorig school jaar, samen met de verscheidene afdelingen van de « Ecole des Industries du Bois », in de gebouwen
van de Hoogstraat n 12 gegroepeerd.
r

Zij beschikten over de aldaar opgestelde machines, die niet
kunnen verplaatst worden zonder ernstig nadeel te berokkenen aan bovenvermelde « Ecole des Industries du Bois ».
Het is nochtans onontbeerlijk dat de afdeling Houtnijverheid
van het Technisch Instituut ten spoedigste zou kunnen beschikken over een gecombineerde machine ten einde de leerlingen
in staat te stellen de praktische oefeningen uit te voeren die
door het leerplan voorzien zijn.
Deze aankoop is subsidieerbaar door de Staat a ratio van
60 % van het bedrag, dat geraarnd wordt op 60.000 frank.
De aanbesteding zal in 1967 gedaan worden en de bestelling
slechts verstuurd na het uitdrukkelijk akkoord van de subsidiërende macht wat betreft de keuze van de leverancier.
(1)

Voir p.

1400

les

noms

des

membres

ayant

pris

part au vote.

(2) Zie blz. 1400 de namen van de leden die aan de stemming hebben
deelgenomen.

—

1407

—

(19 juni 1967)

Het Collège stelt dus voor het volgende goed te keuren:
1) het principe van een uitgave van 60.000 frank voor de
aankoop van bovenvermelde machine ten laste van het
artikel 138 van het buitengewoon budget van 1967 (door
beperkte offerte aanvraag) ;
2) de inschrijving van een ontvangst van ongeveer 36.000 fr. ;
3) de aanvraag aan de Staat tôt het bekomen van de subsidies.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents ( 1 ).
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van stemmen ( 2 ) .

7
Aménagement
du quartier de la Gare du Nord.
Frais d'études et d'honoraires.
Modification budgétaire n° 2 — Exercice 1967.
Service extraordinaire — Article <?4bis.- 1.500.000 francs.
Aanleg van de wijk van het Noordstation.
Studiekosten en honoraria.
Begrotingswijziging n 2.
Dienstjaar 1967. — Buitengewone begroting.
Artikel 94bis: 1.500.000 frank.
T

— M . l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, le rapport suivant:
— De heer Schepen De Rons brengt, namens het Collège,
het volgend verslag uit:
Il est proposé au Conseil communal de voter un crédit spécial de 1.500.000 francs devant permettre d'assurer le paieil)

Voir

(2)

Zi

e

p.
blz.

deelgenomen.

1400

les

noms

des

membres

ayant

pris

part

au

vote.

1400 de namen van de leden die aan de s t e m m i n g hebben

(19 juin 1967)

—

1408 —

ment des frais d'études et d'honoraires en vue de l'aménagement du quartier de la Gare du Nord.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'admettre la modification budgétaire n° 2 libellée comme suit: Exercice 1967 — Service extraordinaire —• Article 94bis — Aménagement du quartier de la
Gare du Nord — Frais d'études et d'honoraires: 1 million 500.000 francs.
Vu l'urgence, l'article 145 de la loi communale est invoqué.

*

**
Aan de Gemeenteraad wordt voorgesteld een bijzonder
krediet van 1.500.000 frank te stemmen, als studiekosten
en honoraria voor de aanleg van de wijk van het Noordstation.
Bijgevolg hebben wij de eer. Dames en Heren, U voor te
stellen de begrotingswijziging n 2 te stemmen, luidend als
volgt: Dienstjaar 1967 — Buitengewone begroting — Artikel 94 bis — Aanleg van de wijk van het Noordstation —
Studiekosten en honoraria: 1.500.000 frank.
r

Gezien de dringendheid wordt de toepassing gevraagd van
artikel 145 van de Gemeentewet.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van stemmen (2).

(1)

Voir

p.

(2) Zie blz.
deelgenomen.

1400

les

noms

des

membres

ayant

pris

part

au

vote.

1400 de namen van de leden die aan de stemming hebben

— 1409 —

(19 juni 1967)

8
Nationale Maatschappij van Buurtspoorwegen.
Aanvraag om definitieve machtiging voor de exploitatie
van de openbare autobusdiensten :
— Brussel - Haacht - Keerbergen.
— Brussel - Londerzeel.
— Brussel - Meise - Grimbergen - Humbeek.
— M . l'Echevin De Rons soumet au Conseil le projet
d'arrêté suivant:
— De heer Schepen De Rons legt aan de Gemeenteraad
het volgend besluitsontwerp voor:
D E GEMEENTERAAD,

Gelet op de aanvraag, ingediend door de nationale Maatschappij van Buurtspoorwegen, om een definitieve machtiging
voor het exploiteren van de volgende openbare autobusdiensten :
— Brussel - Haacht - Keerbergen, met uitbreidingen,
— Brussel - Londerzeel met uitbreiding naar Rossem,
— Brussel - Meise - Grimbergen - Humbeek, met onder
andere verbindingen : Brussel - Grimbergen - Humbeek,
Brussel - Wemme! - Grimbergen en Brussel - Strombeek Koningslo ;
T

Aangezien voornoemde autobusdiensten nu uitgebaat worden
onder dekking van een voorlopige ministeriële machtiging afgeleverd aan de exploiterende maatschappij;
Gelet op de bijzondere bepalingen voorgesteld voor deze
ondernemingen, omvattende :
/;

Voor de dienst Brussel - Haacht - Keerbergen met uitbreidingen :
Reisweg van de hoofddienst:
Sint-Joost-ten-Noode (autobusstation) - Brussel (Kruidtuinlaan) - Schaarbeek (Koningsstraat, Koninklijke Maria-

(19

juin

1967)

—

1410

—

straat, Collignonplein) - Evere - Brussel (Haachtsesteenweg) - Diegem - Melsbroeck - Steenokkerzeel - Berg Kampenhout - Haacht - Keerbergen.
Ontleende aders op het grondgebied van Brussel : Kruidtuinlaan en Haachtsesteenweg.
Uurregeling: vanaf het autobusstation :
26 ritten op weekdagen ;
23 ritten 's zaterdags;
34 ritten 's zondags.
N.B. De rit van 17 u. 2 0 met vertrek te Zaventem (luchthaven) naar Brussel wordt omgeleid, via de autosnelweg Brussel - Zaventem, tussen de Woluwelaan en
de Jules Bordetlaan.
2) Voor de dienst Brussel - Londerzeel met uitbreiding naar
Rossem.Reisweg van de hoofddienst:
Sint-Joost-ten-Noode (autobusstation) - Brussel (Boudewijnlaan, IJzerplein, Sainctelettesquare en -plein) - SintJans-Molenbeek (Leopold II laan, Jubelfeestlaan) - Brussel (Emile Bockstaellaan, Houba-de Strooperlaan, Stadion,
Magnolialaan, Romeinsesteenweg, Meiseselaan) - Meise Eversem - Nieuwenrode - Nerom - Westrode - Londerzeel.
Ontleende aders op het grondgebied van Brussel : Boudewijnlaan, Emile Bockstaellaan, Houba-de Strooperlaan,
Magnolialaan en Romeinsesteenweg.
Uurregeling: vanaf het autobusstation:
28 ritten op weekdagen ;
23 ritten 's zaterdags;
18 ritten 's zondags.
3) Voor de dienst Brussel - Meise - Grimbergen - Humbeek:
Deze laatste dienst omvat de verbindingen :
— Brussel - Grimbergen - Humbeek,
— Brussel - Wemmel - Grimbergen,
— Brussel - Strombeek - Koningslo.

—

1411 —

(19 juni 1967)

Reisweg van de hoofddienst:
Sint-Joost-ten-Noode (autobusstation) - Brussel (Boudewijnlaan, IJzerplein, Sainctelettesquare en -plein) - SintJans-Molenbeek (Leopold II laan, jubelfeestlaan) - Brussel
(Emile Bockstaellaan, Houba-de Strooperlaan, Stadion,
Romeinsesteenweg, Meiseselaan) - Meise - Grimbergen Beigem - Humbeek.
Uurregeling van de hoofddienst: vanaf het autobusstation:
17 ritten op weekdagen ;
13 ritten 's zaterdags;
12 ritten 's zondags.
N.B. De rit van 7 u. 10 met vertrek te Humbeek, wordt
omgeleid langs de Madridlaan, Dikke Linde, Koninklijk Parklaan, Koninginnelaan, Vooruitgangstraat
(Schaarbeek) om het autobusstation van de Berthulootstraat te bereiken (Sint-Joost-ten-Noode).

*
**
Tarief : dezelfde tarifaire voorwaarden als deze toepasselijk
op de buurtspoorlijnen.

**
Gelet op het schrijven van de heer Gouverneur van Brabant,
waarbij ons Gemeentebestuur verzocht werd over te gaan tôt
de door de wet voorgeschreven formaliteiten van onderzoek ;
Gelet op het getuigschrift van het Collège dat het vervullen
vaststelt van de formaliteiten van bekendmaking en van het
neerleggen van het ontwerp overeenkomstig de wettelijke beschikkingen ;
Gelet op het proces-verbaal van onderzoek vaststellende dat
geen klachten ingediend werden nopens dit ontwerp;
Gelet op de wet van 24 juni 1885, aangevuld door deze van
29 augustus 1931 ;

(19 juin 1967)

— 1412 —

Gelet op de besluitwet van 30 december
Regentsbesluit van 15 maart 1947,

1946 en het

BESLUIT:

een gunstig advies uit te brengen betreffende het verlenen aan
de Nationale Maatschappij van Buurtspoorwegen van een definitieve machtiging, voor het exploiteren van de openbare
autobusdiensten :
— Brussel - Haacht - Keerbergen, met uitbreidingen ;
— Brussel - Londerzeel, met uitbreiding;
— Brussel - Meise - Grimbergen - Humbeek,
deze laatste omvattend de verbindingen :
— Brussel - Grimbergen - Humbeek;
— Brussel - Wemmel - Grimbergen ;
— Brussel - Strombeek - Koningslo.
M . P i r e . La circulation dans les artères suivantes : avenue
Houba-de Strooper et au boulevard E . Bockstael va devenir
évidemment très importante par le fait que de nombreux autobus vont parcourir des artères. N'y aurait-il pas lieu d'étudier
une priorité de circulation pour ces artères qui, somme toute,
seront de pénétration?
M . l ' E c h e v i n D e Rons. C'est indépendant de la question,
Monsieur Pire, un problème de circulation c'est un problème
de police évidemment. On demandera au Commissaire en
chef d'examiner le problème. Vous n'allez tout de même
pas vous opposer aux autorisations demandées?
M . Schouppe. Monsieur l'Echevin, vous dites que des
démarches seront entreprises auprès de M . le Commissaire
en chef. Je voudrais vous signaler qu'il s'agit là d'une
opinion personnelle de M . Pire et non du Conseil communal, parce que, quant à moi, je fais de nettes réserves
quant à la mise en sens prioritaire de ces artères-là.

— 1413 —

(19 juni

1967)

Je pense que pour éviter les priorités nous avons fait le
choix d'instaurer la priorité de droite; il ne s'agit pas maintenant de l'annuler par bribes et morceaux.
Je voudrais simplement qu'on prenne acte du fait que
M . Pire a formulé sa proposition, à titre personnel, et que
ni le Conseil, ni d'ailleurs toute l'opposition, ne partage ses
vues à ce sujet.
— Le projet d'arrêté est mis aux voix par appel nominal
et adopté à l'unanimité des membres présents (1).
— Het besluitsontwerp wordt in hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen met eenparigheid van stemmen (2).

9
Projet d'artère de liaison entre la rue de
et l'avenue de la Woluwe.
Renonciation
Adoption

Verdun

au projet.

définitive

du plan.

— M. l'Echevin De Rons soumet au Conseil le projet
d'arrêté suivant:
— De heer Schepen D e Rons legt aan de Gemeenteraad
het volgend besluitsontwerp voor:
L E

CONSEIL

COMMUNAL.

Vu sa délibération du 20 mars 1967, adoptant provisoirement
le plan relatif à la renonciation au projet d'artère de liaison
entre la rue de Verdun et l'avenue de la Woluwe:
Vu la loi communale;
(1)

Voir

(2)

Zie

p.
blz.

deelgenomen.

1400
1400

les
de

noms

des

n a m e n van

membres
de

l e d e n die

ayant
aan

pris
de

part

au

stemming

vote.
hebben

(19

juin

1967)

—

1414

Vu la loi du 29 mars 1962 organique de l'aménagement du
territoire et de l'urbanisme;
Vu les pièces de l'enquête et les instructions sur la matière;
Attendu qu'au cours de l'enquête publique qui a été tenue
du 24 avril au 9 mai 1967, le Collège des Bourgmestre et
Echevins n'a été saisi d'aucune réclamation, soit écrite, soit
verbale ;
Vu le plan 4227 figurant en jaune, le projet d'artère à
supprimer, dressé par le Service technique des Travaux publics
de la Ville de Bruxelles,
ARRÊTE :

Article premier. — Le plan 4227 annexé à la présente,
figurant en jaune le projet d'artère de liaison entre la rue de
Verdun et l'avenue de la Woluwe à supprimer, est adopté
définitivement.
Art. 2. — Ledit plan accompagné des délibérations et des
documents de l'enquête, sera soumis à l'approbation royale.
M. De Boeck. Monsieur l'Echevin, vous vous entendez
pour régler cette affaire, mais question d'égouts rue du Witloof, est-ce qu'il n'y aura pas d'arrêt à cause de cela? Est-ce
que vous allez faire ce travail, celui que M
Servaes a
demandé ici un jour?
m e

Cela n'a rien à voir avec ceci, Monsieur l'Echevin des
Travaux publics, mais si vous ne faites pas le règlement
concernant vos plans, alors cela peut faire un arrêt. Je connais bien ce quartier-là, ces gens sont chaque fois inondés
dans cette rue quand il pleut, c'est une affaire très malheureuse, c'est donc entre Diegem et Haren. Je vous demanderais de me donner une réponse à ce sujet.
M. l'Echevin De Rons. Quand cette question sera portée
à l'ordre du jour, nous vous répondrons à ce sujet. Mais
cela n'a absolument rien à voir avec ce qui est proposé ici.
Le problème de la rue du Witloof doit être examiné, il y a
un rapport à ce sujet, mais je ne l'ai pas ici sous les yeux.

— 1415 —

(19 juni 1967)

— Le projet d'arrêté est mis aux voix par appel nominal
et adopté à l'unanimité des membres présents (1).
— Het besluitsontwerp wordt in hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen met eenparigheid van stemmen (2).

10
Plan d'expropriation et plan particulier d'aménagement
pour les îlots compris entre les rues des Tanneurs,
du Chevreuil, Blaes et le boulevard du Midi.
Adoption définitive des plans.

— M. l'Echevin De Rons soumet au Conseil le projet
d'arrêté suivant:

— De heer Schepen De Rons legt aan de Gemeenteraad
het volgend besluitsontwerp voor:
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Vu sa délibération du 3 octobre 1966 adoptant provisoirement le plan des expropriations n° 22-03 ainsi que le plan
particulier d'aménagement n° 22-04 (destination) pour les îlots
compris entre les rues des Tanneurs, du Chevreuil, Blaes et
le boulevard du Midi, modifiant les plans approuvés par l'arrêté royal du 27 juillet 1961;
Vu le procès-verbal d'ouverture d'enquête dressé le 18 novembre 1966, par le Collège des Bourgmestre et Echevins;
Vu le certificat du Collège des Bourgmestre et Echevins du
23 décembre 1966, constatant l'accomplissement des formalités
d'enquête prescrites par les articles 21 et 28 de la loi du
29 mars 1962;
Vu le procès-verbal de clôture d'enquête dressé par le Collège des Bourgmestre et Echevins le 23 décembre 1966,
i 1 ) Voir
(2)

Zi

e

p.

1400

les

noms

des

membres

ayant

pris

part

au

vote.

blz. 1400 de namen van de leden die aan de stemming hebben

deelgenomen.

(19 juin 1967)

— 1416 —

constatant la réception de quatre lettres de réclamation émanant de :
1) M . Oscar David, boulevard du Midi, 121, qui demande à
pouvoir acquérir un terrain, après les expropriations, afin
d'y installer à nouveau une maison de commerce;
2) l ' A . S . B . L . Les Pères Capucins à Anvers, qui protestent
parce que le plan des expropriations prévoit la division de
leur propriété ;
3) M . A . Hendeles, rue des Tanneurs, 178-180 et 182-184,
a) qui signale ne pas avoir été avisé de l'enquête et qui
fait toutes ses réserves à ce sujet;
b) qui ne désire pas être exproprié étant donné que le
déplacement de ses maisons de commerce exigera le
paiement de grosses indemnités et demande que le plan
des expropriations soit modifié en conséquence;
4) la S.A. Etablisements N . Schonberg, boulevard du Midi,
119-120, qui estime que la réalisation du plan lui causerait
un grave préjudice;
Considérant que l'examen de ces réclamations appelle les
remarques suivantes :
1 ) M . Oscar David : Le plan de destination prévoit un centre
commercial ouvert à tous les commerçants, y compris ceux
exerçant actuellement leur activité dans le quartier;
2) A . S . B . L . Les Pères Capucins: Les éléments et prescriptions du plan de destination déterminent les possibilités de
reconstruction sur le terrain prévu pour l'extension, par
voie d'échange, des bâtiments de cette association. Des
négociations devront être entamées ultérieurement à cet
effet ;
3) M . A . Hendeles:
a) Les avis annonçant l'enquête et le dépôt des plans ont
été envoyés à l'adresse de M . Hendeles qui nous a été
renseignée par le Cadastre. Suivant les directives données par l'Administration centrale de l'Urbanisme, il

— 1417 —

(19 juni 1967)

n'y a pas lieu d'envoyer un nouvel avis en cas de
changement d'adresse;
b) Il s'agit ici d'un point habituel de la procédure en
expropriation: l'indemnisation des préjudices subis;
4) S.A. Etablissements Schonberg: Ici également, il s'agit
d'un point habituel de la procédure en expropriation;
Considérant que ces quatre réclamations font état d'intérêts
particuliers et que, dès lors, il n'y a pas lieu d'en tenir compte
actuellement ;
Vu l'avis favorable émis par la Commission consultative pour
l'aménagement de l'agglomération bruxelloise, en séance du
24 avril 1967;
Vu la loi du 29 mars 1962, organique de l'aménagement
du territoire et de l'urbanisme;
Considérant que les expropriations à réaliser présentent un
caractère d'extrême urgence et d'intérêt public;
Vu la loi du 26 juillet 1962 relative à la procédure d'extrême urgence en matière d'expropriation, pour cause d'utilité
publique,
ARRÊTE :

Article premier. — Le plan d'expropriation n 22-03 et le
plan particulier d'aménagement (destination) n° 22-04, pour
les îlots compris entre les rues des Tanneurs, du Chevreuil,
Blaes et le boulevard du Midi, modifiant les plans approuvés
par l'arrêté royal du 27 juillet 1961, sont adoptés définitivement.
?

Art. 2. — Il est demandé à l'Autorité supérieure:
a) d'approuver lesdits plans et, dès lors, d'autoriser l'expropriation pour cause d'utilité publique, des propriétés indiquées en mauve et en jaune au plan des expropriations visé
ci-dessus ;

(19

juin

1967)

1418 —

b) de rendre applicable à ces expropriations la procédure d'ext r ê m e urgence instaurée par la loi du 26 juillet 1962.
Art. 3. — Les plans, accompagnés des documents d'enquête,
seront transmis à M . le Gouverneur du Brabant, pour être
soumis à l'approbation royale.
M . l'Echevin De Rons. Il s'agit en fait, Mesdames et
Messieurs, du plan d ' a m é n a g e m e n t pour le quartier des
« Radis-extensions ». Vous savez que les discussions avec
l'Etat en cette matière ont été très longues. Le concours
d'idées qui a été lancé, à l ' é p o q u e , date de 1961. La Ville
a été amenée à dresser un nouveau plan d'aménagement.

Ce nouveau plan a été admis provisoirement par le Conseil
communal le 3 octobre 1966. Il a été mis à l'enquête et
l'enquête a donné lieu à quelques réclamations dont il est
fait état dans le rapport qui vous a été distribué. La Commission consultative de l ' a m é n a g e m e n t du territoire a donné
un avis favorable.
Aujourd'hui, le Collège vous propose l'adoption définitive
du plan d ' a m é n a g e m e n t . J ' e s p è r e bien q u ' a p r è s cette approbation, la société Sorelo pourra enfin entamer la construction
du premier complexe d'habitations sociales.
J'attire votre attention, Mesdames et Messieurs, sur le
fait qu'il s'agit, en l'occurrence, de l'application de l'article 17 de la loi de 1962 sur l'urbanisme. C'est ainsi que
l'on prévoit que pour les complexes d'habitations sociales et
pour leur équipement, et par équipement, on comprend également centre commercial, il n'est pas nécessaire de prévoir
une implantation précise des bâtiments, il suffit d'indiquer la
superficie réservée à l'ensemble.
C'est la raison pour laquelle dans les plans qui ont été
affichés, vendredi passé, à la section des Travaux et qui je
crois se trouvent maintenant également dans la Salle du Collège, vous voyez là deux plans, un plan de destination où dans
une couleur rose, je pense, on indique uniquement quelle est
la zone réservée à ce complexe logements et puis alors un
deuxième plan qui indique les expropriations.

—

1419 —

(19

juni

1967)

Je vous le dis, parce que la Section des Travaux publics
à un certain moment, un membre avait soulevé un problème
urbanistique ; i l y avait là notamment une maquette sur
laquelle on avait travaillé, il y a eu, je ne sais combien de
projets, de plans d'implantations, cette fois-là. Ces projets
n'ont pas obtenu tantôt l'accord de la Ville, tantôt l'accord
de l'Urbanisme de l'Etat.
Nous avions finalement proposé trois complexes de quatorze
étages.- l'urbanisme a été intraitable et a refusé radicalement
ce projet. Puis finalement, on avait imaginé ces trois complexes, mais alors de onze niveaux seulement au lieu de
quatorze et pour accepter un certain nombre de logements,
on avait prévu deux bâtiments intermédiaires, mais de
moindre hauteur, notamment de six niveaux, ce qui n'est
évidemment pas très joli au point de vue urbanistique. Cela
ne correspond d'ailleurs pas non plus à ce que nous avions
souhaité, mais il semble bien que ce soit finalement cette
formule qui ait des chances d'être admise par l'autorité supérieure.
Quoi qu'il en soit les discussions ont eu lieu entre Sorelo,
la Ville et évidemment surtout l'Urbanisme de l'Etat.
Je vous rappelle, Mesdames et Messieurs, que cette
opération de la Ville nous coûtera 80 millions rien que pour
la libération du sol.
M . L e b l a n c . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, je crois que nous devons nous réjouir que ce nouveau
plan d'aménagement soit soumis à l'approbation du Conseil
communal, parce que cette approbation permettra, enfin je
suppose, de lever les derniers obstacles qui existaient pour
la réalisation de cette première tranche de logements sociaux
qui nous avait été annoncée — je me permets de le rappeler -—
comme une réalisation devant être acquise pour le milieu de
l'année 1965.
Selon les prévisions initiales qui dataient de vers l'année
1963, il y a eu des concours de circonstances malheureux
qui ont fait que nous en sommes encore au niveau des avantprojets. Je crois que la Société Sorelo, ou mieux son Conseil d'administration, s'est incliné devant le nouveau dessin

(19

juin

1967)

—

1420 —

d'implantation que vient d'invoquer M . l'Echevin des Travaux
publics, c'est-à-dire, cette curieuse disposition d'immeubles
de onze étages et d'immeubles de six étages, perpendiculaires
les uns aux autres, en dents de scie en quelque sorte.
Mais je demanderai de grâce que l'on ne s'arrête pas à
l'aspect esthétique qui ne sera peut-être pas très heureux,
parce que cela nous réserverait encore des surprises et de
nouveaux délais. Que l'on aille le plus vite possible pour
accomplir les formalités en vue d'une approbation définitive.
Je voudrais même demander, Monsieur l'Echevin, que tout
soit fait pour organiser, comme on l'a fait l'une et l'autre fois
pour le Foyer Bruxellois, une réunion d'ensemble avec les
délégués de la Ville et les délégués des autorités supérieures,
principalement l'Etat, plus le représentant de Sorelo. Si cela
a déjà été fait, tant mieux. Je sais que cela avait été évoqué
à la dernière réunion du Conseil d'administration et que
ce n'était pas encore fait. Mais je me permets d'insister pour
que cela soit réalisé, si ce n'est pas encore le cas, de manière
à supprimer tous ces aller et retour, ces hésitations et ces
lenteurs, qui risqueraient encore de prolonger la réalisation de
ce complexe qu'on attend depuis si longtemps.
M . l ' E c h e v i n D e R o n s . Mesdames, Messieurs, la réunion
qui est demandée par M . Leblanc a déjà été tenue. Toutefois,
je ne verrais pas d'objection à ce qu'une nouvelle réunion soit
tenue très prochainement. Nous vous en ferons part. Nous
ferons part notamment à l'autorité supérieure des remarques
qui ont été faites au point de vue urbanisme.
Mais, de toute façon, je voudrais que l'on puisse avancer,
sinon M . Leblanc pourrait préparer une nouvelle intervention,
si le retard apporté à la réalisation de logements sociaux est de
quelques mois.

M. Leblanc.

C'est pour aller plus vite, Monsieur l'Eche-

vin !

M. Pierson. Je crois qu'il doit tout de même être permis
de dire combien il est déplorable qu'en raison du temps perdu,
on soit forcé de se rallier aujourd'hui à des solutions qui, au

—

1421

—

(19

juni

1967)

point de vue esthétique, sont trouvées mauvaises par tout
le monde, et en tout cas moins bonnes que celles primitivement prévues.
Personnellement, je crains que ce quartier, avec ce grand
immeuble en dents de scie de hauteurs d'ailleurs peu favorables, les unes par rapport aux autres, ne se présentera pas bien.
Il est manifeste que les trois bâtiments imposés en plus
auraient dû être plus grands par rapport aux bâtiments qui
perpendiculairement vont les joindre. Le fait que la différence
entre les deux soit moins importante que l'on pouvait le concevoir, va donner à cet ensenmble un aspect esthétique peu
enthousiasmant.
Alors, je trouve déplorable que les contacts entre les services techniques intéressés de l'urbanisme amènent un Conseil communal à se rallier à une solution moins bonne, tout
simplement pour pouvoir aller de l'avant. S i , sur le plan esthétique la procédure doit atteindre ce résultat, eh bien, c'est
déplorable et moi, je tenais à le dire publiquement.
M . l ' E c h e v i n D e R o n s . Mesdames, Messieurs, si cela
vous intéresse, je puis vous relire tout le calvaire qu'a suivi
ce fameux dossier du quartier des Radis.
La proposition de la Ville correpondait assez bien avec ce
que vient de dire M . Pierson, et nous ferons d'ailleurs encore
une tentative, mais je préfère de loin que l'on puisse aller
éventuellement à treize ou à quatorze étages et réduire éventuellement la hauteur des bâtiments intermédiaires, mais si
vraiment, ce dernier est absolu. M o i , je n'ai tout de même pas
envie de provoquer un nouveau retard d'un an. Il faut bien
que l'on s'y mette, il n'y a rien à faire.
— Le projet d'arrêté est mis aux voix par appel nominal
et adopté à l'unanimité des membres présents ( 1 ) .
— Het besluitsontwerp wordt in hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen met eenparigheid van stemmen (2).
( 1) Voir
(2)

Zi

e

p.
blz.

deelgenomen.

1400
1400

les
de

noms
namen

des
van

de

membres

ayant

leden

aan

die

pris
de

part

au

stemming

vote.
hebben

(19

juin

1967)

— 1422 —

11
Quartier
Plan

de l'avenue

S'Heeren

particulier

— M. l'Echevin De Rons

Huys.

d'aménagement.

soumet au Conseil le projet

d'arrêté suivant:

— De heer Schepen De Rons
het

legt aan de Gemeenteraad
volgend besluitsontwerp voor:

LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Vu la loi du 29 mars 1962, organique de l'aménagement dn
territoire et de l'Urbanisme;
Vu la demande expresse de la Direction générale de l'Urbanisme et de l'Aménagement du Territoire, en date du
29 juin 1962;
Considérant que l'arrêté royal du 14 août 1962 désigne le
secteur de l'agglomération bruxelloise devant faire l'objet d'un
plan d'aménagement;
Considérant que ce plan n'est pas établi ;
Vu la décision du Conseil rommunal du 2 mai 1927, qui
arrête pour le quartier du Solbosch, un règlement d'urbanisme
concernant les zones de recul et le quartier des villas;
Considérant que la partie du territoire sise dans les limites
du plan n° 40-20 nécessite l'application d'un plan particulier
d'aménagement, lequel permettra la création et le renforcement d'écrans de verdure isolant entre elles les constructions;
Considérant que la réalisation du plan dont il est question
est de nature à permettre un aménagement rationnel de cette
partie du territoire de la Ville;
Considérant que la voirie de l'avenue S'Heeren Huys doit
être élargie dans l'avenir, il y a lieu de réserver une bande
de terrain de 10 mètres de largeur, en vue de cet élargissement ;

—

1423 —

(19

juni

1967)

Considérant que les dispositions urbanistiques arrêtées par
le Conseil communal le 2 mai 1927 restent en vigueur, mais
qu'elles sont modifiées et complétées par celles prévues au
plan d'aménagement,
ARRÊTE:

Article
premier.
— Le plan particulier d'aménagement
n° 40-20, ci-annexé, est adopté provisoirement.
Art. 2. — Ce plan sera soumis aux formalités
par la loi du 29 mars 1962.

prescrites

M. l'Echevin De Rons. Je ne dois pas vous rappeler,
Mesdames, Messieurs, que depuis la loi domaniale de 1907,
le caractère de l'avenue Roosevelt a changé du tout au tout;
cette artère est devenue, comme vous le savez, une autoroute
urbaine.
L'obligation d'y construire des villas, c'est-à-dire, d'après
des conceptions de l'époque, une maison unifamiliale; une
belle maison à quatre façades ne répond plus certainement
aux conceptions actuelles de l'urbanisme ni à la nécessité de
prévoir une plus grande densité de population dans ce quartier. Le Service des Propriétés communales, le Service d'Urbanisme de l'Etat s'en sont rendus compte immédiatement après
la guerre de 1940-1945. Vous vous rappelez que, déjà en
1953, fut accordée à M M . Verplancke et Lignée une autorisation de construire un immeuble comportant plusieurs appartements et que cette construction a donné lieu au procès
qu'on a appelé le procès Thiery. Ce M . Thiery a été débouté
une première fois par le Tribunal de première Instance, le
15 juin 1960. Il a été débouté une deuxième fois par la
Cour d'Appel le 22 janvier 1964, confirmant ainsi la jurisprudence du Tribunal de première Instance qu'une villa n'est
pas nécessairement réservée au logement d'un seul ménage,
mais peut comporter des appartements séparés.
Depuis l'année 1961, un nouveau plan d'aménagement est
à l'étude pour le quartier de l'avenue S'Heeren Huys, c'està-dire la partie du territoire comprise entre les avenues Frank-

(19

juin

1967)

—

1424 —

lin Roosevelt. du Brésil, S'Heeren
La Hulpe.

Huys et la chaussée de

Le 29 juin 1962, l'Administration de l'Urbanisme nous
adresse une lettre pour insister sur la nécessité de soumettre
un plan d'aménagement.
Dans cette lettre, il est dit: « Comme suite à votre lettre
du 5 juin 1962, j ' a i l'honneur de porter à votre connaissance
que le projet introduit par la Société Etrimo ne soulève pas
d'objection de ma part au point de vue de l'aménagement
du territoire et de l'urbanisme. Je profite de cette occasion
pour vous rappeler qu'au terme de la convention précitée,
vous êtes tenus de soumettre à l'approbation du Ministère
des Travaux publics le plan d'aménagement de la zone comprise entre la nouvelle artère et le Bois de la Cambre ».
Est-il besoin de dire que cette obligation qui, à l'époque,
était purement conventionnelle, est devenue depuis l'arrêté
royal du 2 décembre 1946 et surtout depuis la loi du
29 mars 1962, une obligation légale et il va sans dire qu'au
cours de la phase d'élaboration du plan, il serait utile de
prendre contact avec ce Service, ce qui a été fait évidemment et ce, à plusieurs reprises.
Ce plan d'aménagement fut soumis une première fois au
Conseil communal le 26 novembre 1962; il fut approuvé à
l'unanimité par le Conseil communal. Le plan fut alors soumis à l'enquête requise. L'enquête donna lieu à des réclamations assez nombreuses qui furent portées à la connaissance du Conseil communal mais, nonobstant ces réclamations, le plan fut approuvé par le Conseil communal à l'unanimité, le 23 février 1963.
J'ai ici devant moi les réclamations, les considérants qu'a
invoqués le Collège. J'ai également la composition du Conseil
communal qui a adopté à l'unanimité ce plan d'aménagement.
Comme vous le savez, ce plan modifie la conception de la
réglementation de 1907 et prévoyait des bâtiments plus
beaux correspondant à l'évolution constatée. Il devrait, de
l'avis de hauts fonctionnaires d'administration de l'Urbanisme, rendre caduques les prescriptions contraires de la
loi domaniale.

—

1425

—

(19

Le dossier fut transmis alors au Ministère
publics, notamment le 8 mars 1963.

juni

des

1967)

Travaux

Il fut renvoyé à la Ville le 21 janvier 1966 alors que le
Ministre, vous le savez, dispose de six mois pour prendre
une décision en la matière, sauf à prolonger de six mois en six
mois, par arrêté royal. Mais cet arrêté royal m'a jamais
été pris.
Bien entendu, le Ministère n'a pas estimé pouvoir approuver ou improuver le plan d'aménagement qui a été introduit
en 1963, bien que le jugement de la Cour d'Appel contre
Etrimo soit intervenu le 19 juin 1964, alors le dossier du
plan d'aménagement nous a été renvoyé en 1966, le Ministère
ne rejeta pas notre plan d'aménagement sur la base de la loi
domaniale, bien au contraire. Il se borna à demander la modification du plan d'aménagement en raison d'observations qui
avaient été faites par la Cmomission consultative de l'aménagement du territoire qui avait examiné le plan le 12 décembre 1965, donc également après le jugement de la Cour
d'Appel.
Vous savez que cette Commission consultative est composée
de diverses personnalités, de très nombreux bourgmestres de
diverses communes de l'Agglomération bruxelloise, de fonctionnaires, d'échevins des Travaux publics des diverses communes de l'Agglomération également. Quelle a été l'attitude
de cette Commission consultative? Eh bien, elle a lu la première partie du plan donc celle comprise entre l'avenue du
Brésil et la tranchée du chemin de fer, donc celle comprenant
les immeubles Etrimo.
Elle a émis un avis défavorable quant à la partie du plan
comprise entre la tranchée du chemin de fer et l'avenue de
la Colombie, arguant du manque d'espace entre les immeubles et une densification trop élevée, mais c'est là précisément que l'on avait observé la loi domaniale.
En réalité, la Commission a approuvé ce qui s'éloignait le
plus des idées de la loi de 1907 — bâtiments en hauteur —
et a refusé ce qui respectait la loi domaniale.
On peut donc souligner que cette Commission qui constitue
à l'échelon de l'Etat une très haute autorité tant par l'indé-

(19

juin

1967)

—

1426

—

pendance de ses membres que par sa compétence, n'a, à aucun
moment, rejeté la conception qui était la nôtre dans ce domaine
particulier.
Quand en 1966, j'ai été saisi de la demande de modifications du plan d'aménagement, j'ai estimé — mais il semble
bien à tort — qu'il fallait au préalable obtenir une adaptation de la loi domaniale avant de soumettre au Conseil communal une modification au plan d'aménagement.
Une demande dans ce sens fut introduite et ce avant
l'arrêt de la Cour de Cassation, elle fut rappelée après l'arrêt
de la Cour de Cassation, mais le Ministre compétent a estimé
ne pas pouvoir donner suite à notre demande. Je crois qu'en
sections réunies, j'ai donné lecture de cette lettre.
Le problème a été examiné depuis lors par le conseiller
juridique des Travaux publics, par le conseiller juridique du
premier Ministre, par la Commission nationale de l'Aménagement du Territoire et dans la séance du 22 mars 1967, la
Commission a donné l'avis suivant: « Pour rappel d'abord, la
composition de cette commission: Président: M . Massart; VicePrésident: M . Van Hoorick et les membres: M M . Bari, Trap,
De Lansheere, De Lourme, De Rouppe, Châlet, e t c . . ».
Les conclusions des travaux de cette commission furent, en
ce qui concerne la question qui est soumise aujourd'hui au
Conseil communal, ces conclusions étaient les suivantes :
<( 1 ) Le permis de bâtir, voire le permis de lotir, ne peuvent
en l'absence d'un plan d'aménagement approuvé par arrêté
royal conférer à l'impétrant le droit de méconnaître les servitudes légales et conventionnelles; 2) le plan d'aménagement
approuvé par arrêté royal entraîne, pour les biens qui y sont
soumis, la modification et même l'abrogation des servitudes
tant légales que conventionnelles qui seraient contraires à
ces prescriptions. Il est le seul acte qui, de par la publicité
à laquelle il est soumis, donne aux intéressés la garantie
requise quant à la défense de leurs droits ».
Cet avis est partagé par le Ministre des Travaux publics,
par le conseiller juridique de ce Ministre, par le conseiller
juridique du premier Ministre et, comme je l'ai dit en section
également, par l'avocat que nous avions consulté à propos
d'une autre affaire.

—

1427

—

(19

juni

1967)

L'arrêt de la Cour de Cassation semble d'ailleurs aussi
admettre cette solution, je vous ai donné lecture, je crois, de
ce passage, qui dit ceci:
« Attendu que l'arrêt se borne à considérer aussi longtemps qu'il n'existe pas pour le quartier du Solbosch dont
l'aménagement est réglé par la loi du 23 mars 1967, un
plan particulier d'aménagement approuvé par le Roi, le permis
de bâtir délivré par le Collège des Bourgmestre et Echevins
à la demanderesse ne peut avoir pour effet d'anéantir, ni la
servitude publique résultant de la loi du 23 mars 1967, ni la
servitude conventionnelle réciproque ».
La Ville est donc actuellement — comme vous le savez —
engagée dans trois procès pour lesquels les requérants demandent la démolition des bâtiments Etrimo, du bâtiment AmeIinckx et du bâtiment Michiels.
La solution qui s'impose à la Ville est celle d'adopter un
plan particulier d'aménagement couvrant ce secteur et autorisant les constructions déjà érigées et d'autres constructions
prévues au plan qui vous a été soumis en sections réunies.
Selon l'avis de la Commission nationale de l'Aménagement
du Territoire, les servitudes légales d'utilité publique qui
apparaissent dans un plan d'aménagement, l'emportent sur les
servitudes civiles antérieures. Il est à remarquer que la Cour
de Cassation en son arrêt du 6 octobre 1966 laisse passer
également cette idée.
Ce que vous propose aujourd'hui le Collège ce n'est donc
rien d'autre que ce que le Collège a proposé en 1962 et en
1963 et ce que le Conseil communal a approuvé à l'unanimité.
Les propositions de modifications de la Commission consultative n'ont en effet rien à voir avec la loi domaniale. Nous
pensons tout de même que si l'Etat avait approuvé ce plan, à
l'époque, au lieu d'attendre trois ans avant de renvoyer le
dossier, il n'y aurait pas eu de condamnation et je crois que
beaucoup de difficultés auraient pu être évitées.
M . V a n G e y t . Monsieur le Bourgmestre, je crois aue cette
affaire et la proposition que le Collège nous fait, devraient

(19

juin

1967)

— 1428 —

nous inciter à réfléchir sur une façon de procéder qui ne
manque pas de comporter de très sérieux dangers et de très
sérieux inconvénients.
En effet, l'affaire à laquelle M . l'Echevin a fait allusion dans
son rapport, et qui a opposé certains habitants du quartier à
Etrimo, peut apparaître à première vue comme n'étant qu'une
querelle de voisins d'allure peu sympathique.
Mais il y a, à cette affaire, des aspects bien plus importants. En effet, il ressort assez clairement des éléments du
dossier — et notamment d'une lettre que les copropriétaires
de l'immeuble ont adressée aux membres du Conseil communal en novembre de l'année dernière qu'en réalité, la Ville
— et d'après le rapport de M . l'Echevin il faut préciser: « la
Ville, encouragée par un certain nombre de fonctionnaires du
Ministère des Travaux publics » — a pris un sérieux risque
consistant à bousculer quelque peu — si j'ose ainsi m'exprimer — à la fois les dispositions de la loi domaniale de 1907
et certains engagements civils contractés par elle-même vis-àvis d'une série d'acheteurs de terrains qui lui avaient appartenu dans une période antérieure.
D'après ce que M . l'Echevin nous a dit, il semble que si
la proposition du Collège était acceptée, les obligations civiles
ainsi bousculées seraient en quelque sorte dépassées par les
obligations réglementaires résultant de l'acceptation du plan.
M . l'Echevin n'a pas été aussi clair — à moins que je n'y
aie pas été suffisamment attentif — pour répondre à la question de savoir si l'adoption du plan effacerait aussi, le cas
échéant, les obligations découlant pour la Ville de la loi domaniale proprement dite. En particulier, il faudrait savoir quelles
seraient les répercussions de l'adoption du plan proposé, d'une
part, sur les obligations civiles et, d'autre part, sur les obliga
tions découlant de la loi de 1907 dont la méconnaissance se
trouve à l'origine de l'affaire dont il est tant question.
Ce qui est grave, c'est qu'il y a tout lieu de penser que la
Ville, même en tenant compte de l'avis donné par certains
fonctionnaires du Ministère des Travaux publics, a pris délibérément le risque de méconnaître les dites obligations.

—

1429 —

(19 juni

1967)

Ainsi, d'après la lettre des copropriétaires dont j ' a i parlé
tout à l'heure, la Ville avait estimé nécessaire, à l'époque des
faits, de prendre la précaution de se couvrir envers Etrimo
pour le cas où le non-respect de dispositions légales existantes
entraînerait des ennuis. Je ne vais pas donner lecture de la
lettre, puisque la presse l'a publiée largement à l'époque et
que tous les membres du Conseil en ont reçu copie.
Il semble d'ailleurs bien que la Ville a pris ce risque sans
que les principaux intéressés, et notamment les copropriétaires, auteurs de la lettre, en aient été sérieusement informés.
Mais il y a un autre point qui, me semble-t-il, tout autant
retenir notre attention. M . l'Echevin nous redit aujourd'hui,
après nous l'avoir dit une première fois en sections réunies,
que des procès sont en cours à propos de deux autres constructions. Or, ou bien je me trompe fort, ou bien au moins l'une
de ces constructions — qui n'est pas encore achevée — n'a
pu être entreprise qu'en vertu d'une autorisation de bâtir
donnée alors que toute l'affaire concernant Etrimo était déjà
en cours.
Ces deux constructions en cause semblent bien contrevenir, elles aussi, aux obligation légales et civiles méconnues
dans le cas de l'immeuble Etrimo.
Sur ce point-là également, il faudrait que le Conseil soit
sérieusement éclairé. Car si mon interprétation était exacte,
le Collège aurait commis l'imprudence supplémentaire de
s'engager plus loin dans une voie dont les dangers étaient
désormais pleinement connus.
En fait, en nous demandant aujourd'hui d'approuver ce plan
a posteriori, le Collège nous invite en quelque sorte à couvrir
ses graves imprudences passées. C'est là une procédure des
plus contestable et ce davantage encore compte tenu du
fait que les dites imprudences, même si elles ont été commises
avec les encouragements de certains représentants du pouvoir
central, n'en ont pas moins principalement bénéficié au constructeur, lequel n'a pas hésité, en échange, à souscrire à la
clause « de couverture » insérée par la Ville.
Certes, pas plus que la grande majorité de nos collègues,
nous ne souhaitons que l'on doive en arriver à rendre exécu-

(19

juin

1967)

1430

—

foires les décisions judiciaires ordonnant la démolition des
constructions litigieuses. Une telle solution serait d'autant plus
regrettable que personne ne met en cause ces réalisations en
elles-mêmes, mais que les contestations et les critiques portent
sur les conditions anormales, sur le plan légal et contractuel,
qui ont présidé à leur érection.
Mais ce qu'il ne faudrait pas, et à ce sujet je voudrais
demander à M . l'Echevin de bien préciser la portée de la
décision que nous allons prendre, c'est que ce soit la Ville
qui prenne sur elle de couvrir des fautes passées dans lesquelles elle n'a qu'une part de responsabilité, d'autres parts
se situant du côté du Ministère des Travaux publics et du côté
du constructeur. Ce qu'il ne faudrait pas, c'est que par la
délibération que l'on nous invite à prendre, les personnes
lésées se voient éventuellement empêchées de se retourner
contre ces autres parties à l'affaire qui ont été au moins
aussi imprudentes que la Ville.
Car nous sommes ici, une fois encore, en présence d'une
affaire où il importe grandement de veiller à ce que ne
s'instaure pas de confusion entre l'intérêt public, dont nous
sommes les gardiens à l'échelle de la Ville, et certains intérêts privés très puissants. Il nous revient, au contraire, de
donner l'exemple en matière de respect des lois et des contrats,
y compris lorsque ceux-ci protègent des particuliers qui
n'appartiennent pas à la catégorie des particuliers les plus
puissants.
C'est là, pour le pouvoir public que nous sommes, une
question de moralité démocratique qui devrait nous unir tous,
par-delà les opinions que nous pouvons avoir les uns et les
autres sur l'orientation générale de la politique d'urbanisation
actuellement suivie et sur le système économique dont elle est
une expression.

M. l'Echevin De Rons. Monsieur Pierson, je vais répondre d'abord à M . Van Geyt, parce que sinon on va peut-être
embrouiller les choses et cela devient tellement compliqué.
Alors donc, M . Van Geyt nous reproche d'avoir pris un
grand risque. O u i , il s'avère évidemment par après que la

—

1431

—

(19

juni

1967)

Ville a pris un risque, c'est indéniable, mais je dois tout de
même dire q u ' à l'époque, la Ville était très rassurée dans
cette attitude par tous les contacts constants qu'elle avait avec
l'Autorité supérieure de l'époque. Elle était aussi rassurée par
la décision prise par la Cour d'Appel dans le fameux procès
Thiery, il ne semblait pas donc d'après le service de l'époque
et l'avis de nous-mêmes à l'époque qu'il y avait là un geste
accompli par la Ville.
M . Van Geyt craint que certaines servitudes puissent être
ainsi anéanties par le nouveau plan d'aménagement et d'autres
pas. Là, la Commission est formelle, elle dit ceci: « Les servitudes tant légales — c'est-à-dire donc la fameuse loi qui a
prouvé la convention entre l'Etat et la Ville — que conventionnelles, c'est-à-dire celles qui ont été prévues dans les
actes de vente ».
M . Van Geyt nous a parlé, alors, de permis de bâtir délivrés
pour d'autres constructions après les difficultés au sujet de
l'affaire Etrimo. Cela n'est pas exact, les dates des permis de
bâtir délivrés notamment aux firmes Amelinckx et Humblet
étaient nettement postérieures à l'approbation définitive par le
Conseil communal du plan d'aménagement et bien postérieures
à l'introduction des dossiers auprès de l'Autorité supérieure
et antérieures à l'arrêt de la Cour d'Appel.
Voici les dates.- permis de bâtir Amelinckx, le 19 mars 1964,
Humblet et Michiels, 28 septembre 1964, et arrêt de la Cour
d'Appel, le 19 juin 1965. Approbation définitive du plan
d'aménagement par le Conseil communal le 25 février 1962 et
transmission au Ministère des Travaux publics le 8 mars 1963;
c'est donc un an après l'introduction de ce plan d'aménagement qu'a été délivré le permis de bâtir à la firme Amelinckx
et un an après à la firme Humblet et Michiels.
M . Van Geyt nous reproche de solliciter une approbation a
posteriori, je vous rappelle, Mesdames, Messieurs, que les
plans d'aménagement ont été introduits en 1962 et en 1963
et que ce que nous vous demandons maintenant c'est uniquement le renouvellement de ce qui a été fait bien avant, donc
en 1962 ou en 1963.

(19

juin

1967)

—

1432 —

M . P i e r s o n . Monsieur le Président, je pourrai être plus
bref après l'intervention de M . Van Geyt. Il y a un point que
je n'ai pas eu l'occasion d'examiner, c'est celui sur lequel la
Commission nationale de l'Urbanisme semble avoir donné
l'avis sur lequel vous vous fondez, à savoir qu'un plan d'aménagement approuvé par arrêté royal entraînerait la disparition
des servitudes légales et conventionnelles qui lui seraient
contradictoires. Cela mérite examen.
Vous avez simplement donné un avis, vous n'avez pas donné
la motivation de cet avis.
A première vue, lorsque l'on entend l'affirmation, cela
mérite évidemment réflexion, car la loi domaniale est une loi
et le plan d'aménagement est approuvé par arrêté royal. Or, la
hiérarchie entre les deux est suffisamment connue pour que
l'on examine si l'avis de la Commission se vérifie.
Bien entendu, la base peut se trouver dans la loi de 1962
qui décréterait que les arrêtés royaux pris en exécution de la
loi effacent même les servitudes légales.
Alors la règle serait: la loi de 1962 et pas l'arrêté royal
effacent les servitudes légales et conventionnelles incompatibles. C'est un point qu'il appartient éventuellement au Service
du Contentieux d'approfondir, afin qu'il nous éclaire à cet
égard.
Monsieur l'Echevin, vous avez insisté sur le fait que le
Conseil communal avait, il y a quelques années, approuvé à
l'unanimité le plan d'aménagement qui revient aujourd'hui.
Je reconnais que ce plan a été admis à l'unanimité, mais je
ne vois pas très bien l'argument que vous entendez tirer de
cette unanimité passée, si ce n'est pour éventuellement essayer
de décrocher une unanimité aujourd'hui.
Entre les deux situations, il y a évidemment une différence
fondamentale, c'est qu'il y a quelques années lorsque, pour la
première fois, le Conseil communal s'est penché sur ce plan
d'aménagement, il a cru pouvoir le faire sans envisager les
conséquences de la loi domaniale et l'existence de clauses
conventionnelles qui liaient les acheteurs de la Ville de Bruxelles, les anciens acheteurs de terrains vendus par la Ville
de Bruxelles.

—

1433 —

Aujourd'hui, il y a eu le
demande de nous aujourd'hui
d'effacer les conséquences de
cache pas, je considère tout
caractère radical, comme un

(19

juni

1967)

procès et la décision que l'on
aurait précisément pour effet
ce procès. Là, je ne vous le
de même la solution, par son
peu brutale.

Je ne crois pas que ce soit une manière d'agir, lorsque l'on
veut être dans un état de droit. II est choquant de prendre
des décisions, lorsque l'on a perdu un procès ou lorsque le
Pouvoir judiciaire s'est prononcé jusqu'au degré suprême de
sa hiérarchie. Il est choquant d'utiliser une décision de nature
politique pour effacer purement et simplement les conséquences de ce procès et porter incontestablement atteinte à des
droits qui ont été reconnus par les juridictions, droits que l'on
va purement et simplement effacer, c'est choquant et personnellement, j'hésiterais à me rallier à une pareille solution.
Mais en examinant le plan d'aménagement de cette avenue
de S'Heeren Huys tel qu'il nous a été présenté la semaine
dernière, je voudrais aborder une question de détails, de
détails dans l'ensemble mais de détails auxquels j'attache une
assez grande importance et présenter éventuellement un amendement au Conseil communal.
Je rappelle à ceux qui ont examiné le plan exposé dans la
salle voisine que derrière les propriétés donnant sur l'avenue
Franklin Roosevelt s'étend cette petite avenue de S'Heeren
Huys dont le plan prévoit l'élargissement par l'expropriation
d'une bande de dix mètres de large, peinte en jaune sur le
plan, et qui longe toute cette avenue de S'Heeren Huys pour
brusquement s'arrêter à la dernière parcelle ou avant la dernière parcelle dont la traversée, cependant, permettrait une
jonction harmonieuse avec la voirie qui se continue dans le
Bois de la Cambre.
Je ne sais pas, je crois savoir à qui appartient cette parcelle
et, si je ne me trompe, le propriétaire de cette parcelle est
précisément le promoteur de la réalisation qui a donné lieu
à ce litige.
Alors, je trouve qu'il y a là quelque chose d'un peu étonnant que de voir ce projet d'élargissement du S'Heeren Huys
et cette expropriation s'arrêter à angle droit et de manière

(19

juin

1967)

—

1434

tout à fait contraire à toutes les conceptions les plus primaires
de l'organisation de la voirie: s'arrêter à angle droit devant le
jardin de la villa qu'elle semble ne pas pouvoir traverser,
comme si ce jardin était entouré d'un mur d'argent.
Personnellement, Monsieur le Président, je n'aime pas ce
redan que, sur le plan, fait le projet que vous nous soumettez,
et je suggère un amendement au texte qui nous est soumis
qui prévoit la prolongation de la bande de dix mètres de large
dont l'expropriation est prévue pour l'élargissement de l'avenue S'Heeren Huys à travers la dernière parcelle et jusqu'à
l'entrée du Bois.
J'ignore quel sera le comportement du Collège à l'égard de
cet amendement, j'ajoute que les explications qui nous ont été
données pour justifier ce tracé vraiment extraordinaire d'une
voirie en 1967 ne m'ont pas convaincu
On dit que c'est une avenue qui doit servir simplement aux
riverains des nouveaux immeubles dont on autoriserait la
construction, dont on ratifierait après coup la construction et
que cette voie ne servira en quelque sorte que de voie privée
pour la facilité de ces usagers.
Si telle est la situation je ne vois pas pourquoi nous devons
en prévoir l'expropriation, le terrain est suffisamment large
pour que ces particuliers se fassent une voirie privée à leurs
frais, à moins qu'on ne veuille de ce côté leur rendre encore
un avantage supplémentaire en faisant supporter par la collectivité quelque chose qui aurait pu être fait à titre strictement
privé.
Je réserve, en conséquence, mon attitude jusqu'à ce que le
Conseil communal ait statué sur cet amendement que j'ai
l'honneur de déposer.
M.

le B o u r g m e s t r e . Mijnheer Deconinck.

D e h e e r D e c o n i n c k . Mijnheer de Voorzitter, Waarde
Kollega's, met de voorgaande sprekers en ongetwijfeld ook
met aile andere leden van de Raad en van het Schepencollege
betreur ik eveneens dat men, bij wijze van een verkeerde

— 1435 —

(19 juni 1967)

interpretatie, is overgegaan tôt de uitreiking van een bouwvergunning tegen de termen van de domaniale wet van 1907 in.
In dat verband heb ik een drietal vragen te stellen die ik
na de voorgaande tussenkomsten kan inkorten.
De eerste vraag is de volgende: Men wil nu door een
beslissing van de Gemeenteraad een koninklijk besluit uitlokken om een nieuw plan van aanleg goed te keuren dat datgene
teniet doet wat is goedgekeurd geworden door de domaniale
wet. Welke waarde heeft dit nieuw koninklijk besluit? Zal het
de verbintenissen inzake aanleg. opgelegd door de domaniale
wet van 1907, teniet doen? De heer Pierson heeft gezegd dat
het daar ging om een wet (en thans slechts om een koninklijk
besluit).
In de verenigde secties heeft de heer Leblanc de aandacht
gevestigd op het feit dat men in 1907 veel tijd had in het
parlement en dat in een geval als dit hier een plan van aanleg,
overeengekomen tussen de gemeente Elsene en de Stad Brussel. werd goedgekeurd rechtstreeks door het parlement in
plaats van dcor een koninklijk besluit. Nu staan wij voor de
procédure van het koninklijk besluit krachtens de wet van
1962.
Heeft dit koninklijk besluit die waarde dat het inderdaad de
modaliteiten en de voorwaarden, vastgelegd door de domaniale
wet van 1907, kân teniet doen?
Beoogde men thans een koninklijk besluit in uitvoering van
een wet van 1962, of is het een koninklijk besluit genomen
krachtens de wet van 1962, dat dus het effekt van een andere
wet zou kunnen teniet doen?
Een tweede zaak betreft de conventionele verplichtingen
die aangegaan zijn door de Stad, doordat deze die percelen
grond verkocht heeft aan private personen met beding van
zekere voorwaarden die ten titel van privaatrecterlijke erfdienstbarheden werden onderschreven. Dezelfde voorwaarden,
vervat in de domaniale wet, werden door de Stad als verkoper
opgelegd aan de kopers van die percelen.
Zelfs indien het koninklijk besluit van 1962 de verplichtingen van de domaniale wet van 1907 kan teniet doen, dan nog

(19 juin 1967)

— 1436 —

blijven er de privaatrechterlijke verhoudingen bestaan waardoor de Stad gebonden is als verkoper. Natuurlijk, indien het
nieuw plan van aanleg geldig is, zullen de nieuwe kopers
hieraan gehouden zijn.
Maar zullen zij dan niet een recht van schadevergoeding
hebben tegenover de Stad, die hen onderling bepaalde voorwaarden heeft opgelegd en toegekend krachtens de wet,
voorwaarden dei ze achteraf in een privaat kontrakt heeft
vastgelegd en die ze thans door een nieuwe Gemeenteraadsbeslissing en een koninklijk besluit tracht teniet te doen?
En een derde vraag is de volgende : Om de omvang van
die schadevergoeding te ramen is het wenselijk te weten of
de voorwaarden, die krachtens het nieuwe plan van aanleg
worden uitgestippeld, vergelijkbaar zijn met de voorwaarden
van de domaniale wet van 1907, d.w.z. bieden zij dezelfde
mogelijkheden van uitzicht, garanderen zij in zekere zin de
standing, de groene ruimte en het uitzicht op een wijze die
vergelijkbaar is met datgene wat vervat is in de domaniale
wet? Zal men hetzelfde genot hebben van de omgeving,
wanneer men bouwt in het perspectief van het nieuwe plan
van aanleg, vergeleken met de voorwaarden die werden opgelegd door het plan van aanleg vervat in de domaniale wet?
Ik vraag dat de heer Schepen nauwkeurig zou willen antwoorden op die drie vragen en mij dunkt dat. om achteraf te
beoordelen, de laatste vraag misschien wel de belangrijkste is,
want als de mensen die gebouwd hebben en gekocht hebben
krachtens de vroegere voorwaarden, met het nieuwe plan van
aanleg ongeveer dezelfde standing, hetzelfde uitzicht, enz.,
gegarandeerd krijgen, dan menen wij dat wij met gerust
gemoed het voorstel van het Schepencollege kunnen volgen.
De heer V a n Geyt. Mijnheer de Schepen, ik zou vooreerst willen aansluiten bij het amendement voorgesteld door
de heer Pierson. Ik vind dit laatste des te logischer. gezien
wanneer men in de betrokken wijk een wandeling gaat
doen, men vaststelt dat de voorgeve! van de eigendom tôt
achter dewelke het plan voorziet om de nieuwe straat door te
trekken, en de voorgevel van de eigendom aan de grens van
welke men voorstelt om de straat tegen te houden, beschermd

—
worden

door

één

en

1437

hetzelfde

—
bareeltje,

(19

juni

enz.,

1967)

hetgeen

wel bewijst dat het plan, althans in dit opzicht, eerder onlogisch is.
Monsieur l'Echevin, je voudrais surtout poser deux questions
complémentaires, à la suite de la réponse que vous m'avez
faite tout à l'heure.
Tout d'abord, vous avez dit quel était l'avis de la Commission nationale pour l'Aménagement du Territoire quant aux
répercussions juridiques du plan que vous nous proposez
d'adopter aujourd'hui.
Mais je voudrais vous demander dans quelle mesure vous
pouvez nous donner l'assurance que l'avis de cette commissinn
sera d'un poids suffisant, y compris éventuellement devant les
tribunaux, à la fois quant à l'effet futur et quant à l'effet
rétroactif du plan. Et ce d'autant plus que comme vous l'avez
souligné vous-même tout à l'heure, c'est en se fiant trop
aisément aux avis d'une série de hauts fonctionnaires des
ministères que la Ville s'est placée dans la situation difficile
dont le plan l'aiderait, selon votre opinion, à sortir.
Dans quelle mesure l'avis de la Commission aura-t-il plus
de poids que l'avis des dits fonctionnaires, dans quelle mesure
pouvons-nous nous y fier plus s û r e m e n t ?
Deuxième question: vous avez dit tout à l'heure, Monsieur l'Echevin, que les permis de bâtir pour les complexes
Amelinckx et Humblet ont été délivrés après l'adoption du
plan d'aménagement initial par le Conseil communal — plan
que l'autorité supérieure n'a pas approuvé — mais avant le
prononcé de l'arrêt de la Cour de Cassation.
Cependant, ma remarque ne visait pas l'arrêt de la Cour
de Cassation, mais bien l'ouverture de la procédure qui y a
abouti et, par conséquent, la confirmation du caractère imprudent de la politique suivie dans le cas du complexe Etrimo.
Il me paraît que dès l'instant où la procédure relative à ce
dernier cas était entamée, et donc bien avant le prononcé de
l'arrêt de la Cour de Cassation, le Collège aurait dû se montrer doublement prudent et surtout, se garder d'accorder de

(19

juin

1967)

—

1438 —

nouveaux permis de bâtir comportant les mêmes risques et les
mêmes inconvénients.
A cet égard, votre réponse me semble nettement insuffisante.

M. l'Echevin De Rons.

Je répondrai d'abord à M . Pier-

son.
M . Pierson a commencé par me demander: « Oui, tout
cela est très beau, vous avez lu les conclusions de la Commission, mais vous n'avez pas lu les arguments sur lesquels
cette Commission s'est basée pour tirer de telles conclusions )>.
Effectivement, je n'ai pas lu cela, parce que c'est un document qui comporte vingt-six pages dactylographiées et il est
difficile d'en extraire immédiatement ce qui peut vous intéresser. Le document commence par étudier d'abord l'état de
la question dans les pays voisins, puis après cela alors le
document examine la situation en Belgique où il y a peu de
jurisprudence commence-t-on par dire et alors je crois que
l'affaire peut devenir intéressante pour vous à partir de la
page 23.
Je vais vous lire deux pages, ce n'est peut-être pas trop:
« Le permis de bâtir à servitude légale d'utilité publique.
» Attendu que l'arrêt se borne à considérer qu'aussi longtemps qu'il n'existe pas pour le quartier du Solbosch, dont
l'aménagement est réglé par la loi du 23 mars 1907, un plan
particulier d'aménagement approuvé par le Roi dans les conditions prévues par la loi du 29 mars 1962, le permis de bâtir
délivré par le Collège des Bourgmestre et Echevins à la
demanderesse en application de l'article 145 de cette dernière,
ne peut avoir pour effet d'anéantir ni la servitude d'utilité
publique résultant de la loi du 23 mars 1907, ni la servitude
conventionnelle réciproque ».
C'est donc la justification du jugement qui a été prononcé.
Il n'y avait pas de plan d'aménagement pris en vertu de la
i du 29 mars 1962 et, par conséquent, les servitudes étaient
labiés et il fallait les respecter.

—

1439 —

(19

juni

1967)

« Attendu que n'est pas contraire à l'ordre public la coexistence d'une servitude légale d'utilité publique et d'une servitude réelle de nature que pareille situation ne pourrait porter
atteinte au droit du pouvoir compétent de pouvoir modifier la
servitude d'utilité publique qu'il a établie en reportant le texte
précité sous le 1° ci-dessus, l'on peut conclure que le permis
de bâtir ne peut lui aussi conférer au demandeur le droit de
s'écarter d'une servitude lorsqu'elle est d'utilité publique ».
A ce point de vue, le dernier considérant cité immédiatement ci-dessus a retenu particulièrement l'attention de la
section.
A quel acte du texte précité fait-il allusion, lorsqu'il déclare
que pareille situation ne saurait porter atteinte au droit du
pouvoir compétent de pouvoir modifier une servitude d'utilité
publique qu'il a établie?
II ne s'agit manifestement pas du plan d'aménagement que
la Cour considère comme acte capable de modifier tant la
servitude conventionnelle que la servitude d'utilité publique.
S'agit-il de la loi de 1907? Eu égard à la nature d'une loi
domaniale comme celle de 1907 que la section a estimé que son
abrogation n'entraînait aucun effet sur les actes passés. En
effet, lorsqu'il approuve une convention avec des particuliers,
le législateur emploie le procédé de la législation par approbation, par lequel il entérine des actes qui ont été faits par
d'autres organes de la puissance publique, ou dans la réalisation desquels des organes sont intervenus. Le législateur apporte à ces actes la consécration de la loi, mais il n'en est pas
l'auteur. Dans ce cas, ces actes conservent plutôt leur nature
et leur force.
L'intervention du législateur constitue l'accomplissement
d'une formalité nécessaire pour leur faire sortir tous leurs
effets, mais elle ne les transforme pas en loi. Ainsi donc,
l'abrogation de la loi de 1907 n'aurait pas pour effet de
rendre caduque la convention passée, ce qui a été accompli
le demeure.
Quant aux conventions futures, elles ne pourraient que se
référer à l'autorisation générale donnée par la loi et seraient

(19

juin

1967)

—

1440 —

conditionnées par les dispositions de l'arrêté royal du 16 juillet 1907 approuvant la convention passée le 8 mars de la même
année entre l'Etat belge et la Ville de Bruxelles. Seule la
modification de cette convention et surtout de l'arrêté royal
précité aurait pour effet, dans l'hypothèse d'un plan d'aménagement, de modifier les droits et les obligations des parties
en présence. L e dit arrêté royal a d'ailleurs fait l'objet d'une
modification le 2 mai 1922.
Toutefois, si cette solution est théoriquement admissible, la
section estime devoir la rejeter en considérant le fait qu'une
telle modification ne donne pas pour tous la garantie que leur
accorde la procédure conduisant à l'approbation d'un plan
d'aménagement au sens de la loi du 29 mars 1962.
Alors, le plan d'aménagement et les servitudes d'utilité
publique et conventionnelles, le texte précité démontre au
moins implicitement, que le plan d'aménagement est l'acte
adéquat pour anéantir la servitude légale ainsi que la servitude
conventionnelle. L a section est d'autant plus portée à se rallier
à cette opinion, qu'elle est renforcée dans sa conviction par
le prescrit des alinéas 3 des articles 15 et 16 de la loi du
29 mars 1962, lequel s'exprime comme suit:
« Les prescriptions énumérées ci-dessus peuvent impliquer
des restrictions aux droits de propriété, l'interdiction de bâtir
y compris ».
Au cours des discussions au Sénat, le sens de cette disposition fut précisé comme suit: « Ces restrictions, on l'a souligné dans la loi, peuvent entraîner des restrictions aux droits
de propriété et peuvent aller jusqu'à l'interdiction de bâtir.
Un commentateur de la loi s'étonnera peut-être un jour d'avoir
souligné cette conséquence de l'aménagement du territoire,
l'interdiction de bâtir, une création de servitudes urbanistiques,
comme résultant des seuls plans d'aménagement communaux.
» Et là paraît cependant, et les commissions l'ont constaté
au cours de leurs débats, que ces deux conséquences peuvent
résulter déjà de l'adoption de plans de secteurs ou même de
plans régionaux... ».
Et puis alors suivent les conclusions que j ' a i déjà lues.

—

1441

-

(19

juni

1967)

Evidemment, ce document est à votre disposition, si vous
désirez encore en prendre connaissance. Je pense en avoir lu
l'essentiel.
Cette affaire a été examinée également par le Contentieux.
Le Contentieux se rallie à ces conclusions. Je vous ai déjà
dit également que les conseillers juridiques du Ministre des
Travaux publics et du premier Ministre étaient également de
ce même avis. M o i , je ne suis pas législateur et je ne suis
pas non plus avocat, je m'incline devant l'opinion de ces
personnes que je considère comme étant des autorités tout de
même en la matière.
M . Pierson nous a dit: « Mais vous insistez sur l'unanimité
de la décision prise au Conseil communal, quel est l'argument
que vous voulez en tirer? »
Eh bien, je vais être très franc avec vous, je veux tout
simplement montrer, démontrer que, à cette époque, en 1961,
en 1962 et en 1963, et même déjà avant, on était assez
unanime dans tous les milieux et au Ministère et dans nos
services, aussi dans nos services des Travaux publics et dans
nos services des Propriétés communales, que, en somme, il
fallait interpréter cette loi domaniale et qu'au moyen d'un plan
d'aménagement il y avait moyen de contourner des prescriptions.
Cela a été exposé et nos services étaient d'accord, l'autorité
supérieure, au moins les fonctionnaires, étaient d'accord; j ' a i
exposé tout cela au Conseil communal et au Conseil communal on s'est déclaré également d'accord sur cette façon de voir.
Cela prouve bien qu'il y avait une atmosphère favorable vue
d'une telle attitude.
M . Pierson a alors soumis un amendement. Voulez-vous le
lire, Monsieur le Secrétaire?
M . l e S e c r é t a i r e . Amendement déposé par M . le Conseiller Pierson et auquel, je pense, se joint le groupe communiste.

(19 juin

1967)

—

1442 —

Voici, je le lis :
« Prolonger la bande de dix mètres de large dont l'expropriation est prévue pour l'élargissement de l'avenue S'Heeren
Huys à travers la dernière parcelle jusqu'à l'entrée du Bois n.
M . l ' E c h e v i n D e R o n s . Cette question, Mesdames et
Messieurs, ne m'avait pas étonné lorsque M . Pierson en a
fait l'observation vendredi. J'ai demandé tout de même qu'on
examine d'un peu plus près la pertinence de l'observation de
M . Pierson et la possibilité éventuelle de lui donner satisfaction, mais les services me répondent dans le sens suivant, et
je crois qu'ils ont raison, il y a lieu de répondre comme eux.
« Lors de l'introduction des plans par Etrimo, la Ville a
émis le vœu que les accès des véhicules vers les complexes
Etrimo ne se fassent pas par l'avenue Franklin Roosevelt déjà
saturée par la circulation, mais bien par l'avenue S'Heeren
Huys en direction de la chausée de La Hulpe et de l'avenue
de la Colombie et accessoirement vers le Bois où il existe
une petite voirie à sens unique partant de la drève de Lorraine.
» Il fallait donc, pour répondre au vœu de la Ville, provoquer un élargissement de la rue S'Heeren Huys de manière
à pouvoir permettre deux sens de circulation. Il est à noter
qu'entre ces deux voies de circulation l'on maintient le rideau
d'arbres existant actuellement.
» Une deuxième réponse: la proposition n'apporte aucun
avantage à la circulation, la sortie et l'entrée du bâtiment
Etrimo se faisant à double sens vers la chaussée de La Hulpe
et l'avenue de la Colombie, tout en maintenant la rangée
d'arbres existant actuellement.
» Le projet présenté amènerait l'obligation d'abattre de nombreux arbres et de faire perdre le caractère sylvestre de ce
chemin. On estime donc qu'il n'est pas souhaitable du point
de vue urbanistique, à cet endroit-là, d'élargir l'artère vers le
Bois et de faire là une circulation à double sens >>.
Mijnheer Deconinck heeft daarna het woord gevraagd en hij
stelt als eerste vraag: « Welk is de waarde van het koninklijk

— 1443 —

(19 juni 1967)

besluit dat zou worden genomen om het voorgestelde plan
van aanleg goed te keuren? »
Wel, ik heb precies de teksten gelezen van de kommissie.
Het blijkt dus wel dat de waarde absoluut is en dat we daarop
zouden kunnen steunen, dat dit plan van aanleg in feite, of
dat het koninklijk besluit in feite, steunt op een bepaalde wet
die een andere wet teniet doet...
Een tweede vraag: « Is er daar geen schadevergoeding te
betalen? »
Ik heb, denk ik, in de vergadering van de verenigde secties daarover gesproken en U lezing gegeven van het rapport
van de Commissie waarin gezegd wordt dat het onmogelijk is
van de servituden die worden gegeven aan de bewoners van
de Franklin Rooseveltlaan.
Men kan natuurlijke altijd d iscussiëren ; het zou mij wel
verwonderen moest men niet van de tuin van één of andere
eigenaar geen gebouw van Amelinckx kunnen zien. Of dat nu
een schadevergoeding zou rechtvaardigen, dat is een andere
zaak, maar het is toch zeker dat de standing van de Franklin
Rooseveltlaan niet verminderd is door het gebouw.
Ik denk integendeel, haden wij moeten die twee hectaren
verkavelen in loten en dar villa's op toelaten, dan zou de
standing van de Rooseveltlaan zeker veel minder zijn dan met
een gebouw zoals dit van Etrimo.
De heer Van Geyt heeft zich eerst aangesloten bij het amendement van de heer Pierson over die weg. Dat was een eerste
zaak.
Et alors, M . Van Geyt a parlé de la valeur de la Commission. Cet avis de la Commission est fondé sur l'arrêt de la
Cour de Cassation du 6 octobre 1966, mais fait observer le
Contentieux...
M . P i e r s o n . Nous n'avons évidemment pas tout le dossier
de cette affaire qui est extrêmement complexe, mais tout le
monde a lu des articles et a reçu des lettres-circulaires, etc.,
il y a quelques mois.

(79

juin

1967)

—

1444 —

Il est fait allusion, je crois, dans l'arrêt, que la Ville s'était
prémunie en accordant l'autorisation de bâtir par une espèce
de clause de garantie à charge d'Etrimo. Par conséquent, la
Ville avait eu la prudence d'éviter les boomerangs de cette
affaire.
La question que je pose est la suivante : est-ce que la Ville
a fait examiner par ses services et par ceux de l'Administration auxquels vous avez fait allusion tantôt, en disant que
vous faisiez confiance en ses avis? Je dois vous rappeler qu'ils
vous avaient donné des avis favorables aussi et que cela n'a
pas empêché qu'on perde le procès.
Est-ce que la Ville a fait examiner le point suivant: le fait
d'effacer tout par une décision que prendrait aujourd'hui le
Conseil communal, substituant aux anciennes obligations conventionnelles ou aux servitudes légales, une nouvelle décision
découlant de l'adoption d'un plan d'aménagement? Est-ce
que la Ville ne perd pas dans ces conditions l'avantage des
clauses de garanties qu'elle avait avec son contractant originaire?
En effet, elle a contracté avec Etrimo sur une base bien
déterminée qui était l'application de la loi domaniale et le
risque que l'on pouvait courir, sinon la Ville n'aurait tout de
même pas demandé cette garantie qu'elle ne demande pas à
chacun des particuliers qui viennent lui demander une autorisation de bâtir.
Aujourd'hui, par un acte de son pouvoir politique, la Ville
efface cette situation. Mais je suppose qu'elle efface tout,
même la garantie d'Etrimo. En d'autres termes, il est vraisemblable que des gens qui ont gagné leur procès et à qui
on va venir dire: la Ville vient de tout effacer, vous n'avez
plus gagné, vous êtes perdants, vont encore essayer de voir
quels moyens ils ont de faire valoir ce qu'ils continueront à
considérer comme leur droit.
Est-ce que dans ce second procès, la position de la Ville
sera aussi favorable que dans le premier? Je pose la question
de savoir si vous l'avez fait étudier, car il vient tout naturellement à l'esprit que ces plaideurs constateront que, bien entendu, ils ne peuvent pas faire un procès à la Ville de Bruxelles

— 1445 —

(19

juni

1967)

pour une décision que son Conseil communal prend dans le
plein exercice de sa souveraineté et en exécution des lois,
mais attention, ils pourraient s'adresser au Conseil d'Etat et
demander une indemnité pour préjudice exceptionnel en disant :
le Conseil communal vient de prendre aujourd'hui une décision dans l'intérêt général, mais cette décision d'intérêt général
nous cause un préjudice tellement exceptionnel, car nous avions
gagné un procès, nous pouvions faire démolir ce que la Ville
vient autoriser aujourd'hui.
Alors, ce n'est pas sur le plan civil, c'est sur le plan du
Contentieux d'indemnité que je vous demande si vous avez
éclairé suffisamment votre lanterne.
II est bien difficile d'examiner tout cela à trente-neuf, il
est bien difficile d'examiner tout cela sur base de rapports
nécessairement sommaires qu'on vous fait. Au Collège à prendre ses responsabilités, à sa majorité à l'approuver, la seule
chose que je demande, c'est de savoir si ces aspects-là du
problème ont également été étudiés.
M . l ' E c h e v i n D e R o n s . Monsieur Pierson, la question n'a
pas été posée effectivement comme vous la posez aujourd'hui.
Je vous fais observer qu'il y a bien eu une réserve à propos
de l'affaire Etrimo, mais cela n'est pas vrai pour les permis
de bâtir délivrés à d'autres communes. Par conséquent, le
problème reste quand même entier, réserve ou pas réserve
à l'égard d'Etrimo, là le problème reste posé.
Nous croyons que nous pouvons nous appuyer sur l'avis
de la Commission, sur l'avis de la Cour de Cassation, sur
l'avis des conseillers juridiques dont j'ai parlé et également
et là j'attache tout de même beaucoup d'importance à cet
avis, à l'avis de notre avocat, de l'avocat de la Ville qui, à
propos d'un autre affaire, en arrive exactement aux mêmes
conclusions que celles auxquelles arrive la Commission nationale.
Alors, je crois quand même être entouré de suffisamment
d'avis juridiques pour pouvoir vous proposer l'adoption de ce
plan d'aménagement.

(19

juin

—

1967)

1446

—

M . Van Geyt avait encore parlé du permis de bâtir qui
aurait été délivré ou qui a été délivré après le vote du plan
d ' a m é n a g e m e n t et a dit: « O u i mais, vous avez tout de même
eu connaissance de difficultés qui se sont fait jour à propos
de l'affaire Etrimo ». Mais c'est bien évident, Monsieur Van
Geyt, mais ces réclamations nous les avions reçues à
propos de l'enquête de notre premier plan d'aménagement
et les r é s u m é s de ces réclamations figuraient dans le rapport
qui a été adressé au Conseil, à cette époque, et nous y avons
répondu bien entendu dans l'esprit de cette époque et ce
raisonnement de la Ville a d'abord été approuvé par le Conseil communal, a certainement été approuvé par les fonctionnaires supérieurs et m ê m e le Ministre n'a pas à approuver
ce raisonnement non plus, parce qu'en fait, il nous renvoie
ce dossier uniquement parce que la Commision consultative
avait d'autres conceptions urbanistiques ; une autre densité
permettait très bien des bâtiments en hauteur et notamment
les bâtiments Etrimo.

M. V a n Geyt. V o i c i : i l est évident qu'au moment de
conclure avec Etrimo, la Ville a pris un risque alors abstrait,
et dont il est devenu évident par la suite qu'elle a eu tort de
le prendre. Mais si l'autorisation de bâtir pour les constructions litigieuses n 2 et 3 a été donnée au moment où le
risque abstrait avait commencé à se transformer en risque
concret, en ce sens que la procédure concernant l'affaire Etrimo était engagée, la nouvelle faute commise était évidemment
plus grave. C'est pour cela que je vous ai posé la question
de savoir, non pas si ces autorisations de bâtir ont été délivrées avant l'arrêt de la Cour de Cassation, mais bien si
elles ont été délivrées avant ou après l'ouverture de la
procédure concernant l'affaire Etrimo.
0 s

M . l'Echevin
là une question
date exactement
arrêt de la Cour

D e R o n s . Monsieur Van Geyt, vous posez
très précise mais comment savoir à quelle
a commencé la p r o c é d u r e ? Il y a eu un
d'appel en 1965.

En 1963, nous avons eu des réclamations et la procédure
s'est basée sur les arguments qui avaient été invoqués dans
ces réclamations. Mais quand est-ce que l'affaire a été portée

— 1447 —

(19 juni 1967)

devant la Cour d'Appel? Je n'ai évidemment pas trouvé de
trace dans le dossier de cette date-là. Ce n'est pas aux
frais de la Ville que cette procédure a été introduite à ce
moment-là.
D e h e e r D e c o n i n c k . Mijnheer de Burgemeester, de
heer Pierson heeft daarnet gesproken over het probleem van
de schadevergoeding dat ik ook heb aangeraakt en waarop
hij wat dieper is ingegaan.
Ik geloof inderdaad dat men een eis tôt schadevergoeding
zou kunnen stellen wanneer door een tweede plan van aanleg
belangen die worden gewaarborgd door een eerste plan van
aanleg, worden verstoord en er te dien opzichte een schade
zou blijken.
Naar U zegt, Mijnheer de Schepen, zal het plan van aanleg dat nu voorgelegd wordt wanneer het goedgekeurd wordt
door koninklijk besluit, het andere teniet doen; er is alsdan
op het gebied van wettelijkheid van het nieuwe plan van
aanleg geen probleem meer. Maar er blijft eventueel nog
een probleem bestaan van schadevergoeding, vooreerst wat
het openbaar aspect van de zaak betreft, wanneer een akte
van het openbaar bestuur een andere akte van de openbare
macht teniet doet op een onvoorzienbare wijze en zonder dat
de betrokkenen ermee konden rekening houden, maar er is
veel meer, er is ook de mogelijkheid tôt schadevergoeding
krachtens de privaatrechterlijke reden, aangezien de Stad aan
bepaalde kopers zekere erfdienstbaarheden heeft gewaarborgd
bij een verkoop.
Die erfdienstbaarheden zouden natuurlijk ook geen stand
meer houden in het geval een nieuw plan van aanleg wordt
aanvaard, maar het is duidelijk dat wij door dit nieuwe plan
van aanleg, privaatrechterlijk gewaarborgde belangen kunnen
schaden.
Maar het grote probleem blijft en wij vallen terug: of er
werkelijk schade is die tôt vergoeding kan aanleiding geven
en dat is een feitenkwestie. zijn er vergelijkbare voorwaarden
van woonomgeving aan de oude kopers, gegeven in vergelijking van het oude en het nieuwe plan van aanleg, en dat
is een loutere feitenkwestie.

(19 juin 1967)

— 1448

U verzekert ons dat de nieuwe hoogbouw de woonomgeving van de oude kopers niet in het minst schade berokkent,
dat er dus ten gronde, materieel gezien, geen eis of geen
noemenswaardige eis tôt schadevergoeding zal bestaan, dit
is natuurlijk een geruststelling voor de Stad, maar indien
dat waar is en kan bevestigd worden, geeft het ook een
zekerheid aan ons. Raadsleden, want dan kunnen wij des te
gemakkelijker het nieuw plan van aanleg goedkeuren.
Ik dank U .
De heer Schepen De Rons. Mijnheer Deconinck, wat
betreft die vergoeding, die onteigening van die erfdienstbaarheden dat is een zaak die onmogelijk is, en die, in het lang
en het breed is onderzocht geworden en waarover is beslist
geworden.
De heer Deconinck. Het nieuwe plan van aanleg, als het
geldig is, zal inderdaad die privaatrechterlijke erfdienstbaarheden teniet doen, maar op beide plannen kan overwogen
worden of er geen aanleiding tôt schadevergoeding bestaat.
Voor de Raad van State moet men de schade bewijzen,
op privaatrechterlijk vlak moet men ook de schade bewijzen,
doch in het tweede geval is het gemakkelijker want er moet
geen buitengewone schade zijn, maar de hoofdvraag is, of
er werkelijk schade bestaat, is de woonomgeving die nu
geboden wordt met het nieuw plan van aanleg vergelijkbaar met de woonomgeving die gegarandeerd was door de
dominale wet?
Ik geloof dat voor de personen die erbij betrokken zijn,
evengoed als voor ons, dit het hoofdprobleem is.
De heer Schepen De Rons. In elk geval wat onderzocht
is, dat men niet een erfdienstbaarheid kan onteigenen dat is
een zaak en die schijnt wel klaar te zijn.
Hebben die mensen of kunnen die mensen nu schade lijden
door ons plan van aanleg, ik denk van niet, tenzij, maar daar
moet het tribunaal zich over uitspreken, het feit van in een
tuin van Mijnheer X in de verte een toren te zien van Etri-

—

1449 —

(19

juni

1967)

mo, is dat een schade die hij lijd of is dat geen schade,
dat is een delikate vraag, ik kan daar niet op antwoorden,
moest ik het kunnen ik zou daar niet op antwoorden, zeker
niet in het publiek.
M . S c h o u p p e . Monsieur le Président, mon
également trait à cet aspect des choses, parce
tain que l'adoption de ce plan d'aménagement
le moins, des risques très considérables pour

intervention a
qu'il est cerentraîne, pour
la Ville,

Nous pourrions arriver au résultat suivant que nous dégageons la responsabilité du constructeur Etrimo, mais que
par contre nous faisons « encaisser » le risque par la Ville
de Bruxelles qui pourrait, et qui sera très probablement,
je dis même vraisemblablement attaquée en justice par ceux
qui ont obtenu l'arrêt en Cour de Cassation, et qui vont
arguer qu'il n'appartient pas au Conseil communal de se
substituer à la justice.
Quoi que nous fassions, la solution adoptée ici apparaîtra
toujours comme une espèce d'artifice dont le but est de
mettre à néant l'arrêt de justice.
Je crains donc fort que ce soit la Ville qui risque d'écoper
dans cette affaire.
Alors, je voudrais proposer ceci: je sais bien qu'il y a
des aspects très divers à ce problème. D'une part, il y a
les plaideurs qui ont déclenché ce procès, d'autre part, il y
a l'aspect financier pour la Ville où nous devons éviter, à
tout prix, que cette affaire n'entraîne une catastrophe financière pour nos finances, parce que c'est à cela qu'on pourrait
en arriver. Il s'agit d'une affaire où des dizaines de millions
de francs sont engagés et. d'autre part, il y a aussi l'aspect
humain.
Des gens ont fait confiance à cette société de construction,
ont acheté des appartements: la démolition éventuelle aurait
pour eux des conséquences très pénibles.
Plusieurs questions ont été posées aujourd'hui au sujet desquelles une réponse précise n'a pas pu être donnée, et je
comprends très bien les hésitations de M . l'Echevin. Quand

(19

juin

1967)

—

1450 —

on nous dit est-ce qu'il est certain que, lorsque les plaideurs, devant la décision du Conseil communal de Bruxelles qui met à néant un arrêt de la Cour de Cassation, vont
se retourner contre nous et que, par conséquent, nous risquons de devoir payer plusieurs dizaines de milliers de
francs, les hésitations peuvent se concevoir!
Donc, en tout cas, cette affaire doit, à mon sens, être
réexaminée une nouvelle fois. Je sais bien qu'une solution
devrait intervenir le plus rapidement possible mais, tout de
m ê m e , ce n'est pas une nouvelle affaire; elle traîne déjà
depuis plusieurs années.
Je crois que l'intérêt de la Ville commande que nous
examinions le nouvel aspect des choses qui a été évoqué
aujourd'hui, de façon que nous ayons toutes les garanties
que si nous prenons la décision politique qu'on nous demande,
cela n'entraînera pas, pour la Ville, des conséquences catastrophiques.
Nous demandons donc formellement, Monsieur le Président, que ce point soit retiré de l'ordre du jour, comme
cela a déjà été le cas pour le plan d ' a m é n a g e m e n t de la
rue de la L o i , que le Service du Contentieux le soumette à
un nouvel examen et que, par après, on revienne à nouveau devant le Conseil communal au moment où toutes les
garanties pourront nous être données d'une manière formelle.
M . l ' E c h e v i n D e R o n s . Mesdames, Messieurs, M . Schouppe nous dit que l'adoption du plan d'aménagement fait
courir un risque à la Ville. Je ne le crois pas.
Mais ce dont je suis certain, c'est que si le Conseil communal ne vote pas de plan d ' a m é n a g e m e n t , c'est alors qu'il n'y
a pas seulement le risque, mais c'est alors que nous nous
exposons sûrement à devoir payer des centaines de millions,
parce que Amelinckx va se retourner immédiatement contre
nous, parce que Humblet et Michiels vont se retourner immédiatement contre nous et là ces Messieurs peuvent invoquer
les conclusions de la Commission, parce que la Commission
dit bien: « E n l'absence d'un plan d ' a m é n a g e m e n t . . . etc. ».
Donc là il y a une certitude que la Ville aura à payer des
centaines de millions de francs de dommages et intérêts.

— 1451 —

(19

juni

1967)

Nous ne voulons pas et nous ne pouvons pas courir ce
risque et, par conséquent, nous n'avons pas le choix nous
devons, et le plus tôt possible, voter un plan d ' a m é n a g e m e n t .
Je ne suis pas tout à fait d'accord avec M . Schouppe lorsqu'il
parle d'artifices.
Je vous rappelle quand m ê m e que la Ville a été prévoyante,
a étudié ce problème de l ' a m é n a g e m e n t de ce quartier, elle
a fait un premier plan d ' a m é n a g e m e n t , est passée à l ' e n q u ê t e ,
a pris une deuxième décision, a pris des contacts nombreux
avec l'autorité s u p é r i e u r e et l'autorité supérieure n ' a pas osé
improuver notre décision en ce qui concerne la loi domaniale.
Que voulez-vous de plus? Nous ne faisons que maintenir
en fait une prise de position que nous prenons depuis 1961.
D'ailleurs, quand M . Schouppe me demande de remettre
l'affaire, je n'en vois vraiment pas l'utilité. Elle a été examinée
pendant des mois par tous nos services compétents, par les
services compétents du Ministère, par la Commission nationale,
par d'autres avocats, et au surplus, n'oubliez pas qu'il ne
s'agit ici que d'une adoption provisoire, c'est-à-dire que cette
décision doit être soumise à l'enquête et que dès lors tous
les intéressés auront l'occasion de faire de nouveau valoir
toutes leurs réclamations et tous leurs arguments et sur le vu
toutes leurs réclamations, le Conseil communal sera appelé
une nouvelle fois à se prononcer et alors définitivement.
Alors de grâce, Mesdames et Messieurs, je vous en supplie, votons aujourd'hui ce plan en première lecture, il sera
soumis à l ' e n q u ê t e , les intéressés introduiront leurs réclamations, vous les connaîtrez, elles vous seront exposées et
après cela il y aura alors une décision définitive.
Si vous ne le faites pas, des procès vont devoir être
plaides et en l'absence d'un plan d'aménagement, je vous
préviens. Mesdames et Messieurs, nous courons après des
risques, la certitude de causer des risques. Alors tout de
m ê m e , nous avons un intérêt tous ici sur tous les bancs à
sauvegarder les intérêts de la Ville.
M . C o u s i n . Monsieur l'Echevin, je voulais vous demander
une précision, suite à l'amendemnt introduit par M . Pierson

(19

juin

1967)

— 1452 —

au sujet de l'élargissement éventuel de la voirie du S'Heeren
Huys. L a partie élargie du S'Heeren Huys, à mon avis, sera
donc à double circulation. L a partie actuelle ne serait donc pas
élargie. Sera-t-elle à sens unique?
Si elle est à sens unique, personnellement, je ne vois
pas de motif alors d'exproprier le voisin et si elle devait
être à double circulation, je crois qu'alors il faudrait que
l'on s'aligne sur l'élargissement prévu par notre plan d'aménagement.

M. l'Echevin De Rons.

Monsieur Cousin, il a été dit que
pour le restant de la voirie, elle doit être à sens unique
comme dans tout le Bois. Si on devait en faire une voie à
sens double, nous devrions nécessairement abattre des arbres
et beaucoup d'arbres et, dans ces conditions, le service a
émis un avis nettement défavorable à la revision de ce
problème.

M. Cousin. Puis-je vous demander quel sera le sens de
circulation de cette voirie à sens unique? Sera-ce des immeubles vers le Bois ou du Bois vers les immeubles?
M. l'Echevin De Rons. Le sens actuel, rien n'a changé
à ce sens unique: des bâtiments vers le Bois.
De heer Deconinck. Mijnheer de Burgemeester, vermits
ik een van de personen ben geweest die het meest het élément van de schadevergoeding heb opgeworpen, hou ik er
aan te zeggen dat inderdaad de Stad het risico moet nemen
van een eventueel procès voor schadevergoeding te krijgen.
Het is aan diegene die de Stad zou aanvallen te bewijzen
dat zij schade geleden hebben. Bovendien voor de eventualiteit
dat er schade is, kan de zaak nooit zulk een omvang nemen
als wanneer dat wij zouden voortvaren in de mist, want
inderdaad, indien wij blijven bij het enige plan van aanleg
van de domaniale wet en een toestand van uitgereikte bouwvergunningen laten bestaan zonder stelling te nemen en
zonder de schade trachten te regulariseren, juist dan is het
dat zich voor de Stad nog grotere moeilijkheden zouden
voordoen.

—

1453 —

(19

juni

1967)

M. Van Geyt. Monsieur le Bourgmestre, il y a au moins
deux é l é m e n t s que M . l'Echevin a évoqués tout à l'heure
qui demandent, me semble-t-il, que nous nous donnions ne
fut-ce que quinze jours de réflexion avant de nous prononcer
sur le plan proposé.
Le premier c'est la note de la Commission d ' a m é n a g e m e n t
du territoire: M . l'Echevin a dit qu'il la tenait à notre disposition. C'est là, tout de m ê m e un élément capital du dossier,
dont i l serait normal que nous puissions prendre dûment
connaissance.

M. l'Echevin De Rons.

J'ai donné l'essentiel.

M. Van Geyt. Vous avez donné lecture du passage principal. Nous avons dû juger à l'audition ce qui tout de m ê m e
n'est pas la meilleure façon!
D e u x i è m e m e n t , il y a une question au sujet de laquelle
M . l'Echevin n'a pas donné un avis précis, à savoir si la
décision que nous sommes invités à prendre pourrait avoir un
effet rétroactif.

M. l'Echevin De Rons.

Mesdames et Messieurs, je vous
propose é v i d e m m e n t de ne pas remettre cette discussion.
Je crois que nous avons eu une longue séance de sections
réunies consacrée
aux divers aspects de la question,
aujourd'hui encore nous avons consacré une longue discussion à ces problèmes. Je vous rappelle qu'il n ' y a plus qu'une
réunion publique avant les vacances et notamment le 3 juillet.
Il est certain que, comme chaque année, cette séance sera
chargée, ne compliquons quand même pas davantage des
affaires qui n'ont, à mon sens, aucune espèce d'utilité.
Quant à l'effet rétroactif, je vous en ai parlé en sections
réunies où l'affaire a é t é soulevée, il y a eu un arrêt du
Conseil d'Etat qui promet de délivrer a fortiori un permis de
bâtir en fonction d'un plan d'aménagement approuvé par après.
Dès lors, ici la chose est possible.

M. le Bourgmestre. Nous sommes saisis d'un amendement
ainsi r é d i g é : « Prolonger la bande de 10 mètres de large dont

(19 juin 1967)

— 1454 —

l'expropriation est prévue pour l'élargissement de l'avenue
S'Heeren Huys à travers la dernière parcelle jusqu'à l'entrée
du Bois ».
Je pense que M . l'Echevin des Travaux publics propose
que le vote soit négatif. Vous demandez l'appel nominal,
Messieurs?
Ceux qui sont favorables à l'amendement
lever la main.

veulent bien

Cet amendement est mis aux voix à main levée et repoussé
par vingt-deux voix contre neuf. Il y a une abstention.
Dit amendement is ter stemming gelegd met opgeheven hand
en verworpen met tweeentwintig stemmen tegen negen. Er is
één onthouding.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming.
32 membres prennent part au vote;
32 leden nemen deel aan de stemming;
24 membres répondent oui ;
24 leden antwoorden ja;
8 membres répondent non ;
8 leden antwoorden neen.
— En conséquence, les conclusions des rapports sont
adoptées.
— Bijgevolg worden de conclusies van de verslagen aangenomen.
Ont voté pour:
Hebben voor gestemd:

M.-de heer Mergam, M -Mevr. Avella, MM.-de heren Creyelman, Leblanc, Brynaert, Pire, Deconinck, Snyers d'Attenhoven, Musin, Cousin, Cabuy, Klein,
M -Mevr. Servaes, MM.-de heren De Rons, M -Mej. Van den
Heuvel, M -Mevr. Van Leynseele, MM.-de heren Piron, Mome

me

lle

rae

— 1455 —

(19

juni

1967)

relie, Van Halteren, Jonckheere, De Boeck, De Grauw, et-en
Cooremans.
Se sont abstenus.Hebben
zich onthouden.- MM.-de heren Vande Broeck,
Schouppe, Dispy, Van Geyt, De Greef, H . , Thielemans!
M -Mevr. Cristolovean et-en M.-de heer De Greef, C .
me

*

**
—

M. le Bourgmestre

—

Te zestien

—

M.

De

quitte la salle à 16

uur verlaat

Rons,

premier

— Het voorzitterschap
Schepen,
waargenomen.
—

M. le Bourgmestre

heures.

de heer Burgemeester

de

Echevin

présidence.

assume

la

zaal.

wordt door de heer De Rons, eerste

reprend la présidence

— Het voorzitterschap
te 16 uur 30 hernomen.

wordt door de

à 16 heures

heer

30.

Burgemeester

*
**

12
Eglise Unifiée

Anglicane,

Compte

de

à Ixelles.

1965.

— M l'Echevin Van den Heuvel fait, au nom du Collège, les rapports suivants:
— Mevr. de Schepen Van den Heuvel brengt, namens
het Collège, de volgende verslagen uit:
m e

L'Administration communale d'Ixelles nous transmet, pour
être soumis à votre avis, le compte de 1965 de l'Eglise Unifiée Anglicane, à Ixelles, dont la circonscription paroissiale
s'étend également sur le territoire de la Ville.

(19 juin 1967)

— 1456 —

Ce compte est résumé comme suit :
Recettes

fr.

Dépenses

1.387.187
1.334.989

Excédent

fr.

52.198

Si l'on constate, en recettes, une certaine augmentation de
la contribution des fidèles, par contre les dons n'ont atteint
que 50 % environ de la prévision faite et la S.A. Auxari n'a
versé que 650.020 francs sur les 968.000 francs d'indemnité
prévue pour l'exécution des travaux de construction de la
Galerie Louise.
Le fonds de réserve n'a pas été repris au compte ni le
déficit fictif de l'exercice 1964.
Les dépenses ont été effectuées dans les limites ou en
dessous des crédits prévus, notamment pour les travaux de
décoration et de grosses réparations de l'église inscrits pour
177.816 francs et 292.204 francs aux articles 55 et 56, ce
qui permet de terminer le compte en excédent.
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce
compte.

13
Eglise Unifiée

Anglicane, à Ixelles.

Modifications au budget de 1966.
L'Administration communale d'Ixelles nous transmet, pour
être soumise à votre avis, une demande de modifications au
budget de 1966 de l'Eglise Unifiée Anglicane, à Ixelles, dont
la circonscription s'étend également sur le territoire de la
Ville.
Le total des crédits supplémentaires sollicités s'élève à
652.528 francs, couvert par de nouvelles recettes, des transferts de crédits en dépense et la suppression du crédit de

— 1457 —

(19 juni 1967)

100.000 francs prévu à l'article 27: « Entretien de l'église »,
pour la réparation de la toiture de l'édifice religieux qui ne
sera pas effectuée en 1966.
D'autres frais de réfection à l'église pour un montant de
80.000 francs et nécessités par des travaux effectués aux
abords immédiats de celles-ci, ont été remboursés par la S.A.
Auxari; ils figurent aux articles 28a des recettes extraordinaires et 55 et 56 des dépenses extraordinaires.
Le fonds de réserve à l'article 49 est porté à 663.914 francs.
Cette majoration provient surtout de la modification apportée
au budget de 1965, approuvée par la Députation permanente.
Il semble cependant que la reprise de ce fonds à l'article 18
des recettes pour un montant de 600.647 francs, aurait dû
être comprise à l'article 20 dans l'excédent présumé de l'exercice 1965.
Enfin, les fonds des obligations sorties aux tirages, soit
55.000 francs, ne devraient pas être portés en moins dans les
recettes, mais devraient normalement figurer en recettes extraordinaires et la contre-partie portée à l'article 49 « Fonds de
réserve ».
La nouvelle balance du budget modifié s'établit comme suit:
. fr.
1.384.779
Recetes
1.384.779
Dépenses
Sous réserve de ce qui précède, nous avons l'honneur
Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ces modifications budgéaires.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming.
32 membres prennent part au vote ;
32 leden nemen deel aan de stemming;
24 membres répondent oui ;
24 leden antwoorden ja;
8 membres répondent non ;
8 leden antwoorden neen.

(19 juin 1967)

— 1458 —

— En conséquence, les conclusions des rapports sont
adoptées.
—• Bijgevolg worden de conclusies van de verslagen aangenomen.
Ont voté pour:
Hebben voor gestemd: M.-de heer Mergam, M -Mevr. Avella, MM.-de heren Creyelman, Leblanc, Brynaert, Pire, Deconinck, Snyers d'Attenhoven, Musin, Cousin, Cabuy, Klein,
M -Mevr. Servaes, MM.-de heren De Rons, M -Mej. Van den
Heuvel, M -Mevr. Van Leynseele, MM.-de heren Piron, Morelle, Van Halteren, Jonckheere, De Boeck, De Grauw, et-en
Cooremans.
me

me

1,e

mp

Se sont
Hebben
Schouppe,
M -Mevr.
rae

abstenus:
zich onthouden: MM.-de heren Vande Broeck,
Dispy, Van Geyt, De Greef, H . , Thielemans,
Cristolovean et-en M.-de heer De Greef, C.

14
Eglise Sainte-Gertrude, à Etterbeek.
Travaux divers de remise en état.
— M l'Echevin Van den Heuvel fait, au nom du Collège, le rapport suivant:
— Mevr. de Schepen Van den Heuvel brengt, namens
het Collège, het volgend verslag uit:
m e

L'Administration communale d'Etterbeek nous fait parvenir,
pour être soumis à votre avis, les documents techniques relatifs à divers travaux de remise en état de l'église SainteGertrude à Etterbeek, dont la paroisse s'étend également sur
une partie du territoire de la Ville.
Ces documents n'ont donné lieu à aucune observation de la
part des Services techniques de la Ville.

— 1459 —

(19 juni

1967)

Les travaux, qui ne sont pas subsidiables par l'Etat, sont
estimés à 435.000 francs, à savoir:
Pavement du transept et de l'allée latérale droite . fr. 125.000
Peinture des corniches, grilles, portes, fenêtres . . 110.000
Nouvelle installation d'éclairage
175.000
Travaux divers
25.000
La Fabrique d'église, qui équilibre difficilement son budget,
a néanmoins pris à sa charge les travaux de plomberie de la
toiture.
La dépense étant supportée par les administrations communales d'Etterbeek et de Bruxelles, la quote-part de la Ville
s'élèverait à
435.000 x 1.054 (paroissiens bruxellois)
= 24.003 francs.
19.101
(nombre total de paroissiens)
Cette dépense peut être imputée à l'article 197 du budget
ordinaire de 1967: ((Entretien des églises, temples et presbytères )>.
Nous avons donc l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs d'approuver:
1) l'exécution de ces travaux;
2) les documents techniques dressés par l'Administration communale d'Etterbeek;
3) l'intervention de la Ville dans la dépense au prorata du
nombre de Bruxellois domiciliés dans la paroisse, à savoir
24.003 francs et de renvoyer le dossier, pour suite, à la
commune d'Etterbeek.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents ( 1 ).
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen bij eenparigheid van de
stemmen (2).
(1)

Voir

p.

(2) Z i blz.
deelgenomen.
e

1400

les

1400 de

noms

des

n a m e n van

membres

ayant

pris

part

au

vote.

de l e d e n die aan d e s t e m m i n g h e b b e n

(19 juin 1967)

— 1460 —

15
Maison des Jeunes,
à construire au Stade Charles Vander Putten
(première phase).
Avant-projet. — Approbation.
Crédit

— M

me

supplémentaire.

l'Echevin Van Leynseele fait, au nom du Collège,

le rapport suivant:

— Mevr. de Schepen Van Leynseele brengt, namens het
Collège, het volgend verslag uit:
Un crédit de un million de francs a été prévu au budget
extraordinaire de 1967 en vue de la construction d'une Maison
des Jeunes.
Afin de tirer parti, au mieux, du « Centre Créatif » existant
déjà au Stade Charles Vander Putten, boulevard de l'Abattoir,
il a été demandé au Service de l'Architecture d'étudier la possibilité d'agrandir les bâtiments existant à cet endroit afin d'y
aménager une « Maison des Jeunes » totalement indépendante
de la plaine de jeux tout en conservant la possibilité d'y accéder en cas de besoin.
Le Service en question nous a fait parvenir l'avant-projet
ci-annexé dont la réalisation permettrait un fonctionnement
rationnel et indépendant de la Maison des Jeunes projetée,
conformément aux critères minima établis par le Service national de la Jeunesse, critères dont le respect est indispensable
pour obtenir l'agréation de l'établissement et l'octroi de subsides de fonctionnement.
Le coût du gros œuvre, qui constitue la première phase des
travaux, à exécuter en 1967, a été estimé à 1.700.000 francs.
y compris les installations sanitaires.
Par contre, le chauffage et l'électricité feraient l'objet d'une
deuxième phase, à exécuter à charge du budget extraordinaire
de 1968.

— 1461 —

(19 juni

1967)

Quant au parachèvement, il serait exécuté, pour la plus
grande part, par les usagers eux-mêmes, conformément au vœu
exprimé, récemment encore, par la majorité des animateurs de
Maisons des Jeunes qui considèrent que mettre à la disposition
des usagers une maison « toute faite » est contraire aux buts
poursuivis, l'aménagement des locaux selon leurs goûts constituant une activité à aspects multiples des plus fructueuses.
Le coût des installations sanitaires, qui pourront également
être utilisées par les occupants de la plaine de jeux en remplacement de celles qui disparaîtront par suite de la construction
de la Maison des Jeunes, serait pris en charge par le Service
des Sports qui dispose, à cet effet, d'un crédit de 300.000 fr.
au budget ordinaire de 1967.
L'estimation totale étant de 1.700.000 francs et la somme
prévue au budget extraordinaire de 1967 n'étant que d'un million, il y aurait lieu de solliciter un crédit supplémentaire de
400.000 francs par voie de modification budgétaire.
Le Collège a donc l'honneur de vous proposer, Mesdames
et Messieurs,
1) d'approuver le principe de la construction et l'avant-projet
ci-joint d'une Maison des Jeunes à édifier au Stade Charles
Vander Putten ;
2) d'imputer la dépense de 1.700.000 francs qui en résultera:
a) pour un montant de 1.400.000 francs sur l'article 33
du budget extraordinaire de 1967: « Création et aménagement de maisons des jeunes » ;
b) pour un montant de 300.000 francs sur l'article 36 du
budget ordinaire de 1967: «Installations communales
de sports et de jeux — Amélioration des installations
et acquisitions diverses » ;
3) de solliciter, par voie de modification budgétaire, un crédit
supplémentaire de 400.000 francs à l'article 33 du budget
extraordinaire de 1967.

De heer V a n Geyt. Mijnheer de Burgemeester, ik meen
dat wij ons wel kunnen verheugen dat, wat betreft het stede-

(19

juin

1967)

—

1462 —

Iijk jeugdtehuis, er eindelijk een belangrijke stap in de goede
richting wordt gedaan. Maar ik zou er willen aan herinneren
dat, tijdens de diskussie van de Stadsbegroting, er op verschillende banken werd gezegd — ik geloof trouwens met
instemming van de Schepen — dat het wenselijk zou zijn om
de in uitzicht gestelde gemeentelijke Jeugdraad in funktie te
zien treden, nog voor de oprichting van het Jeugdtehuis. Bij
deze gelegenheid zou ik dan willen vragen hoe ver de zaken
op dat gebied staan.
M . L e b l a n c Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, au sujet de cet aménagement ou de cette construction
d'une Maison de Jeunes, je crois que je ne puis que me
réjouir puisque, à plusieurs reprises dans cette enceinte, j'ai
défendu l'idée d'un appui, d'un soutien pour des initiatives
de ce genre. J'aurais aimé avoir cependant deux précisions.
Premièrement, ce que coûterait la seconde phase de cette
réalisation — puisqu'on nous présente ceci comme une première phase — et quand se présentera la réalisation de la
deuxième phase. Deuxièmement: à combien se chiffreront les
frais d'entretien ou de fonctionnement que la Ville prendra
en charge une fois que cette réalisation sera acquise.
Mais outre ces deux questions, permettez-moi de revenir
un instant sur ce que j'ai demandé à plusieurs reprises:
c'est qu'on reconnaisse le rôle éminemment utile rempli
depuis plus de dix ans par un certain nombre d'autres maisons
de jeunes existantes sur le territoire de la Ville.
J'ai demandé qu'on les encourage en trouvant un mode
d'interventions, notamment au point de vue prise en charge
d'une partie des frais de fonctionnement. La dernière fois
que j'ai évoqué cette question — je pense à l'occasion de la
discussion du budget en décembre dernier — M
l'Echevin
avait laissé entendre d'une façon très formelle même que
le problème serait réexaminé par le Collège en vue d'aboutir
à des conclusions concrètes.
m e

Je constate qu'actuellement on propose de passer à des
frais en ce qui concerne cette maison-ci, sans avoir encore
présenté des propositions d'encouragement aux initiatives
existant de longue date, ayant rendu de très précieux ser-

—

1463 —

(19

juni

1967)

vices en ce qui concerne la jeunesse soit délinquante, soit
pré-délinquante, soit simplement menacée. J'estime qu'il y a
là une œ u v r e urgente à accomplir et je demande quand
Madame l'Echevin pense que des propositions seront introduites ou pourront être introduites devant le Conseil.
M . K l e i n . Monsieur le Président, je me permets d'intervenir, parce que lors du dernier budget, lorsqu'on a discuté
du problème des aides possibles à la jeunesse, je m'étais
permis de demander que l'on encourage et que l'on continue
la politique, disons, les projets de création de maisons de
jeunes sur le territoire de la Ville.
J'avais émis l'idée q u ' a p r è s la réalisation d'une première
maison de jeunes, on essaye dans chacun des quartiers de
la Ville d'en élaborer une, c'est-à-dire concrètement après
cette première maison de jeunes qui se situera à la plaine
Charles Vander Putten qu'il y ait donc une maison de jeunes
si possible à Laeken, une maison de jeunes dans le quartier
de la chaussée d'Anvers, une à Neder-Over-Heembeek, une
à Haren ; ainsi on aurait quatre ou cinq maisons sur le territoire de la Ville.
Je voudrais donc féliciter le Collège, en particulier
M
l'Echevin Van Leynseele, de l'initiative qu'elle a prise
de commencer par la réalisation de cette première maison
de jeunes. Je la félicite parce que je crois que cette idée
a deux avantages fondamentaux.
m e

Le premier de ces avantages, c'est que cette maison de
jeunes sera une maison ouverte, c'est-à-dire que tous les
groupements et tous les individus pourront y accéder sans
distinction aucune, tous les groupements de quelque nature
qu'ils soient, quelles que soient leurs tendances philosophiques, leurs tendances politiques, leurs tendances culturelles
et secundo qu'en plus de cela tous les individus, tous les
particuliers de quelque âge qu'ils soient, puissent y accéder
également en dehors des groupements et alors l'ensemble
sera structuré de telle manière que tous ces groupements et
ainsi que ces individus puissent également être intéressés à la
gestion de cette maison, ce qui est excessivement important,
parce que si nous voulons réellement donner des responsabi-

(19

juin

1967)

—

1464 —

lités aux jeunes et si nous voulons les préparer à leur rôle
de citoyen, eh bien, nous devons dès qu'ils sont en âge de le
comprendre, nous devons leur faire prendre des responsabilités.
Et alors, le deuxième grand avantage que j ' y vois, c'est
que tout de même ce sera une maison de jeunes qui sera
placée sous une certaine surveillance, c'est-à-dire qu'il y
aura en permanence un éducateur et cette permanence sera
particulièrement efficace les samedis et les dimanches.
Le règlement du Service national de la Jeunesse, auquel
d'ailleurs la maison de jeunes érigée par la Ville de Bruxelles se soumet, eh bien, ce règlement prévoit expressément
que le samedi et le dimanche obligatoirement, il faut qu'il
y ait un éducateur sur place pour permettre ainsi à tous les
jeunes de s'y rendre et surtout pour permettre une surveillance discrète bien sûr, mais une surveillance tout de même
qui, si elle n'existait pas, eh bien, je crois véritablemnet qu'elle
ne répondrait pas aux objectifs généraux que la Ville doit
poursuivre en ce domaine.
M . S c h o u p p e . Monsieur le Président, je vais être bref.
M . Klein a eu l'amabilité de faire plusieurs des suggestions
que je voulais faire. Cela signifie qu'en ce qui concerne la
jeunesse, les préoccupations peuvent être communes et, en
fait, sont souvent communes.
Je voudrais aussi insister pour que cette maison soit ouverte
à tous les groupes sans aucune discrimination, mais il est
un autre aspect du problème sur lequel je voudrais tout
de même insister quelque peu, et qui a été évoqué en passant part notre collègue M . Van Geyt, c'est le problème
du Conseil communal des jeunes qui est évidemment très lié
à celui de maisons des jeunes. Il s'agit du problème des
jeunes en général.
Si je me souviens bien, M l'Echevin nous avait fait une
certaine promesse à ce sujet, au cours de la discussion du
budget du mois de décembre. On nous avait promis, si j'ai
bonne mémoire et je crois savoir qu'au mois de janvier ou
février il y aurait des propositions précises en la matière.
Je ne vais pas insister aujourd'hui.
m e

—

1465 —

(19 juni

1967)

Je tiens simplement à prévenir qu'un de ces jours nous
allons revenir à charge et que nous allons mettre une question à l'ordre du jour du Conseil communal, de façon à ce
qu'une décision intervienne enfin à ce sujet.
Tout le monde proclame qu'il
de la Jeunesse. Depuis plusieurs
des ou des crédits à notre budget
mais j u s q u ' à présent nous n'avons

M

faut un conseil communal
a n n é e s figurent des subsiqui est voté en fin d ' a n n é e ,
rien vu de concret.

l'Echevin Van Leynseele. Je voudrais d'abord
répondre à mes collègues M . Van Geyt et M . Schouppe au
sujet de la Commission consultative de la Jeunesse.
me

Avant de vous présenter un rapport constructif, j ' a i demandé
au Service des Œ u v r e s sociales de faire un recensement
de tous les groupements culturels, sportifs, éducatifs qui ont
leur siège à Bruxelles. U y en a un nombre incalculable. Je
vous en donnerai connaissance à la r e n t r é e , i l y en a peutêtre des centaines et avant de prendre une décision, nous
voudrions savoir où nous allons, à quoi nous nous engageons.
Alors, je voudrais dire à M . Leblanc que c'est à peu près
la m ê m e réponse. Les maisons de jeunes, si vous saviez le
nombre de maisons de jeunes qu'il y a sur le territoire de
Bruxelles, c'est fantastique: je vous donnerai également
connaissance de ce nombre de maisons de jeunes. Il est certain qu'il faudrait des millions pour aider ces maisons de
jeunes, enfin écoutez cela le Collège peut toujours voir mais
je n'ose pas vous faire de promesses à ce sujet. Commençons
par être satisfaits d'avoir sur le territoire de Bruxelles une
maison de jeunes.
Vous me demandez combien cela va coûter pour l'achèvement, pour le chauffage? M . Somme, le Directeur, dit que
pour le chauffage c'est environ 130.000 francs, l'électricité
ce sera un devis à établir et qui sera exécuté après que
la première phase sera terminée.
Quant aux subsides que nous pouvons espérer, cette maison peut évidemment répondre, sous forme d'agréation du
Service national de la Jeunesse du Ministère de la Culture.

(19 juin

1967)

— 1466 —

Nous pouvons espérer une subvention pour un directeur rétribué d'un montant total maximum de 70.000 francs; il y aura
toujours un moniteur et nous avons 60.000 francs pour payer
ce moniteur.
Un subside de premier équipement si la demande d'agréation de la maison a été prise en considération par le Service
national de la Jeunesse, celui-ci pourra demander une subvention extraordinaire de premier équipement de 120.000 francs
maximum.
La subvention de fonctionnement: le Service national de la
Jeunesse accorde des subsides pour le fonctionnement de
maisons de jeunes qui sont calculés d'après le nombre des
points qu'ils ont obtenus au cours d'une année suivant un
barème établi en fonction des activités des établissements.
Il est, d'autre part, possible que le Service national de la
Jeunesse mette du matériel et certains accessoires.
Je crois que là, c'est une première réalisation, il faut y
aller doucement, je crois que l'on peut déjà se féliciter d'être
arrivé à ce résultat cette année-ci.
M . L e b l a n c . Je suppose. Madame l'Echevin, que, outre ce
que vous venez de signaler comme intervention de la Ville,
il y aura la prise en charge des frais généraux, la prise en
charge du chauffage, la conciergerie, e t c . .
M . K l e i n . Monsieur le Bourgmestre, je vous prie de m'excuser de revenir une deuxième fois sur ce même sujet.
Je crois tout de même qu'il y a une question de principe à
la base qui se pose, c'est celle de savoir dans la mesure où
nous consacrons un budget à des maisons de jeunes, eh bien,
il y a deux formules.
Ou bien, ayant un budget de 1.500.000 francs, on divise
ce budget en 10, 15 ou 20, selon le nombre de maisons de
jeunes qui existent sur le territoire de la Ville et, par conséquent, chaque maison bénéficiera de 50.000 à 60.000 ou
100.000 francs et avec cette somme-là il n'y a vraiment pas
moyen de faire quelque chose de valable, ou bien on prend une
autre option et c'est pour cela que je félicite le Collège,

— 1467

( 19 juni 1967)

parce que c'est cette option-là qu'il a prise, c'est de dire:
« Voilà nous faisons une grande chose et nous la faisons à
fond ».
Je crois que c'est dans cet esprit-là qu'il faut continuer
et je crois, pour ma part, que malgré tout l'intérêt que nous
pouvons porter aux maisons de jeunes existantes, je crois
que la politique suivie par la Ville est la bonne, d'autant
plus que les maisons de jeunes existantes reçoivent, comme d'ailleurs toutes les maisons de jeunes qui sont reconnues par le Service national de la Jeunesse, des subventions de la part des autorités publiques, provinciales et
nationales.
En ce qui concerne la Ville, elle doit avant tout se soucier
de promouvoir une politique ouverte, une politique à l'intention de tous les jeunes sans distinction philosophique, politique ou culturelle.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents ( 1 ).
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van stemmen (2).

16
situés

Acquisition
en vente publique des
immeubles
rue Van Artevelde, n 142/144 et rue des Navets,
os

n° 8.

Approbation.

— M . l'Echevin Morelle fait, au nom du Collège, le rapport suivant:
— De heer Schepen Morelle brengt, namens het Collège,
het volgend verslag uit:
M) Voir p. 1400 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 1400 de namen van de leden die aan de stemming hebben
deelgenomen.

(19 juin

— 1468 —

1967)

Il est apparu de bonne gestion immobilière pour la Ville de
s'intéresser à la vente publique des immeubles situés rue Van
Artevelde, n 142/144 et rue des Navets, n° 8.
ps

L'acquisition de ces propriétés attenantes, de chaque côté,
à des propriétés du domaine privé de la Ville permet de former
un bloc homogène de huit parcelles à front des deux voies
publiques, qui contribuera à l'aménagement futur du quartier,
qui fait déjà l'objet d'études.
Le bien sis rue Van Artevelde consiste en une maison de
commerce et de rapport à trois étages outre les combles, développant une façade de 5 m., pour une contenance de 61 m 50.
2

L'autre bien, rue des Navets n° 8, comporte une maison
d'habitation à deux étages, d'une façade de 5 m. 05 et une
superficie de 28 ca. 41 dma.
Les deux propriétés ont été adjugées en masse à la Ville
au prix de 700.000 francs outre les frais et honoraires s'élevant à 161.937 francs. Ce prix est sensiblement inférieur à la
valeur d'expertise. La dépense a été imputée à l'article 5 du
budget extraordinaire de 1967 : « Réfections extraordinaires,
reconstruction et modernisation des grands immeubles de la
Ville, acquisition d'immeubles et frais d'études ».
Le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'approuver l'acquisition des immeubles précités.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents ( 1 ).
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen bij eenparigheid van de
stemmen ( 2 ) .

(1)

(2)

Voir

p.

Z i e blz.
deelgenomen.

1400
1400

les
de

noms

des

n a m e n van

membres
de

leden die

ayant
aan

pris
de

part

vote.
hebben

au

stemming

— 1469 —

(19 juni 1967)

17
Commission d'Assistance publique.
Acte d'administration.

— M. l'Echevin Van Halteren fait, au nom du Collège,
les rapports suivants:

— De heer Schepen Van Halteren brengt, namens het
Collège, de volgende verslagen uit:
Institut Bordet.
Service de chirurgie-tumeurs.
(N°

15/0420.7/1.)

Principe d'une dépense de 160.000 francs
pour l'achat de matériel médical.
Par délibération en date du 25 avril 1967, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Il s'avère indispensable d'acquérir du matériel médical étant
donné l'accroissement du nombre de malades dans le secteur
en question.
La dépense, estimée à 160.000 francs, sera imputée sur
l'article 114.430 du budget extraordinaire de 1967: « Institut
Bordet — Matériel d'équipement médical ».
Un crédit supplémentaire sera sollicité par voie de modification budgétaire.
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, sous réserve de
l'approbation de la modification budgétaire relative à cette
affaire.

(19

juin

1967)

— 1470 —

18
Commission d'Assistance publique.
Vente de parcelles.
Par délibération en date du 14 mars 1967, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de vendre de gré à gré au prix principal de 100 francs
le mètre carré pour le lot n° 1 et de 80 francs le mètre carré
pour les lots n 2 à 4, les lots de terrain n 1 à 4, sis à My,
cadastrés section A n° 694g, contenant respectivement selon
mesurage, 2 a 50 ca, 2 a 08 ca, 2 a 05 ca et 2 a 45 ca.
os

os

Considérant que les prix de vente représentent les prix
d'expertise majorés d'un tiers, conformément à la circulaire
ministérielle du 7 décembre 1865;
Considérant que tous les documents prévus par la législation
sur la matière ont été réunis par notre Commission d'Assistance
publique ;
Considérant que le produit de la vente sera porté en déduction des biens à aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou
affecté à des travaux de construction régulièrement autorisés.
Vu l'article 47 de la loi du 10 mars 1925, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

19
Commissie van Openbare Onderstand.
Vervreemding van onroerende goederen.
De Commissie van Openbare Onderstand vraagt aan de
bevoegde overheid de machtiging de hierondervermelde onroerende goederen te vervreemden :

