— 407

-

que, parmi les moyens de détruire l'insalubrité des maisons des
nécessiteux, l'un dos plus efficaces esl l'introduction de l'eau dans
ees maisons. Cela est, évidemment désirable au point de vue de
l'hygiène et de la salubrité publique; car, il est incontestable que
l'ouvrier, fatigué par le travail de la journée, hésitera à quitter sa
demeure pour aller chercher à la pompe publique l'eau nécessaire
;;n noUovngc de sa maison, tandis que, s'il a cette eau sous la main,
il ne manquera pas d'en profiler.
La section de police a recueilli à ce sujet des renseignements.
J'en ai pris moi-même qui concordent entièrement avec les siens.
Je connais un propriétaire qui, pour introduire l'eau dans sa maison, a dépens! 98 francs et quelques centimes. Il a dans cette
maison trois locataires ; il a imposé ;'i chacun d'eux une augmentation de cinq centimes par semaine, ce qui lui produit une somme
de 7 francs 80 centimes, c'est-à-dire un intérêt de près de 8 p. ç.
J'en connais un autre qui a dépensé pour le même objet une
somme de 104 francs; mais il a sept locataires, à chacun desquels
il a imposé une augmentation de loyer de 5 centimes par semaine.
Ce qui lui produit une augmentation de revenu de 35 centimes
par semaine ou de 18 francs 20 centimes par an, c'est-à-dire un
intérêt de plus de 17 pour cent par an. Il y a donc pour le propriétaire, par l'introduction de l'eau dans sa maison, une plusvalue donnée à sa propriété et une jouissance immédiate d'intérêt.
1

Je crois donc que la suppression des pompes publiques opérée,
non pas immédiatement, mais lentement et avec toute la circonspection qu'y met le Collège, loin de diminuer les conditions
d'hygiène et de propreté pour les habitations de la classe ouvrière,
doit au contraire les augmenter.
M . O i ' t s . Je partage complètement l'avis de la section de police
et j'adhère à ses conclusions, quoique je n'aie pu assister à la délibération dans laquelle le rapport a été discuté et arrêt!'. Mais j'y
trouve une lacune : nos lois donnent aux administrations communales, en matière de salubrité, des pouvoirs assez larges. Il y a là
une idée qui pourrait être avantageusement mûrie. On pourrait,
en vertu de ce principe que l'administration communale doit
prendre toutes les mesures qu'exige la salubrité publique, imposer aux propriétaires des maisons construites pour être habitées
par la classe ouvrière, certaines obligations, par exemple celle de
mettre à la disposition des locataires une eau abondante et salubre, soit par des tuyaux d'embranchement se rattachant aux conduites d'eau de la v i l l e , soit par la construction de puits. Je
conçois qu'il serait difficile, peut-être même peu légal d'imposer
aux propriétaires l'obligation de prendre l'eau de la ville. Ce
serait abuser des dispositions de la loi pour exercer un monopole.
Mais, je le répète, les dispositions de la loi sont extrêmement larges

-

408

-

en matière de salubrité; elles permettent assurément d'imposer
à belui qui demande l'autorisation de construire un bataillon carré
l'obligation d'y avoir un service de distribution d'eau en quantité
suffisante et de bonne q u a l i t é , car la salubrité y es! intéressée
et si un règlement sur les habitations agglomérées destinées à la
classe ouvrière contenait une disposition en ce sens, la légalité de
celle disposition ne pourrait être contestée, et si des propriétaires
ne s'y conformaient pas, le Collège serait en droit de faire fermer,
pour cause d'insalubrité,les maisons qu'ils auraient fait construire.
Je crois qu'ainsi vous hâteriez le moment où les classes
ouvrières seront appelées à recueillir les bienfaits de notre système de distribution d'eau.
M . T i<e l e su a «a
11 est certain que la distribution d'eau intéresse à un haut degré la salubrité publique; elle intéresse même
la sûreté publique au point de vue des incendies. Comme l'a dit
l'honorable M, Orts, les pouvoirs de l'administration communale
sont extrêmement étendus en matière de voirie et de salubrité. Il
y aurait à examiner, par exemple, si, quand un propriétaire
demande à construire, à reconstruire, à changer ou à restaurer
une maison destinée à l'habitation, on ne peut pas lui imposer
l'obligation de se mettre en rapport avec le système hydraulique
de la ville. 11 y aurait à examiner si le règlement de 1848, sur
les logements insalubres, ne pourrait pas, dans l'intérêt de la
salubrité publique, être étendu au cas où le propriétaire n'aurait
pas rempli celte obligation, c'est-à-dire que, dans ce cas, on
pourrait faire fermer la maison, par mesure de salubrité. Je ne
lais pas de proposition en ce sens, mais je crois qu'il y a lieu
d'étudier la matière; car le système hydraulique que la ville a
a d o p t é , lui coûte très cher. Il est à désirer qu'il soit dans le plus
bref délai possible complètement exécuté.
l e MSoBarganestfs»e. Le Collège examinera la question.
11 me semble à priori qu'il y a un point de la question qui ne
peut être contesté. On peut contester que nous puissions imposer
des conditions à celui qui construit une maison pour l'habiter luim ê m e ; mais, lorsqu'on construit des maisons pour les louer à des
tiers, il me paraît évident que nous avons le droit d'intervenir;
car il y a là une question de salubrité publique.
Du reste, le Collège prend note des observations des honorables
membres. Quand il les aura é t u d i é e s , il rendra compte au Conseil
de ses investigations
Nous avons parmi nous des légistes,
MM. Fontainas et Lavallée, qui nous éclaireront sur les questions
de droit.
— Les conclusions
opposition.

du rapport sont adoptées sans aucune

-

409

-

Il esl donné lecture du rapport suivant de la section de police :
Par dric requête du 10 de ce mois, le sieur S. Chameau s'est
•dressé au Collège à l'effet de pouvoir établir un service régulier
de voitures partant s i m u l t a n é m e n t , tous les quarts d'heure, de
douze portes différentes de la ville et traversant toute la capitale
en passant par la Grandé-Plaee; il fixe le prix de la course à
|ÎJ centimes.
|,c pétitionnaire, s'étant expliqué d'une manière peu intelligible,
il clé appelé à fournir des renseignement plus précis sur l'objet
de sa requête, et a déclaré que le service d'omnibus qu'il se proposait d'organiser, partirait de douze points des faubourgs pour converger vers la Grande-Place, d'où les voitures,après avoir changé
de voyageurs, repartiraient chacune dans sa première direction.
Il résulte de là : 1° qu'il s'agit d'établir des services réguliers
entre différentes communes, et partant qu'il faut l'autorisation de
l'autorité provinciale ; 2° qu'il y aura un stationnement presque
constant sur la Grande-Place. C'est à ce dernier point de vue que
le Collège a soumis la requête au Conseil communal et que celle-ci
a été renvoyée à notre avis.
Dans l'état actuel des choses, le stationnement de douze voitures, arrivant de toutes les directions sur la Grande-Place, offre
des difficultés assez nombreuses.
Le matin, jusqu'à sept heures et demie en été, jusqu'à huit heures
en hiver, la place est occupée par le marché d'approvisionnement.
L'après-midi, à partir d'une heure, tantôt un c ô t é , tantôt un
autre, est encombré par l'étalage des salles de vente.
Enfin, le dimanche matin, depuis neuf heures jusqu'à midi et
demi, une foule compacte envahit la place où se tient un marché
spécial.
Les deux derniers obstacles peuvent être l e v é s ; mais ils donnent
la vie à la place , contribuent à maintenir la valeur des propriétés;
le marché d'approvisionnement ne saurait être déplacé sans inconvénient, mais il est compatible avec le service des omnibus qui
pourrait commencer à huit heures , sans préjudice pour le
demandeur.
Si le sieur Chameau réussissait dans son entreprise, il est évident qu'il résulterait du service des omnibus un mouvement très
considérable sur la Grande-Place, mouvement qui dédommagerait
amplement les locataires et les propriétaires,de la perte des ventes
i l'encan et du marché du dimanche.
Or, le demandeur a affirmé au Bourgmestre que ses associés
avaient formé le capital nécessaire pour faire un essai d'un an,
temps suffisant pour décider de l'avenir d'un projet que nous
croyons digne d'encouragement.
Il est incontestable que tout moyen de faciliter la circulation
:

-

410

-

et d'augmenter ou d'accélérer les communications entre les divers
points de la ville, aussi bien qu'entre la ville et les faubourgs, est
profitable à la c o m m u n a u t é . Nous ne pouvons néanmoins pas
perdre de vue que l ' é t a b l i s s e m e n t des omnibus dans toutes les
directions occasionnera une perte,au moins actuelle, aux vigilantes
et par c o n s é q u e n t à la caisse communale, que d'ailleurs nous
n'avons qu'un poids et qu'une mesure pour tous et qu'ainsi nous
devons exiger du r e q u é r a n t un droit de stationnement.
Par ces diverses c o n s i d é r a t i o n s , et voulant faciliter l'essai que
se, propose de faire le sieur Chameau sans compromettre les intérêts des tiers, nous avons l'honneur de vous proposer d'autoriser
le r e q u é r a n t à établir un service d'omnibus, dans douze directions convergeant sur la Grande-Place, avec faculté de stationner
sur cette place pour attendre les correspondances et opérer les
mutations des voyageurs. Cette autorisation serait gratuite pendant six mois, à partir du premier avril ou du premier mai prochain, et, à l'expiration de ce terme, elle serait subordonnée a un
droit de stationnement de 500 francs par voiture et par an,
payable par anticipation de mois en mois.
iYous vous demandons de conserver, pendant l'essai, sur la
Grande-Place les ventes et les m a r c h é s , sauf à recommander au
Collège de prendre les mesures provisoires que nécessiterait la
s i m u l t a n é i t é des services, et à l'inviter à vous soumettre des propositions, si l'essai r é u s s i t , pour le d é p l a c e m e n t des ventes en
plein air et du m a r c h é du dimanche.
$S. V a B a d e r t à n d e s u . Sur quoi s'est-on basé pour fixer à 300
francs le droit à paver à la ville pour chaque omnibus ?
M. l e B o u r g m e s t r e . Le voici : les fiacres qui stationnent
sur la Grande-Place, payent un droit de stationnement de 200
francs environ et de pi
nd la voiture est remisée hors ville,
un droit de 50 francs par cheval, soit en tout 300 francs pour une
voiture à deux chevaux. Le droit de 500 francs par omnibus est
donc comparativement m o d é r é . En effet, il y aura six omnibus a
deux chevaux et six à un cheval. Mais, comme il est impossible
que les m ê m e s chevaux fassent ie service pendant toute la journée,
il y aura quatre chevaux pour chaque omnibus à deux chevaux et
deux pour chaque omnibus à un cheval, soit en moyenne trois
chevaux par omnibus. Si donc vous appliquez aux omnibus la
base a d o p t é e pour les fiacres, le droit serait non pas de 500 francs,
mais de 550.
M . V a n d e r l i n d e n . Quelle n é c e s s i t é y a-t-il de fixer dès à
p r é s e n t le taux de cette r é t r i b u t i o n ?
M. l e B o u r g m e s t r e . Si vous la fixez après que la concession est a c c o r d é e , l'on vous dira qu'elle est trop lourde et que, si

-

411

-

Il diminue pas, l'on renoncera à l'entreprise. Ce ne sera
,,'unr menace, si vous voulez; mais si nous nous laissons intimiJ e P , nous pourrons aller aussi loin que l'on voudra. Je crois qu'il
esl préférable que l'entrepreneur sache à quoi il s'engage.
II. C a t t o i r . C'est un maximum.
lI.VanderliMdcsB.il y aura douze omnibus. Cette entreprise très chanceuse se trouve ainsi grevée d'une dépense de dix
franc-; par jour, et le prix des places est limité à fb* centimes.
Jl. R a n H e t . il } a une observation que l'on pourrait faire
en accordant la concession, c'est que, s'il était reconnu plus lard
que le droit de stationnement tel que nous le fixons, compromet
le succès de l'entreprise, le Conseil communal se réserverait la
faculté de le diminuer.

ili. le B o u r g m e s t r e . C'est cela 5 mais il faut bien que
l'entrepreneur sache que nous nous engageons à ne pas exiger
davantage.
l i . V a u d c r i s u d e u . Je retire mon observation.
SI. T i e i c m a n s . Il est bien entendu que ce service fera l'objet
d'un règlement arrêté par le Conseil communal?
fB. le B o u r g m e s t r e . Pardon! Nous n'avons pas à intervenir sous ce rapport. Ce sont des voitures de transport en commun
d'une commune à une autre. C'est l'autorité provinciale qui statue.
.Nous n'intervenons que parce que les voitures stationnent sur
une de nos places.
H . T i e l e n t a n s . C'est ce que je n'admets point, et c'est pour
cela que j'ai demandé la parole.
Je lis dans le rapport de la section de police : •< 11 résulte de
là : 1° qu'il s'agit d'établir des services réguliers entre différentes
communes, et parlant qu'il faut l'autorisation de l'autorité provinciale ; 2° qu'il y aura un stationnement presque constant sur la
Grande-Place. C'est à ce dernier point de vue que le Collège a
soumis la requête au Conseil communal et que celle-ci a été renvoyée à notre avis. »
Mais je lis à la fin du rapport précisément le contraire. Je lis
ceci : « Nous avons l'honneur de vous proposer d'autoriser le requérant à établir un service d'omnibus dans douze directions
convergeant à la Grande-Place, avec faculté de stationner sur cette
place pour attendre les correspondances et opérer les mutations
des voyageurs.
D'après la section de police, le service devrait être autorisé par
1 autorité provinciale. Or, le règlement de 1829 dit littéralement

-

412

-

le contraire. Après avoir exigé une concession du gouvernement
pour tout service de voitures publiques destinées au transport
des voyageurs on des marchandises, le règlement du 24 novembre 1829 porte (art 5) : « Dans les endroits où il y a des
voitures qui ne circulent que dans l'enceinte d'une commune et
des villages immédiatement avoisinants, il sera pourvu à la
police sur ces voitures par des règlements formés par la régence
locale, sous l'approbation des états députés de la province, et qui
désignera en même temps les places où ces voitures seront
stationnées. >
Nous aurons donc à faire un règlement de police qui devra être
approuvé par l'autorité provinciale, puisqu'il s'agit de plusieurs
communes.
II. l e B o u r g m e s t r e . Je ne conçois pas quel règlement l'on
pourrait faire. Ce sera le m ê m e règlement que pour les autres
voitures publiques.
M. V a n d e r l i n d e n . Pardon ! l'on pourra, par exemple, dans
ce règlement spécial déterminer les dimensions des voitures; car
les omnibus du chemin de fer sont des masses énormes que l'on
ne peut voir sans frémir descendre la Montagne de la Cour et la
Montagne du Parc. Dans toutes les villes où il y a des services
d'omnibus, à Londres, Paris, Francfort, etc., les omnibus sont
moins grands qu'à Bruxelles.
M. l e B o u r g m e s t r e . J'ai soumis à la section de police le
plan des nouveaux omnibus Ce sont de petites voitures pour
neuf personnes, sans bagages.
fêi. V a n d e r l i n d e n . Le rapport n'en fait pas mention.
Hl. le B o u r g m e s t r e . Non ! c'est que vous n'avez pas à faire
un r è g l e m e n t , car je ne conçois pas un règlement spécial pources
omnibus. Ils seront soumis, comme je viens de le dire, au même
règlement que les autres voitures publiques. Au reste, je prie le
Conseil de passer à l'objet suivant à l'ordre du jour. Je vais chercher les plans pour les mettre sous \os yeux.

Al. l ' É c h e v i n f o n t a i n a s (au fauteuil). Nous avons à nous
occuper de l'élargissement de la rue des Fripiers (i).
SI. C a t t o i r . Les conclusions du rapport de là section des
travaux me paraissent acceptables; en 1849, mon vote pour taire
remettre la délibération à huitaine, donnait à connaître que jaù(1) Voyez suprà, p. 328, le rapport de la section des travaux publics.

-

415

-

mis préféré dès lors le maintien de la largeur de 12 mètres,
adoptée en 1845, à celle de !) mètres arrêtée en 1849; je me rallie
en conséquence à la proposition de la section, et je témoignerai
en même temps ma satisfaction de voir qu'elle s'occupera
prochainement de la continuation de la rue du Midi; c'est d'une
nécessité impérieuse : la rue de l'Etuve offre une grande partie
de [ajournée des dangers, tant pour les piétons que pour les
personnes en voiture; c'est la voie principale qui conduit au
chemin de fer du Midi.
I }\. le Bourgmestre reprend le fauteuil. )
11. De V a d d e r . N'y a-t-il pas un projet de communication
directe entre les deux stations?.
II. le B o u r g m e s t r e . Oui.
II. De V a d d e r . S'il y avait un projet sérieusement étudié,
cela pourrait exercer une influence assez grande sur notre décision. La largeur actuelle de la rue des Fripiers pourrait alors
suffire, tandis que la largeur de 12 mètres est à peine suffisante
si la rue des Fripiers continue de faire partie de la communication
entre les deux stations. Ne faudrait-il pas, dans ce cas , porter la
largeur de cette rue à 14 mètres?
13. ï c B o u r g m e s t r e . La section a examiné les moyens de
communication projetés entre les deux stations. D'après elle, la
rue des Fripiers doit faire partie de cette communication directe,
et néanmoins une largeur de 12 mètres a été jugée suffisante.
¡11. V a n d e r l i n d c n . L'observation de l'honorable M. De
Vadder me parait fort juste. Si l'on adoptait une voie de communication directe entre les deux stations ne comprenant pas la rue
des Fripiers, on pourrait maintenir l'alignement actuel qui a
reçu un commencement d'exécution. Ainsi nous ne léserions pas
les propriétaires
f

M. r É c h e v i u W a l t e r . En 1845, l'honorable M. Gendebien
avait proposé une voie de communication directe, qui faisait
aboutir la rue du Midi à la rue Léopold. Ce projet a été rejeté
alors à l'unanimité.
M. V a u d c r l l u d e n . Si nous admettons l'alignement de la
rue des Fripiers à douze mètres à exécuter successivement à
mesure des reconstructions, il y aura une chose regrettable, c'est
que la génération actuelle n'en verra pas l'exécution.
M. l e B o u r g m e s t r e . Vous décrétez aujourd'hui l'alignement de la rue : il s'opérera successivement; mais le jour où nos
successeurs en voudront l'exécution immédiate, ils n'auront qu'à
déclarer l'élargissement d'utilité publique.
19.

-

414 —

M . R a n w c t . Il est probable que rétablissement d'une communication directe, qui ne comprendrait pas la rue ries Fripiers,
coulerait moins cher que l'élargissement de la rue des Fripiers.
A i n s i , l'achat de plusieurs maisons rue de la Fourche coûtera
moins cher que l'achat d'une seule maison rue des Fripiers.
*ï. l ' É c h e v i n f o n t a i n a s . Si la voie de communication
passe par la rue de la Fourche, elle ne sera pas directe.
HI. R a n w e t . Je ne cite la rue de la Fourche que comme exemple sous le rapport du prix des terrains.
Al. C a t t o i r . Pour mettre à exécution le projet de l'honorable
M . Gendebien, i l aurait fallu faire une trouée par la Grande-Place;
je ne pense pas que jamais le Conseil y eût consenti.
AI. l ' É c h e v i n L a v a l l é e . Quelle que soit la communication
directe entre les deux stations, elle comprendra toujours la rue
Neuve et la rue des Fripiers. Dans toutes les hypothèses, la rue
des Fripiers doit être élargie. Je pense qu'il suffit d'y donner une
largeur de 12 m è t r e s .
Al. V a n d e r l i n d e n . S'il n'y avait pas autre chose à faire à
Bruxelles, je comprendrais que l'on donnât à la rue des Fripiers
une largeur de 12 m è t r e s . Mais, quand i l y a tant de communications importantes qui n'ont pas m ê m e 9 m è t r e s , quand il n'est pas
décidé que la rue des Fripiers fera partie de la communication
entre les deux stations, je ne peux admettre qu'on en porte la largeur à 12 m è t r e s .
AI. l ' É c S s c v i n f o n t a i n a s . La rue des Fripiers sera toujours
une des communications importantes de Bruxelles; sa largeur
actuelle est évidemment insuffisante.
i l . V a n d e r l i n d e n . Je trouve, au contraire, que neuf mètres
suffisent. Nous avons à Bruxelles un grand nombre de rues qui
n'ont pas neuf mètres et qui sont très fréquentées.
Les conclusions du rapport de la section des travaux publics
sont mises aux voix et adoptées par 24 voix contre une
( M . Vanderlinden) etune abstention ( M . Veldekens).
AI. V e l d e k e n s motive son abstention sur ce qu'il est
propriétaire d'une maison sise rue des Fripiers.

Le Conseil reprend la discussion sur l'établissement d'un service d'omnibus; les plans des voitures sont mis sous les yeux de
l'assemblée.

-

118 —

M. V a u d c r l i n d e s i . On a parlé (ont à l'heure d'omnibus à
ml cheval. 11 sera impossible à un omnibus clans ces conditions de
mvir les montagnes que nous avons dans la ville
¡11. le B o u r g m e s t r e . Les six omnibus du bas de la ville
n'auront qu'un cheval. Les six omnibus du haut de la ville auront
deux chevaux. Ainsi tous les omnibus qui auront des montagnes
à gravir, seront attelés de deux chevaux; les autres n'en auront
qu'un.
12. V a u d e r l i u d e B i . L'octroi en fera mention. Cela est nécesAutrement, après avoir obtenu la concession, l'on pourrait
changer tout cela.

saire

11. le B o u r g m e s t r e . Si le Conseil l'entend ainsi, je le
veux bien. J'ai du reste fait observer à l'entrepreneur qu'il serait
impossible aux omnibus de gravir les montagnes avec un seul
cheval. 11 m'a répondu que les omnibus qui auraient des montagnes i gravir, seraient tous attelés de deux chevaux.
•II. Orts. L'Administration communale conserve toujours sur
ces voilures les mêmes droits de police que sur les autres voitures
publiques. Si l'on reconnaît plus tard des inconvénients dans le
service tel qu'il sera établi, l'on fera un règlement de police.
11. T i e l c m a n s . Il ne faut pas que l'on puisse argumenter
plus tard de ce qu'il n'en n'a pas été question, lors de l'établissement de ce service.
11. le B o u r g m e s t r e . On pourra mettre dans la concession
que les omnibus qui auront des côtes à gravir devrojit être
attelés de deux chevaux.
11. De H e u r e . Il faudrait que ce fût formulé.
11. Orts. Le concessionnaire devra formuler un projet pour
obtenir l'autorisation de stationnement sur la voie publique. Si
ce projet ne réunit pas toutes les conditions désirables, l'autorisation sera refusée.
11. V a n d e r l i u d e n . C'est de cette autorisation qu'il s'agit
maintenant. C'est précisément la question qui nous est soumise.
11. le B o u r g m e s t r e . Le concessionnaire a pris l'engagement de mettre le prix des places à 15 centimes et d'avoir six
omnibus attelés de deux chevaux. Cela pourra être inséré dans
l'autorisation.
11, De M e u r e . Le rapport dit que le pétitionnaire a été peu
intelligible. C'est un motif pour que nous provoquions des explications.
M. le B o u r g m e s t r e . Le rapport dit qu'il s'est expliqué.

— 416 —
II. D e H e u r e . Sur l'objet de sa demande. Mais en pareille
matière i l faut être clair.
On dit que ce seront des voitures à neuf places, soit onze avec
le cocher et le conducteur. Je défie qu'un seul cheval traîne tout
cela. D'après les règlements de plusieurs villes, notammcntd'après
ceux de Paris, i l est interdit de mettre dans les voitures publiques
plus de 2 personnes par cheval.
H l . l e B o u r g m e s t r e . Cela est possible pour les voitures
ordinaires; mais à Paris un omnibus contient 23 places : 13 à
l'intérieur, 10 sur l'impériale, plus le cocher et le conducteur.
Tout cela est traîné par deux chevaux et sur du gravier. Nous
savons que le macadam ne facilite pas la traction.
iM. D e M e u r e . Mais quels chevaux?
ifM. l e B o u r g n i c s t s * e . Nous ne pouvons pas imposer à
l'entrepreneur l'obligation de n'employer que des chevaux pur
sang.
M. D e M e u r e . On emploie à Paris des chevaux qui valent
mieux pour ce service que des pur sang.
M . l e B o u r g m e s t r e . L'entrepreneur m'a dit qu'il comptait
faire mieux qu'on ne fait à Paris et n'avoir que des chevaux anglais.
M . V a n d e r l i n d e n . Les chevaux percherons dont on se sert
à Paris, valent mieux pour ce service que les chevaux anglais.
HB. l e B o u r g m e s t r e . Les omnibus de Londres prouvent le
contraire. On marche toujours au grand trot, tandis qu'à Paris
on ne va qu'au petit trot.
M. V a n d e r l i n d e n . Combien y aurait-il de chevaux de
rechange par omnibus?
M . l e B o u r g m e s t r e . Cela ne nous regarde pas.
¡11. C a t t o i r . C'est un essai. L'entrepreneur est intéressé à avoir
de bons chevaux et de bonnes voitures.
sa. R a n w e t . Il est intéressé à gagner de l'argent, voilà tout.
HB. T l e l e m a n s . D'après le rapport, tous les quarts d'heure
il partira un omnibus de chacune des douze portes. Pour ccla^, il
faut 36 voitures. Si chaque voiture est soumise à une taxe de 500
francs, ce sera une charge énorme qui grèvera l'entreprise.
M. l ' É c h e v i n f o n t a i n a s . Cette taxe de 500 francs est un
maximum que l'on pourra r é d u i r e .
Les conclusions du rapport de la section de police sont mises
aux voix et adoptées,

-

417

-

!U. Ic B o u r g m e s t r e . Dans ces derniers temps, nous ne
vous avons entretenu, en ce qui concerne In participation à la
distribution d'eau, que des communes dTxellcs, de Saint-Jossetcn-Noode et de Schacrbcék, et nos prévisions financières n'ont
pas été plus loin.
Par une lettre du 28 août dernier cependant, la commune de
Molonbcék-Saint-Jcan nous a rappelé que, par une résolution du
7 février 1855, le conseil communal avait accepté nos propositions, et il nous a demandé si nous étions disposés à placer les
conduites en 1858, se réservant, dans le cas contraire, de les poser
elle-même et de prendre l'eau à raison de 5 francs par an l'hectolitre quotidien.
Après la lettre circulaire que nous avions adressée à tous les
faubourgs, le 17 décembre 1852, le conseil communal de Molenbeék avait pris la résolution suivante :
o .Monsieur le président déclare la séance ouverte et fait
donner lecture du procès-verbal de la séance précédente, qui est
approuvé et signé.
» L'ordre du jour appelle en troisième lieu la décision à prendre
relativement à l'offre de la ville de Bruxelles, de faire participer
les habitants de cette commune aux bienfaits de la nouvelle distribution d'eau.
« Monsieur le président donne lecture de la lettre écrite
à notre collège par Messieurs les Bourgmestre et Échevins de
Bruxelles, le 17 décembre 1852.
» Considérant que le nouveau système hydraulique dont il est
question, sera incontestablement d'une haute importance pour
grand nombre d'habitants privés d'une eau abondante et saine ;
» Ouï Monsieur le président dans son rapport, décide que la
ville de Bruxelles est autorisée d'établir, à ses risques et périls,
son système de distribution d'eau dans toute l'étendue de la
commune de Molenbeék-Saint-Jean, aux mêmes conditions et
prix accordés aux habitants de Bruxelles, c/est-à-dirc 120 francs
pour une concession perpétuelle de deux hectolitres par vingtquatre heures et 60 francs pour chaque hectolitre en plus ;
)> Que la commune de Molenbeék pourra obtenir en tout temps
l'eau dont elle pourrait avoir besoin pour les services publics
au prix coûtant établi par la ville, qu'en cas d'incendie l'eau
serait délivrée gratuitement, que cependant s i , pour 1858,1e
système de distribution d'eau n'était pas établi à Molenbeék, à
cause du trop petit nombre d'abonnements ou de la dissémination
par trop grande des abonnés ou enfin pour toute autre raison que
ce pourrait être, la commune de Molenbeék pourra jouir de la
deuxième proposition de la ville, c'est-à-dire établir le système
19

418

-

de distribution pour son compte, en prenant l'eau à la limite de
la commune, au prix coûtant offert de 300 francs le mètre cube.
» Si la ville accepte nos propositions, il est entendu qu'elle
accordera aux habitants de Molcnbeék le délai d'un mois pour

souscrire leurs engagements.
» La présente sera soumise à l'agréation du Conseil communal
de Bruxelles, et ensuite à l'approbation de l'autorité compétente. »
Cette pièce nous fut c o m m u n i q u é e par une lettre du 11 du
m ê m e mois, et, le 15 suivant, nous répondions :
« Nous avons l'honneur de vous informer que nous acceptons
les propositions contenues en la résolution du conseil communal
de M o l e n b e é k - S t . J c a n , en date du 7 de ce mois, et relatives à la
distribution d'eau dans ladite commune.
D En c o n s é q u e n c e , Messieurs, la ville se charge d'organiser à
ses frais et d'exploiter à son profit la distribution de l'eau dans la
commune de Molenbcék-St.-Jean, à la condition de vendre au
m ê m e prix, aux m ê m e s conditions qu'aux habitants de Bruxelles
l'eau destinée à l'usage des particuliers, de fournir au prix
coûtant l'eau dont votre administration pourrait avoir besoin pour
les services publics, et gratuitement celle qu'exigera l'extinction
des incendies.
)> Le service sera organisé et les eaux fournies au plus tard dans
le courant de 1858, aux parties de votre commune qui forment ou
formeront agglomération avec Bruxelles.
D Les habitants de ces parties de Molenbeék-St.-Jcan pourront
dès à présent obtenir des concessions d'eau perpétuelles au prix
de GO fr. de capital par hectolitre, aux conditions stipulées dans
notre arrêté du 14 décembre dernier; toutefois les demandes de
concession devront être faites avant le 15 mars prochain.
» Nous vous prions de vouloir ouvrir sans relard une souscription à cet effet à la maison communale de Molenbeék-St.-Jcan, et
nous vous adressons, avec notre lettre, cent exemplaires de la formule pour les demandes de concessions perpétuelles ; nous recevrons également les souscriptions h l'hôtel de ville de Bruxelles.
)- Si le système de distribution d'eau n'était pas organisé à la
date du 51 décembre 1858 dans les parties de la commune de
Molcnbeék-St.-Jean qui forment ou formeront agglomération avee
Bruxelles, votre administration sera libre d'établir elle-même ce
système à ses frais et à son profit; dans ce cas, nous lui fournirions l'eau à la limite de la commune, au prix de trois cents francs
le mètre cube. »
Une lettre du 25 août dernier nous a r a p p e l é , dans les termes
suivants, les engagements que nous avions pris :
« Par votre lettre en date du 15 février 1855, n ° 2 0 7 2 , 5 d ,
vous nous faites connaître que vous acceptez les propositions cone

0D

419

-

teftues dans la résolution de notre Conseil communal en date du
7 février 1855, relative à la distribution d'eau à Molenbeék.
, \u\ termes de celte délibération, la ville de Bruxelles a contráete rengagement suivant :
D
ville se (barge d'organiser à ses frais et d'exploiter à son
profil la distribution de l'eau dans la commune de MolenbeékSaint-Jean, à la condition de vendre, au même prix, aux mêmes
conditions qu'aux habitants de Bruxelles, l'eau destinée à l'usage
des particuliers , de fournir au prix coûtant l'eau dont notre
administration pourrait avoir besoin pour les services publics, et
gratuitement celle qu'exigera l'extinction des incendies.
» Le service sera organisé et les eaux fournies au plus tard
dans le courant de 1858, aux parties de notre commune qui
forment ou formeront agglomération avec Bruxelles.
i Si le système de distribution d'eau n'était pas organisé à la
date du 31 décembre 1858 dans les parties de la commune de
Molcnbeék-Saint-Jean, qui forment ou formeront agglomération
avec Bruxelles, notre administration sera libre d'établir elle-même
ce système à ses frais et à son profit; dans ce cas, la ville fournirait
l'eau à la limite de la commune au prix de 500 francs le
mètre cube.
H 11 nous serait agréable, Messieurs, de connaître si, pour la fin
de l'année prochaine, votre administration aura établi la distribution des eaux conformément aux stipulations qui précèdent ;
dans le cas contraire, nous serions disposés à le faire à nos frais
et à notre bénéfice, ainsi que la faculté nous en est réservée. »
.Nous avons d'ailleurs retrouvé aux archives une lettre de
l'administration de Molenbeék, du 15 mars 1853, portant six
souscriptions d'abonnement perpétuel et deux demandes de particuliers, qui ont été enregistrées sous les n " 797, 798, 799, 800,
801, 802, 805 et 825 au secrétariat, demandes auxquelles il n'a
été donné aucune suite, sans que nous puissions vous en expliquer
les motifs.
Quoi qu'il en soit, l'administration communale de Molenbeék
s'est mise en règle : elle réclame avec raison l'accomplissement de
nos engagements.
Le Collège, «à l'unanimité, et d'accord avec l'ingénieur-directeur, est d'avis qu'il n'y a pas lieu d'hésiter sur le choix que nous
laisse la commune de Molenbeék.
A part les difficultés que pourrait présenter le jaugeage de l'eau
à fournir en masse à la commune voisine, nous pensons que la
ville doit rester maîtresse de tout le service de la distribution
d'eau. 11 se rattache d'ailleurs une pensée à l'alimentation de
Molenbeék, sur laquelle nous appelons votre attention.
0

il a été prévu, dès le principe, qu'on pourrait établir, au delà

- 420 de M o l e n b c é k , un réservoir dans lequel se déverserait, pendant
la n u i t , l'eau surabondante qu'on pourrait utiliser pendant le
jour, alors que la consommation est simultanée sur tous les points.
Nous avons été a u t o r i s é s , en 1852, à comprendre Molenbcék
dans la distribution; nous vous avons i n f o r m é , en 1855, de
l'acquiescement de cette commune; mais, depuis lors, cette fraction de l'ensemble a été perdue de vue et n'est entrée ni dans les
calculs de l ' i n g é n i e u r , ni dans nos prévisions; c'est pourquoi
nous vous soumettons de nouveau la question et vous prions de
décider que nous entreprendrons nous-mêmes les travaux sous la
voie publique.
Il serait difficile de vous dire la dépense qu'entraîneront ces
travaux; elle dépend des demandes d'abonnement; toutefois, d'après les calculs de l ' i n g é n i e u r , elle ne dépassera pas 160,000 fr.
Nous terminons, Messieurs, en vous informant que l'administration communale de 3Iolenbeék-Saint-Jean nous à assuré qu'elle
était prête à recueillir des abonnements et qu'elle avait la certitude
d'en r é u n i r un grand nombre.
M . V a n d e r l i n d e n . Lorsqu'on aura mis des tuyaux à Molenb c é k , i l faudra faire placer les machines au moulin Léonard. S'en
est-on occupé?
M . l e B o u r g m e s t r e . Le Collège fait faire les études.
M . Carcz nous a déclaré que les machines ne pouvant être placées
que l'an prochain, quand i l n'aurait plus la direction, i l valait
mieux qu'elles fussent faites sur les indications de l'ingénieur
chargé des travaux. M . Vcrsluys est donc chargé des études.
HI. O t l e t . Il y a beaucoup de rues de Bruxelles qui ne sont pas
encore dotées de tuyaux. N'achèvera-t-on pas l'alimentation des
eaux en ville avant de s'occuper des faubourgs?
ffl. l e B o u r g m e s t r e . Nous faisons ce que nous pouvons en
v i l l e ; mais nous devons nous occuper des faubourgs, parce que
nous avons pris envers eux l'engagement d'avoir terminé en 1858.
Les travaux sont terminés à lxellcs. E n nous rendant aux vœux
de cette commune, nous avons fait en m ê m e temps chose utile
aux abonnés de la ville. Il convient à tous les intérêts que les travaux du haut soient achevés pour que l'eau dans le bas ne soit
point altérée par la rouille des conduites.
¡91. W a t t e e u . Avec quels fonds se feront ces travaux?
A l . l e B o u r g m e s t r e . Nous n'avons pas besoin de fonds pour
le moment. Nous ne dépenserons m ê m e pas le crédit entier.
n i . ï t a n w e t . L'établissement du système de distribution d'eau
à Molenbeék, était s u b o r d o n n é à la condition que cette commun»

-

491

-

mit pu s'entendre avec la ville. Or, elle B fait (les propositions
qui n'ont pas été accueillies.
91. le B o u r g m e s t r e . Elles ont été accueillies formellement.
11. l ' É c h e v i n L a v a l l é e . La position de Molenbcék est identiquement la même que celle des autres communes.
91. Banwet Je crois qu'il serait bon que ce fut renvoyé à une
section.
93. l ' É c h e v i n L a v a l l é e . Voulez-vous renvoyer à la section
du contentieux ? C'est une affaire de contrat.
91. Rauwet. Il faudrait renvoyer à la section des finances;
il faudrait voir ce que coûteront les tuyaux. Il faudrait que la
section émit un avis sur l'utilité et sur la quotité de la dépense.
H. le B o u r g m e s t r e . Comment cela? J'ai donné lecture
tout à l'heure de l'engagement pris par la ville, le 15 février 1855,
envers la commune de Molenbcék. En présence de cet engagement,
il n'y a pas à discuter sur l'utilité de la dépense, mais simplement
sur le mode de vente de l'eau.
91. Bc M e u r e . Les abonnements souscrits à Molenbeék ont-ils
jamais été payés?
91. le B o u r g m e s t r e . Non, il me serait impossible de dire
pourquoi. Je ne me suis jamais occupé de la distribution d'eau
avant 1855. M. Blaes s'en occupait seul. On ne m'a jamais soumis
un projet de contrat avec des habitants de Molenbeék; mais les
souscriptions ont été retrouvées dans un dossier, avec la lettre de
l'administration communale de Molenbeék qui en accompagnait
l'envoi. 11 s'agit de concessions perpétuelles. Renvoyons, si vous
voulez, à la section du contentieux; mais pour les particuliers,
erreur ne fait pas compte : huit particuliers ont souscrit et sont
parfaitement en règle. Voici comment les choses se passaient :
on souscrivait un bulletin; puis, on passait avec le souscripteur
un contrat provisoire, énonçant les époques de payement, et
après l'acquittement on faisait le contrat définitif.
91. ri'.citevin L a v a l l é e . Les contrats ne portent pas qu'ils
seront résiliés de plein droit pour cause de non-payement des
souscriptions.
91. W a t t e e u . Ils ne stipulaient pas non plus que les souscriptions fussent portables?
91. le B o u r g m e s t r e . Non!
91. Rauwet. Le renvoi à une section devient inutile : les
deux seuls points sur lesquels il y avait du doute, viennent d'être
éclaircis.

-

422 ~

M . l e B o u r g m e s t r e . Depuis le mois d'août, nous nous en
sommes occupés. Chacun de nos collègues a eu le dossier. Un des
échevins ne voulait pas croire : i l a fallu qu'il retournât le
dossier dans tous les sens, pour reconnaître que nous avons contracté une obligation à laquelle nous ne pouvons échapper.
M . rÉelBcviia F o u t a i u a s . Pour les concessions perpétuelles,
je ne suis pas encore convaincu.
Ml. r É c S i e v î a » L a v a l l é e . Après avoir examiné le dossier,
j ' a i trouvé l'affaire si claire, que je n'ai pas cru devoir convoquer
la section du contentieux. 11 aurait fallu stipuler que le contrat
était résolu par l'échéance du terme. Comme on ne l'a pas fait,
vous êtes censés avoir accordé terme et délai à vos débiteurs.
Au reste, si le Conseil a des scrupules, je suis prêt à convoquer
la section du contentieux.
PW. l e B o u r g m e s t r e . La question qui vous est soumise, est
celle de savoir si vous êtes d'accord avee nous et avec l'ingénieur
que nous devons hure les travaux par n o u s - m ê m e s .
II. V a i i d c r l i n d c i i . Le rapport de l'ingénieur à ce sujet ne se
trouve pas au dossier.
i l . l e B o u r g m e s t r e . N o n , nous en prenons la responsabilité.
II. R a n w c t . Il ne s'agit pas de responsabilité. Ne serait-il pas
préférable qu'il y e û t un rapport écrit de l ' i n g é n i e u r ?
M. l e B o u r g m e s t r e . Il y avait un rapport imprimé du
Collège; i l ne vous a pas été distribué, parce qu'il y avait une
phrase de trop; mais je viens de vous le lire.
m . l ' É c l i e v â i i L a v a l l é e . La position est très simple : il y a
un engagement pris envers la commune de Molenbeék.
M . fl>e H e u r e . Il y a deux manières de le remplir.
M. l'a'.clseviu L a v a l i é e .
envers les autres communes.

Nous devons le remplir comme

Itl. V a u d e r l i n d e n . Si l'affaire était renvoyée à une section,
nous serions éclairés par le comité.
M . l e S t o u r g m c s t r e . Le rapport que je vous ai fait, se trouvera au dossier.
M. r É c l t e v i n fc'ontaiiias. Tout ce qui a été dit i c i , sera
sténographié et reproduit dans lebulletin. 11 suffira de mettre dans
le dossier un exemplaire du bulletin pour qu'il soit complet.
j t l . ^ a n w c t . Je regrette de devoir insister en présence d administrateurs aussi habiles que les nôtres. Mais quand vous avc2

-

425

-

un dossier relatif à une affaire, ¡1 faut qu'il soit complet, c'est-àdire qu'il comprenne tous les renseignements sur la mesure qu'il
g'agil de prendre. Il ne fout pas que l'on doive recourir au bulletin
communal pour en connaître les motifs. Aujourd'hui le Collège
fait une proposition au Conseil ; il faut que les motifs de celte proposition se trouvent au dossier.
S L l ' É c l i c v i u F o n t a i n a s . Il s'agit de l'exécution d'un contrai.
SI. V a i B d c E ' l i n d c n . Mais, comme vient de le dire M. De
.Meure, il y a deux manières de l'exécuter. Les travaux doivent
être faits, soit par la ville, soit par la commune de Molenbeék.
L'ingénieur doit avoir dit les motifs qui militent pour l'un ou
pour l'autre système.
SJ. SlaskeBBS. Ce rapport a été fait à l'occasion des travaux
qui ont été exécutés à Ixcllcs, à Saint-Josse-ten-Noode et à
Schaerbeék. Nous devons faire pour 31olenbcék-St.-Jean comme
nous avons fait pour les trois autres communes-faubourgs.
SS. 1« iîoiBi*g;EBBestre. L'administration deviendrait une
chose très singulière, si chacun des fonctionnaires de la ville
devait faire à tous propos des rapports écrits. Il y a bien asseï
d'écritures sans cela. Les affaires se traitent verbalement, et se
font ainsi plus clairement et plus rapidement que par écrit. Jamais
je n'écris à un fonctionnaire de la commune, et si M. Carcz ne
demeurait pas à l'extrémité de la ville, s'il avait ses bureaux à
l'Hôtel de Ville, il n'aurait jamais eu une lettre de mon écriture.
M. Carez d'ailleurs vient à mon cabinet deux ou trois fois par semaine. 11 me soumet une foule de questions ; toutes se décident immédiatement. Quand nous avons eu nos apaisements sur l'affaire
de Molenbeék, j'ai demandé à M. Carez quel était son avis. Il m'a
dit : cela ne peut faire question, vous devez rester maîtres de
tout le système ; et il m'a rappelé l'affaire de l'établissement d'un
réservoir.
SI. Y a n d c E * S â » d c B B . 11 n'en a pas élé question dans la commission spéciale. Cette dépense ne doit pas être comprise dans le
devis?
II. le ESouB»guBCStB*c. Non.

II. De M e u r e . C'est la conséquence de l'établissement des
tuyaux ?
II. Se BoiBE'gEnestre. Du tout.
.11. file Meuve.
Comment, vous établirez les tuyaux, et faute
d'un réservoir vous laisserez les eaux se perdre?
II. le £ i o u r g n i e s i r e . Je vais m'expliquer de nouveau. Si

-

424

-

l'eau qui arrive à Ixelles suffit à tous nos besoins, i l est inutile
de construire un nouveau r é s e r v o i r ; mais, dans le cas contraire
comme l'on consomme beaucoup moins d'eau la nuit que le jour
il y aura un avantage réel à recueillir le trop plein de la nuit dans
un réservoir supplémentaire, d'augmenter ainsi la quantité utile
d'eau. C'est donc une éventualité qui milite en faveur de notre
proposition, un complément de motifs pour son approbation.
M . V a n d e r l i n d e n . Mais la pose des tuyaux scra-t-elle en
rapport avec le réservoir ? C'est là-dessus que nous voudrions
un rapport de l'ingénieur.
» 1 . l ' É C c h c v i n © e D o n c k e r . Le Collège vient vous dire :
nous sommes convaincus que nous sommes engagés envers Molenb e é k , i l n'y a aucun motif pour agir avec cette commune autrement qu'avec les autres communes-faubourgs.
M. V a u d c r l i u d c n . Il y a une différence, c'est que la dépense
n'a pas été p r é v u e .
M . O r t s . On vous dit qu'elle est évaluée de 150 à 160 mille
francs; du reste, fût-elle de 500 au lieu de 150 mille francs, vous
devriez payer; i l y a un contrat.
M . l e B o u r g m e s t r e . Quand j ' a i demandé à M . Carez quelle
serait la dépense, i l m'a dit : « cent cinquante mille francs; pour
ne pas nous tromper, mettons cent soixante mille. » A moins que
vous ne me supposiez capable de d é n a t u r e r les paroles, je ne
comprends pas que ce renseignement ne suffise pas.
flfl. D e M e a s r c . Mais i l y a deux manières de décider l'affaire,
puisque les tuyaux peuvent être placés, soit par Molenbeék, soit
par nous. Tout ce que je demande, c'est le renvoi à la prochaine
s é a n c e ; la discussion d'aujourd'hui éclairera la décision que nous
aurons à prendre.
i i l . l e B o u r g m e s t r e . Ce n'était pas à l'honorable M. De
Meure, mais à l'honorable M . Vanderlinden que je répondais.
ilfi. V a n d e r l i n d e n . Puisque la dépense est évaluée à
160 mille francs, i l doit y avoir un plan, sans cela les calculs
seraient e x t r ê m e m e n t problématiques.
IU. l e B o u r g m e s t r e . O u i , l'ingénieur a pris le temps de la
réflexion, i l a pu consulter le plan de la commune.
M. l'ÉcheTin F o n t a i n a s . A part l'objection présentée par
l'honorable M . De Meure, i l est évident que l'objection de 1 honorable M . Vanderlinden ne doit pas nous a r r ê t e r , car la solution ne
peut être subordonnée à la quotité de la dépense. Il y a un contrat,

-

42!î -

nous devons nous exécuter. Nous avons à opter entre deux
,\ ¡temes: mois pour moi, quelle que soit la dépense, je n'admettrai
binais que vous abandonniez à Molenbeék le droit de placer des
luvaux.
Kanwet. L'honorable M. De Meure, qui demande des renseignements, ne sera pas plus avancé ci on ne lui explique pas en
quoi il v a plus d'avantage pour un système que pour l'autre.
M. le BoïirgBisestre. N'ai-je donc rien expliqué? Je viens de
donner les motifs; ils seront dans le bulletin.
M. È î a n w c i . Je persiste à dire qu'un dossier doit être complet
et que, quand le Conseil doit se prononcer sur l'une ou l'autre
mesure, les renseignements doivent être réunis dans un dossier.
Si les dossiers étaient complets, nous ne serions pas exposés à des
oublis.
SI. O r t s . Avec ce système nous organiserions ici un vaste
dépôt de paperasses. Si toutes les questions doivent être traitées
par écrit, à quoi bon délibérer?
SI. i'ÉclievBBi FoEfitaisias. Comme je l'ai dit, on mettra
dans le dossier un exemplaire du bulletin; dès lors, il sera
complet.
SI. VaaaâcB'IusBden. Que M. le Bourgmestre ne corresponde
pas avec les fonctionnaires de la ville, je trouve cela très-bien;
mais je trouve que ces fonctionnaires devraient donner leur avis
par écrit.
SI. O r t s . Pas dans toutes les affaires, sans doute?
SI. Otlet. Nous sommes tous d'accord que nous devons livrer
l'eau à 3iolcnbcék-Saint-Jean. 11 y a dissentiment sur le point de
savoir si les tuyaux seront posés par la ville ou par la commune de
Molenbeék; renvoyons à la section des travaux publics.
SI. l'IEcfievBBB L a v a l l é e . Mais il n'y a pas dissentiment.
SI. CappeliconaiBS. 11 faudrait mettre les deux questions aux
voix.
SS. Ic ï i o ï B B ' g B n e s Î B ' e . C'est impossible, puisque l'on a
demándele renvoi à une prochaine séance.
SI. OB'ts. Si l'on demande le renvoi pour réfléchir, je ne m'y
oppose pas; mais, si on le demande comme question de principe
pour que les fonctionnaires de la ville fassent un rapport, pour
qu'il y ail une instruction écrite, je m'y oppose. Nous sommes
assez grands garçons pour faire les affaires de la eommunc après
nous être éclairés par nos observations.

-

426 —

M . le B o u r g m e s t r e . Il n'y a pas d'opposition à l'ajournement? (Non! Non! ) — L'ajournement est prononcé.

Le Conseil adopte les conclusions du rapport suivant de la section desfinances:
Par acte passé devant le notaire Verhaegen, le 20 mars 1840,
le Collège a vendu, en vertu de votre délibération du 15 novembre 1845, approuvée par arrêté royal du 51 janvier suivant,
à la société anonyme de la filature de lin, un are 40 1/2 centiares
d'un terrain des anciennes fortifications aux abords de la porte
de Hal, sous St.-Gilles.
La société demande aujourd'hui à pouvoir acquérir, aux mêmes
prix et conditions, ce qui est resté à la ville du même terrain,
afin d'y construire un magasin sur l'alignement du chemin de
ronde.
Ce restant mesure 2 ares 50 centiares 48 milliares, qui, exposés
en vente publique, n'iraient certainement pas à un franc du pied
comme la société anonyme veut le payer, parce qu'il est à sa
convenance.
Les lieux ont été inspectés par M. le contrôleur général des
travaux de la ville, et il résulte de son rapport que la parcelle
demandée ne vaut réellement pas plus que fr. 15-16 par centiare.
L'administration n'ayant, à bien prendre, aucun intérêt à conserver le fond que la société anonyme désire pouvoir acheter, la
section desfinancesvous propose, Messieurs, d'autoriser le Collège
à conclure le marché au prix qui vient d'être indiqué, mais sauf
l'approbation du Roi, conformément à l'article 76 de la loi du
50 mars 1856.
Le Conseil adopte les conclusions des rapports suivants de ta
section desfinancesconcernant l'athénée royal :
La section des finances a vérifié les comptes arrêtés par le
bureau d'administration de l'athénée pour les exercices 1855
et 1856.
Le compte de 1855 s'élève en recette et en dépense à la somme
de fr. 120,985-60.
Celui de 1856 se balance au chiffre de fr. 127,821-28.
La différence qui existe entre les totaux de ces comptes provient
de ce que celui de 1856 comprend le subside que vous avez vote
le 20 décembre dernier, pour solder les dépenses de cet exercice.
Ce crédit extraordinaire s'élevait à fr. 10,058-28, mais il n'en a
été fait usage qu'à concurrence de fr. 9,983-78.

427
rj comptes étnnt exactement établis et suffisamment, appuyés
de pièces justificatives, la section a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, de les approuver aux chiffres ci-dessus m e n t i o n n é s .
cg

La section des finances a examiné le budget de l'athénée,
dressé, pour l'exercice 1858, par le bureau administratif.
Ce budget se r é s u m e ainsi :
Recettes.
Subside du gouvernement
.
.
Subside de la ville.
Rétributions des élèves .
.
.

.

fr.

.

55,000 »
48,000 »
56,000 »

.

Total.

.

fr. 119,000

>.

Dépenses.
Traitements fixes
Traitements variables .
Frais divers

fr.
.
Total

.

.
.

82,000
28,800
8,200

.
.

fr.

»
»
»

119,000 »

Les chiffres de ce budget é t a n t les m ê m e s que ceux de l'année
précédente et n'ayant d o n n é lieu à aucune observation, la section
a l'honnenr, Messieurs, de vous proposer de l'approuver.

Le Conseil admet les transactions ci-après sur procès-verbaux
dressés par les préposés aux taxes communales :

NOMS
ET

FAITS R É S U L T A N T D E S P K O C È S - V E H B A O X

i

CONDITIONS

de la

QUALITES

ET D E L ' I N S T R U C T I O N .

des contrevenants.

i transaction.

1° Joseph Petit,
/
212 f r . ,
cond. aux messagcriesl
j montant
Van Gcnd et comp., \
i
de
auteur principal;
^Introduction de deux jambons,F l'amende
2°Const.-J Vandcvon, / pesant ensemble 11 1/2 k i l o g . \ encourue
postillon aux mêmes \ Fraude.
.
/ par l'aumess., complice ; j
t t e u r prin5° La comp. V a n G e n d J
lcipal,plus
civilement resjla confisponsable.
/cation.
n

1

428

-

Anne-Mnr Kegclmans,/Introduction d'un kilog. de] 5 francs
épouse de J. Thiele- ' viande de pore. Fraude. Posi-I et la coninans, cultivateur,) ti on précaire.
j fiscation.
à Sehepdael.
/
e

Augustin-JosephColot,/Manquant à la sortie de 123]
commissionnaire en ' ardoises sur 500 déclarées. ! 10 francs,
ardoises,
| Intention douteuse.
I
Marché-aux-Porcs, 0.
Didier,
(Excédant d'un lièvre sur 20'
euisinierdeM. lecomte< déclarés. Négligence.
Vilain X1III.
(
1

10 francs
et la confiscation.

Pierre-Joseph Doems,/Introduction de 50 bouteilles).
voit. chezBosman, ) de vin et d'une bouteille huile'25 francs,
entrepr. de déménag., j d'olive. Négligence.
i
à Bruxelles.
F. Aubertot,
Manquant à la sortie de 800]
négociant en charbon, kilogr. de houille sur 1,550>25 francs,
à Bruxelles.
kilog. déclarés. Erreur.
)
Alexis Pelseneer,
Manquant à la sortie de 750 ^
menuis. etentrepren., ) décimètres cubes de bois sur(25 francs.
\ 2 mètres 5 dixièmes déclarés, i
à Bruxelles.
{ Erreur.
Auguste Deherde, (Manquant à la sortie de 520 J
menuisier à Bruxelles.; décimètres cubes de bois de > 25 francs.
( sapin ouvré. Erreur.
j
/Manquant à la sortie de 550\
Jean-Pierre Billen, ) décimètres cubes de bois de\25 francs.
menuisier à Bruxelles.j chêne ouvré, sur 2 mètres dé- i
v clarés. Erreur.
'
Le Conseil se forme en comité secret à quatre heures et un
quart; i l se sépare à cinq heures,

-

VïLLS

DE

429

-

BRUXELLES»

BULLETIN COMMUNAL
ANNÉE 4857.

N C M É H O

23.

M A R D I

2i

N O V E M B R E .

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de Ja ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de poli< e
que le pain de ménage se vend à :
50 c' par k i l . chez Hancq, rue de Rollebeék, 55.
»
» Ecbcls-Dejonghe, rue des Minimes , 127.
» Solvay, rue Haute, 220.
»
» Laportc, rue Steenpoort, 9.
»
> Braconnier, rue de l'Empereur, 9.
»
<> Solé-Buvens, Vieille-Halle-aux-Blés, 40.
»
» Willems, rue Haute, 219.
»
n Stiers, rue des Tanneurs, 88.
>»
> Dekeukeleer, rue des Tanneurs, 55.
»
» Mcrtens, Louis, rue des Tanneurs, 77.
» Deschryver, rue de Flandre, 5.
»
Goossens, rue des Teinturiers, I.
au (Dépôt) rue de la Petite-Senne, 5.
au (Dépôt rue des Teinturiers, 15.
chez Taymans, rue Granvelle, 17.
29 c par k i l . chez Chevalier, rue de Rollebeék, 1.
»
Devillé, rue Haute, 212.
8

20,

-

430

-

29 c' par kil. chez Hcynsmans, rue aux Laines, 73.
» Carnewal, rue de la Violette, 25.
à la Boulangerie économique,rue des Tann., 84,
•
chez Vcrhcyden, place de Bavière, I.
»
» Vanhulst, rue des Pierres, 13.
i»
>
< Min . rue de Flandre, 50.
>
)
» Carré, rue du Canal, 55.
M Anthonissen . rue Rempart-dcs-Moincs, 13.
» Vanhulst, rue du Canal, 10.
»
>
• Dewilde, rue de Schaerbeék, 92.
Teyssens, rue des Bateaux, 27.
»
» Vantilborg, rue des Bateaux, 31.
»
» Bruno, rue Saint-Pierre, 15.
»
» Coyicque, rue Notre-Dame-aux-Neiges, 15.
28 c" par kil. chez Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
»
» Vermeulen, rue Neuve du Pachéco, 7.
» Vermeulen, rue des Tanneurs, 55.
» Seghers, rue Pierre-Plate, 25.
27 C par kil. chez Vanbeneden, rue Haute, 156.
»
» Schcnis, rue des Chapeliers, 5.
»
» Kavelage, Grande-Place, 85.
»
au (Dépôt) rue de Flandre, 142.
26 e" par kil. chez Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 9 novembre 1857.
Le Bourgmestre,
C. DE BROUCKERE.

Elargissement de la rue des Fripiers — Enquête.
Par délibération du 7 novembre courant, le Conseil communal
a adopté un plan destiné à élargir la rue des Fripiers.
Ce plan est exposé dans les bureaux de la 5° division, au rezde-chaussée, à l'Hôtel de Ville, où l'on pourra en prendre inspection jusqu'au 24 de ce mois.
Les observations auxquelles il donnerait lieu, devront être
adressées à l'Administration communale, au plus tard le même
jour, avant trois heures de l'après-midi.
Ainsi fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 10 novembre 1857.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Le Collège,
C. DE BROUCKERE.

-

43t

-

Contribution personnelle. — Distribution et recueillement des d é c l a r a t i o n s pour l'année 1858.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles,
Vu l'arliclc 52 de la loi du 28 juin 1822;
A l'honneur d'informer ses concitoyens que les déclarations à
remplir pour la contribution personnelle, exercice 1858, seront
portées à domicile, à partir du 2 janvier prochain, et qu'elles
scronl retirées a p r è s huit jours révolus.
Il invile, en conséquence, les contribuables à remplir ces déclarations en temps opportun.
Ceux qui n'auraient pas reçu de déclarations en blanc, devront
en réclamer au bureau du receveur de la section qu'ils habitent,
et les faire remettre ensuite, dûment remplies, au même bureau,
sous peine d'encourir une amende de quarante-deux francs quarante centimes.
Ainsi fait à l'hôtel de ville, le 16 novembre 1857.
Le

Bourgmestre,

C. DE BROUCKERE.

Prix du Pain.
Le Bourgmestrc de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des ofilcicrs de police
que le pain de ménage se vend à :
óO e" par k i l . chez flancq, rue de Rollebeék, 55.
- Solvay, rue Haute, 220.
Laporte, rue Stecnpoort, 9.
»
» Braconnier, rue de l'Empereur, 9.
»
» Solé-Buvens, Vieille-Halle-aux-Blés, 40.
»
M Willems, rue Haute, 219.
»
» Stiers, rue des Tanneurs, 88.
» Dekeukeleer, rue des Tanneurs, 55.
>
n Mertens, Louis, rue des Tanneurs, 77.
»
> Taymans, rue Granvelle, 17.
« Goossens, rue des Teinturiers, 1.
» Buyens, Charles, rue des Vierges, 62.
» Dcschryvcr, rue de Flandre, 5.
a
» Demuylder, rue de la Verdure, 54.

-

50 c* par k i l . chez
»
v
»
au
20 c* par k i l . ehez
»
.
».
à la
..
cbez
,)
*
»
>

D
>
»
»
><
»
»
>
>
»
»
29 c par k i l . chez
»
»
»
»
27 c par k i l . chez
»
)>
»
»
' y
au
26 c par k i l . chez
R

9

s

432

Serkcyn, rue de Flandre, 07.
Lcttens, rue de la Vierge-Noire, 26.
lloiinan, rue St.-André, 14.
(Dépôt) rue des Teinturiers, 15.
Chevalier, rue de Rollcbeék, I.
Carnewal, rue de la Violette, 25boulangerie économique, r. des Tanneurs,54.
Vcrmeulen, rue des Tanneurs, 53.
Vcrhcyden, place de Bavière, i .
Dewildc, rue de Schaerbeék, 1)2.
Teyssens, rue des Bateaux, 57.
Vantilborg, rue des Râteaux, 51.
Bruno, rue Saint-Pierre, 15.
Coyicque, rue Notrc-Dame-aux-Neiges, 29.
Vanhulst, rue des Pierres, 15.
M i n , rue de Flandre, 50.
Carré, rue du Canal, 55.
Vanhulst, rue du Canal, 10.
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
Vcrmeulen, rue Neuve du Pachéco, 7.
Seghers, rue Pierre-Plate, 25.
Schenis, rue des Chapeliers, 5.
Kavêlage, Grande-Place, 55.
Anthonissen, rue Rempart-des-Moines, 13.
(Dépôt) rue de Flandre, 142.
Derammcleer, rue de Bavière, 7.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 16 novembre 1857.
Le
C.

Bourgmestre,

DE

BROUCKERE.

Séance du 21 Novembre 1857.
Présidence de M. CHAULES D E HÜOUCKERE, Bourgmestre.
. Communication d'une lettre de M. le ministre des travau\ publics,
annonçant que M. Carez est remis en activité de service. — Réponse du College. —
Communication d'une lettre de M. Ward relative à radoucissement de l'eau. Interpellation de M. Orts pour connaître le résultat des démarches faites par le
College auprès de l'autorité supérieure à reflet d'obtenir le désaveu du blâme

SOMMAIRE

- 455 —
infligé par M. I* procureur du Roi à la police locak', à l'occasion des scènes du
mois de mai dernier. — Réponse de M. le notiigmcslrc. — Dépôt des rapports de
la section desfinancessur les comptes des hospices et hôpitaux, de la bienfaisance ' • '1'' 1 lio.-pice des cillants trouvés et abandonnés, et sur le budget de la
bienfaisance de lS)j8. — Approbation d'actes de l'administration des hospices. —
Résolution favorable à la réduction par l'administration du Mont-de-l'iélé de
l'intérêt sur les petits gages. — Discussion et vote des conclusions du rapport du
Collège relatif à la distribution d'eau à Alolenbeck-S'.-Jean. — Rapport l'ail par
M. Péchevin Fontainas, au nom du Collège, sur une demande de subside émanée
de la Société de la Saintc-Enlance ; vote des conclusions de ce rapport. — Rapport
l'ail par M. l'èchevin Walter, au nom de la section des travaux publics, suri élaruis.-cmcnt de la rue de la CbaulTeretle. — Transactions sur procès-verbaux dressés
parles préposés aux taxes communales.

La séance est ouverte a deux heures précises.
Sont présents : M M . Charles De Brouckere, Bourgmestre;
Fontainas, De Doncker, Lavallée, Walter et Jacobs, Echcvins ;
De Page, Hanwet, Vanderlinden, De Meure, De Vadder, Trumper,
Cattoir, Vandermeeren, Vcrstraetcn , Watteeu, Otlet, Cappellemans. Spaak, Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Delloye, Riche,
Maskens, ï i e l e m a n s , GofFart et Orts, Conseillers.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
11 est donné communication au Conseil des pièces suivantes :
<i Lettre de M . le Ministre des travaux publics, en date du 9 de
ce mois, annonçant que M . l'ingénieur Carez, provisoirement
attaché au service de la ville, est replacé dans le cadre d'activité du
corps des ponts et chaussées, et qu'à partir du 15 de ce mois i! est
chargé du service de l'arrondissement de Bruxelles. — Réponse
du Collège, remerciant le ministre des travaux publics d'avoir
bien voulu permettre à cet ingénieur d'organiser la distribution
d'eau à Bruxelles, rendant hommage à l'intelligente activité et au
dévouement avec lesquels cet ingénieur a dirigé ces importants
travaux, et exprimant l'espoir qu'il sera autorisé à ne se dégager
entièrement vis-à-vis de la ville de Bruxelles que le 1 janvier
prochain. — Le Conseil, s'associantà ces expressions, décide, sur
la proposition de M . le Bourgmestre, qu'une copie de cette lettre
sera transmise a M . l'ingénieur Carez.
er

b Lettre de M . Ward, accompagnant l'envoi de ses brochures
relatives a l'adoucissement et à la purification de l'eau. »
M. le ESoiiE g-Biiesc B*e. A la suite de celle communication,
j'ai eu une très longue conférence avec M . Ward. Il m'a expliqué
en quoi consiste l'opération, comment on pouvait faire les expériences en petit ; il m'a donné ses idées sur i es moyens d'application
à notre système, sans une très grande dépense. Les idées de
M. Ward soulèvent deux questions : la première est celle de
savoir si l'on pourrait appliquer le système aux réservoirs établis
>

t

-

434

-

à Ixclles; la seconde est celle de savoir si l'eau dégagée de tout
calcaire est encore de l'eau salubrc, s'il ne faut pas, au contraire
dans l'eau potable une certaine quantité de chaux.
Je vous demanderai donc avant tout de soumettre la question
hygiénique à des chimistes, à des hommes spéciaux; quand vous
aurez leur rapport, on pourra renvoyer l'affaire à l'ingénieur
pour voir ce qu'il y aura à faire.
SI. V a n d c i ' l i i B c l c B i . Le Conseil a nommé un chimiste.
M. l e Bourgmestre.
O u i , mais je crois qu'ici l'avis d'une
commission serait préférable.
SI. VaiidcHiaBtBciB. il y a aussi d'ans le Conseil un chimiste;
on pourrait prier M. Stas de s'adjoindre à ces Messieurs.
SI. TSî'ïeaniiBBBs». Il faut aussi l'avis de médecins.
SB. le BSo8fli*gEBB£@tfi*c C'est évident.
SI. i5epaàE»c\ La présence de la chaux dans l'eau de la ville
est incontestable. Il s'agit, comme l'a dit M. le Bourgmestre,
d'examiner d'abord si le bicarbonate de chaux est nécessaire à
l'eau potable.
SI. le BoBBB'gaiaestB'c. C'est clair. Il est certain qu'il y a de
la chaux dans l'eau de la ville, et que cela nuit à la qualité de
l'eau pour les usages domestiques (je ne parle pas de l'alimentation); car plus l'eau est douce, moins on a besoin de savon.
C'est pour cela que nous nous servons exclusivement d'eau de
pluie pour les lessives.
Je vous demande donc de faire examiner par la commission
médicale locale, composée de médecins et de chimistes, les questions qui viennent d'être indiquées.
SI. I>cpaiE*e. Ne vaudrait-il pas mieux attendre le rapport
du conseil supérieur d'hvgiène, qui est saisi de l'examen du système
de M. Ward?
SI. l e &?otflfl»gBSBCS*B»e. Pourquoi? Le Conseil supérieur d'hygiène fera son rapport au gouvernement; mais nous avons comme
ville une commission médicale. Il serait étrange qu'elle ne fût pas
consultée par nous. Les deux avis nous éclaireront.
— Le renvoi à la commission médicale locale est prononcé.
« Réclamation de 48 locataires des galeries S'-Hubert, qui se
plaignent de ce que, depuis le 1 de ce mois, l'administration des
galeries fait éteindre à dix heures, par mesure d'économie, cinq
becs de gaz sur six qui précédemment restaient allumés jusqu a
onze heures et demie, n
er

i l . le B o u r g m e s t r e . Le l'ait dont se plaignent les pétitionnaires est exact. H m'avait été signalé par un commissaire de
police, cl je l'ai constaté deux Ibis; mais il faut voir quels engagements la compagnie des galeries a vis-à-vis de la ville.
SU. W a l l e e n . Je
Collège.

propose le renvoi de la réclamation au

SI. Se B o u r g m e s t r e . Nous vérifierons si nous avons des
droits. Si nous n'avons pas de droits, nous ferons des représentations officieuses.
— Le renvoi au Collège est prononcé,
SI. V a i i d e r l S u c S c u . Puisqu'il est question de gaz, je demande
à faire une observation sur l'éclairage du théâtre.
Ne pourrait-on pas demander au directeur du théâtre de laisser
la rampe éclairée, ne fût-ce que trois minutes après la chute du
rideau? A peine le rideau est-il tombé, que l'on éteint la rampe;
de sorte qu'il est impossible de retrouver ses effets dans les loges.
SI. le B o u r g a u e s i r e . Je m'en suis déjà plaint; je renouvellerai mes observations.
Hl. C a p p e l l c m a i i s . Ce sont les employés du gaz qui font
cela.
SB. le B o u r g m e s t r e . Non, c'est un inspecteur qui agit par
intérêt pour le directeur, parce que le gaz est une grande dépense
pour le théâtre. 11 y avait autrefois des becs de gaz qui brûlaient
inutilement à droite et à gauche. 11 y a aujourd'hui trop d'économie.
SI. W a t t e e u . Ne serait-il pas possible de concilier les intérêts
du public avec ceux du directeur?
SI. le B o u r g i u c s t r e . J'en ferai l'observation.

SI. O r t s . Je désire adresser une interpellation au Collège à
propos d'un passage de son rapport sur la situation des affaires
de la ville.
Nous avons tous remarqué dans ce rapport qu'à l'occasion
des scènes du mois de mai, la conduite de la police de Bruxelles
avait été l'objet d'un blâme de la part d'un magistrat. Le Collège
déclare que ce blâme est aussi illégal qu'immérité. Je crois que
le Conseil a ratifié cette opinion, et que le public n'a pas attendu
cette ratification pour être à ce sujet du même avis que le Collège.
Mais le Collège a ajouté qu'il avait adressé une réclamation à
l'autorité supérieure. Je désirerais savoir si ces démarches ont
abouti et quel en a été le résultat.

— 436 —
m. l e B o u r g m e s t r e . Voici la lettre que M. le gouverneur
m'a adressée le 50 octobre :
« Monsieur le bourgmestre,
« J ai l'honneur de vous faire parvenir ci-joint en copie une
dépêche que je viens de recevoir de M. le ministre de la justice,
au sujet du conflit auquel a donné lieu une lettre adressée par
M. le procureur du Roi de l'arrondissement de Bruxelles à M. le
commissaire en chef de votre ville, à l'occasion des scènes de
désordre qui s'étaient produites au mois de mai dernier.
« J'ai la confiance, 51. le bourgmestre, que ces explications, un
peu tardivement données il est vrai, mais desquelles il conste
notamment que la critique de M. le procureur du Roi ne s'adressait qu'aux olficiers de police judiciaire, et ne pouvait remonter
jusqu'à vous, vous paraîtront satisfaisantes.
:

« ( Signé :

) LIEDTS.

»

Voici maintenant la lettre de M. le ministre de la justice.
« Bruxelles, 28 octobre 1857.
« Monsieur le gouverneur,
« Votre lettre du 25 juin dernier (cabinet) m'a entretenu d'un
conflit auquel venait de donner lieu une lettre adressée par M. le
procureur du Roi de Bruxelles au commissaire de police en chef
de votre ville.
« J'ai communiqué à M. le procureur général près la Cour
d'appel de Bruxelles les pièces que vous m'aviez fait parvenir, et
ce magistrat vient de m'adresser les observations suivantes,
auxquelles je crois pouvoir me référer.
« Quoique M. le bourgmestre semble voir pour lui-même un
blâme indirect dans la lettre adressée à M. le commissaire en chef
par M. le procureur du Roi à Bruxelles, sous la date du 11) du
même mois, je pense que cette lettre, spécialement relative aux
agents de la police judiciaire placés sous les ordres de M. Van
Berscl, ne concerne en aucune manière le premier magistrat de
la ville de Bruxelles. Cela me semble d'autant plus certain, qu'aux
termes de l'art. 11 du Code d'instruction criminelle et dans les
localités qui ont des commissaires de police, le bourgmestre personnellement n'intervient pas dans la police judiciaire.
« Quant aux observations adressées par M. le procureur du
Roi à M. le commissaire en chef, ou plutôt aux agents de la police
judiciaire sous ses ordres, elles peuvent avoir quelque chose de
fondé pour ce qui concerne les insultes faites au Nonce du Pape,
à certains ministres, ou à certains représentants, antérieurement
aux premiers bris de clôture qui ont eu lieu à Bruxelles. Quoique

-

437

-

ces insultes tussent de véritables délits, et qu'il y eût, ou qu'il dût y
avoir, lorsqu'ils se sont produits, des officiers de police aux abords
du palais de la Nation, leurs auteurs nous sont tous restés complètement inconnus.
n Sous ce rapport donc, les officiers de police judiciaire de la
ville de Bruxelles me semblent avoir laissé quelque chose à
désirer. Je n'aurais pas toutefois songé moi-même, et je ne songe
pas encore aujourd'hui à leur adresser un blâme quelconque,
parce que je connais leur zèle ordinaire et surtout celui de M. Van
Bersel, et qu'ils ont pris d'ailleurs une éclatante revanche dans
la soirée du vendredi 27 mai.
» D'après les explications qui précèdent, M. le ministre, je pense
qu'il n'y a pas lieu de déférer à la demande de M. le gouverneur
de la province, en ordonnant à M. le procureur du Roi de retirer
le blâme qu'il aurait déversé indirectement sur M. le bourgmestre,
puisqu'il est impossible, en fait comme en droit, que ses observations du 19 juin' atteignent même indirectement cet honorable
magistrat.
» Tout en reconnaissant pleinement à M. le procureur du Roi
le droit de faire aux agents de police judiciaire des observations
sur la manière dont ils accomplissent leurs fonctions, je pense
que ce conflit, sans importance d'ailleurs, eût été évite, si M. le
procureur du Roi en avait référé préalablement, soit à moi, soit
à M. le procureur général.
(Signé) N O T H O M B . »
J'ai cru qu'il y avait pour la police une satisfaction suffisante
dans la dernière phrase que je viens de vous lire. Je crois encore
qu'il est impossible de désavouer mieux et en des termes plus
convenables ce qui a été fait, qu'en disant que ce n'eût pas été fait,
si l'on en avait référé, soit au procureur général, soit au ministre
de la justice.
Je n'ai pas d'autres explications à donner sur l'objet de l'interpellation : les pièces ont été communiquées à tous les officiers de
la police communale; seulement, j'exprime le regret que l'on ail
cité le Nonce du Pape. Voir? savez tous, Messieurs, et les faits
le prouvent, que personne n'a eu l'intention de faire la moindre
démonstration contre le représentant de la cour de Rome, pas
plus que contre aucun autre envoyé des puissances étrangères.
Il y avait en ce moment des officiers de police aux abords du
palais de la Nation, et depuis, il y a eu deux commissaires de
police et un grand nombre d'agents.
Je crois devoir saisir l'occasion que m'offre l'honorable conseiller,
pour m'expliquer sur la position nouvelle qu'un magistrat haut
placé voudrait faire à la police et à son chef.
Dans le rapport annuel, le Collège s'est expliqué de manière à
ne laisser aucun doute sur ses intentions, ni sur les miennes;
80

-

438

-

mois, depuis lors, un des chefs de la magistrature debout, dont la
parole peut exercer de l'influence, a pris pour texte d'un discours
prononcé dans une séance solennelle et de plus imprimé en brochure : l'intervention de l'armée dans les émeutes.
Depuis que j'ai l'honneur de vous présider et de remplir les
fonctions de chef de la police, chaque fois qu'il y a eu le moindre
désordre, il y a eu des conflits. J'ai dû demander une première
fois, en décembre 1851 , des explications. J'ai dû en demander
une seconde fois, le 15 septembre 1854, une troisième fois le
5 novembre 1854. Tantôt, c'était le procureur du Roi qui
restreignait le Bourgmestre à la police préventive, alors que c'est
le Bourgmestre qui doit faire agir la troupe; une autre fois, c'était
le ministre qui voulait réglementer; une troisième fois, celait
l'autorité militaire qui prescrivait à la troupe de ne sortir de ses
casernes que quand tous les secours que peuvent fournir la garde
civique, la gendarmerie et la police seraient complètement épuis é s ; aujourd'hui, c'est M. le procureur général qui renverse de
son souffle toutes les notions r e ç u e s , toutes les interprétations
acceptées, et jusqu'aux textes les plus explicites.
Je vous avoue franchement que, si j'en avais eu le loisir, j'aurais répondu au discours de M. le procureur général, comme
ancien ministre de la guerre, pour venger mes successeurs. Après
les avoir assez malmenés, les avoir accusés en quelque sorte de
couardise ou de faiblesse, M. le procureur général n'ose être ni
logique ni concluant; il recule devant les conséquences fatales de
ses prémisses.
Dans ce discours tout est confusion. On élève des règlements
militaires à la hauteur de lois , parce que celui qui les a faits avait
le pouvoir de faire des lois; parce que tous les pouvoirs étaient
réunis dans la personne du prince souverain. Après avoir établi
que le règlement sur le service de garnison, quelle que soit sa
forme, quel que soit son objet, a force de loi, l'orateur cite différents articles et, entre autres, celui-ci. « Le commandant de place
sera personnellement responsable de la conservation de la ville
ou de la forteresse, sous ses ordres, ainsi que de celle du repos et
du bon ordre qui doivent y régner. » — Et confondant les places
en état de guerre avec l'état de guerre en général, ou plutôt la
mise en état de guerre d'une place avec les individus qui se
mettent en état de guerre contre la société, on est conduit, une
seconde fois, à placer l'autorité civile à la merci de l'autorité
militaire.
M. le procureur général ne veut pas maintenir tous lesj principes de 1811 et probablement pas non plus tous ceux île 1815;
mais oû s'arrête-t-il? Où s'arrêteront ceux qui liront son discours
et qui s'inspireront de ses théories?
Une des circulaires ministérielles si fortement critiquées, avait

(Mi IS'iV, d'une manière satisfaisante les rapports de l'autorité militaire avec l'autorité civile; niais aujourd'hui tout est
remis en question, et l'autorisation que la loi donne au bourgmes-

tre de requérir l'intervention de la force-armée, peut devenir une
dérision.
Messieurs, je pourrais bien, comme chef de la police, m'adresser
au gouvernement; niais, pardonnez-moi une expression vulgaire,
comme c'est la commune qui paye les pots cassés, je pense que
vous êtes tous vivement intéressés à voir l'ordre établi entre ceux
qui sont chargés de réprimer les désordres; je pense que vous
pouvez cl que vous devez intervenir, pour demander au gouvernement que les attributions et les devoirs de chacun soient clairement déterminés; que la loi ou un règlement général d'administration fasse cesser tous les doutes, prévienne les conflits.
C'est dans les temps de calme qu'il convient de prendre toutes
les mesures qui doivent recevoir leur exécution dans les moments
de trouble.
Je vous demande donc de charger la section du contentieux
d'examiner, au pointdc vue communal, s'il n'y aurait pas lieu de
réclamer du gouvernement qu'il mette une fin aux conflits.
II. Cattoir. Nous sommes tous d'accord pour accueillir cette
demande.
II. W a t t e e u . Je ne vois pas la nécessité de ce renvoi.
HI. le B o u r g m e s t r e . La section examinera. Je puis m'èlre
trompé dans certaines appréciations. Je lui remettrai tous les
dossiers; je la saisirai de toutes les instructions et interprétations.
II. W a t t e e u . Voici pourquoi je trouve que le renvoi n'est
pas nécessaire. De deux choses l'une : ou la section du contentieux
ne partagera pas l'avis émis dans une séance solennelle par M. le
procureur général, et dans ce cas, nous resterons dans la même
situation. Ou, ce que du reste je ne présume pas, la section du
contentieux partagera l'avis de M. le procureur général, et dans
ce cas, nous devrions désirer que l'état actuel des choses fût
maintenu.
II. le B o u r g m e s t r e . Je demande que l'on examine, non le
discours de M. le procureur général, mais la question de savoir
s'il n'y a pas lieu de s'adresser au gouvernement pour obtenir que
les attributions de chacun, en cas d'émeute, soient définitivement
fixées par un règlement ou par une loi.
II. W a t t e e u . Nous reconnaissons tous cette nécessité. Pourquoi renvoyer à une section?
13. r i t c h e v i u F o n t a i n a s . Bien que nous reconnaissions
tous qu'il faut prévenir toute possibilité de conflit, je nc vois pas
d'inconvénient à saisir de la proposition la section du contentieux.
t

— 440 —
ill. W a t t e e u . C'est précisément parce que je trouve cette
nécessité palpable pour tous, que je trouve le renvoi inutile.
iM. Vatudei'lindeu. En effet, je ne vois pas pourquoi il faudrait un rapport tic la section du contentieux. Est-ce pour établir
qu'il est impossible de concilier les opinions diverses qui ont été
émises sur les droits respectifs de l'autorité civile et de l'autorité
militaire, en cas d'émeute? Ce n'est pas nécessaire; car nul ne le
conteste.
M. OtSet. Il faut un rapport exposant toutes les difficultés qui
naîtront de cet état de choses.
M. I C C S B C V B S Î L a v a î S c e . La section du contentieux fera son
rapport, qui sera présenté comme le travailduConseil, après avoir
été approuvé par lui. Si vous ne renvoyez pas à la section du
contentieux, il faudra renvoyer au Collège.
M . W a t t e e u . Je n'insiste pas.
- - Le renvoi à la section du contentieux est prononcé.

iM. Be 15ourgmestB»c dépose les rapports de la section des
finances sur les comptes des hospices et hôpitaux (i), de la bienfaisance (2) et de l'hospice des enfants trouvés et abandonnés (3); et
sur le projet du budget de la bienfaisance de 1858 (4).
Le Conseil ordonne l'impression de ces rapports, et en renvoie
la discussion à une prochaine séance.

Le Conseil adopte les conclusions des rapports suivants de la
section des finances, concernant l'administration des hospices :
Votre section des finances a été saisie d'une résolution que le
conseil général d'administration des hospices et secours a prise,
dans sa séance du 2 octobre dernier, relativement à sa comptabilité de l'exercice courant.
D'après cette résolution, il figure au budget de 1857 quelques
crédits qui ne pourront suffire et dont les suppléments, que le
conseil général se trouvera dans la nécessité de vous demander,
ne peuvent encore être déterminés d'une manière exacte.
La résolution en question a donc pour objet d'autoriser la
délivrance des mandats nécessaires au payement des dépenses
(1) Voyez infrà,
(2) Voyez infrà,
(3) Voyez infrà,

p. 449.
p. 451.

p. 453.
(4) Voyez infrà, p. 454.

urgentes dont les crédits sont à peu près absorbés, afin de ne pas
entraver la marche du service des établissements de charité.
Cependant, le Collège o cru devoir inviter le conseil général à
lui faire connaître globalement à quel chiffre s'élèveront, d'après
ses appréciations, les suppléments de crédit qui devront lui être
alloués pour régulariser le compte de 1857, et il lui a donné pour
réponse que ces crédits n'excéderont pas la somme de 50,000
francs, somme qu'il a, dès à présent, la certitude de pouvoir couvrir par des excédants de ressources.
Cette réponse écartant toute équivoque, la section des linances
estime, Messieurs, que vous pouvez passer condamnation, sous la
réserve toutefois que les mandats de payement dont il s'agit ne
pourront pas dépasser les 50,000 francs présumés nécessaires à la
liquidation des dépenses urgentes.
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'un acte portant vente publique du
17 lot des terrains situés au quartier du Béguinage, dont l'aliénation a été autorisée par arrêté royal du 22 mars 185G.
Suivant le procès-verbal qui en a été dressé, le 20 octobre dernier, par le nofaire Bourdin, ce lot, mesurant 09 centiares 9 milliares, a été adjugé définitivement au prix de fr. 2,778-30, en
principal et accessoires; ce prix correspond à fr. 59-75 par
centiare.
La section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer l'acte précité à
l'approbation de la députation permanente du conseil provincial.
e

Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'un acte portant vente publique de trois
terrains situés au faubourg de Ninovc, sous Molenbeék-St.-Jean,
et faisant partie des biens dont l'aliénation a été autorisée par
l'arrêté royal du 5 octobre 1827.
Suivant le procès-verbal qui en a été dressé, le 31 octobre dernier, par le notaire Deneck, le premier de ces terrains, mesurant
50 ares 87 centiares fi milliares, a été adjugé définitivement en
principal et accessoires, moyennant la somme de fr. 11,931 70
Le deuxième, contenant 2 ares fi6 centiares 5 null i t é s , moyennant
.
.
.
.
.
.
1,550 77
Et le troisième, qui mesure un are 19 centiares,
moyennant.
.
.
.
.
.
.
.
1,029 70
Total.
.
.
fr .14,492 17
Ces prix correspondent respectivement à fr. 3-8G, fr. 5-74 et
fr. 8-59 par centiare.

— 442
La section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer l'acte précité à
1 approbation de la députation permanente du conseil provincial,
Le conseil générai d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'un acte de location publique de biens
ruraux, à laquelle il a été procédé, le 24 août dernier, par le
notaire Vergole, résidant à Bruxelles.
Les biens sont situés à Assche, Anderlecht, Beckcrzeel, Beygera,
Brusseghem-Ophem-Ossel, Capelle-S'.-Ulric, Cobbeghem , Dilbeék, Ever, Grimbergcn, Haeren, Humbeék, Laeken, Liedekerke, Lombeék-S .-Catherine, Meerbeék-lez-Ninove, Mcrchlem,
Mcysse, Molhem-Bollcbcék , Steenockerseel, Strombcék-Bever,
Ternath, Wemmel et Wolverlhem.
Les hospices sont propriétaires de
.
56 h. 3 a. 1 c.
Et la bienfaisance de
58 » 58 » 72 »
le

Donc ensemble.
.
Pour les hospices , les nouveaux
an à .
.
.
.
.
.
Pour la bienfaisance à
.
.
>

.
74
fermages
.
.
.
.

» 45 » 73 »
s'élèvent par
fr. 5,912 »
.
4,461 »

Total
fr. 8,575 »
Ce résultat, comparé aux anciens revenus, présente une
augmentation pour les hospices de
.
.
fr.
426 »
et pour la bienfaisance de .
.
.
.
916 »
Soit en tout.
.
.
fr. 1,342 »
La section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer l'acte précité à
l'approbation de la députation permanente du conseil provincial.
Par sa résolution du 13 du mois courant, le conseil général
d'administration des hospices et secours demande à être autorisé
à accepter le legs consistant en une somme de 5,000 francs que
feu le sieur Jean-François Bartholomées, rentier, à Jxellcs, a fait
au refuge des vieillards dit des Ursulines, par son testament
olographe du 12 août dernier, qui se trouve déposé au rang des
minutes du notaire Vandcn Eyndc, résidant à Bruxelles.
La libéralité dont il s'agit n'imposant aucune chargea l'établissement légataire, la section desfinancesvous propose, Messieurs,
d'émettre un avis favorable à la demande du conseil général et de
charger le Collège de l'envoyer à la députation permanente du
conseil provincial, pour y être statué en vertu de l'article 7C,
n° 3, de la loi du 50 mars 1836.

[/institution d'héritiers uniques et universels met le legs en
question h l'abri de toute réclamation.
Le Conseil adopte les conclusions du rapport suivant de la section des finances :
L'administration du M o n t - d e - P i é l é , dans sa séance du 24 octobre dernier, a pris une résolution portant qu'à partir du 1 janvier prochain, on ne pavera plus qu'un intérêt de 10 p. c. pour les
gages de 2 à 499 francs qui seront déposés en magasin.
Celte résolution est m o t i v é e sur ce que l'expérience des douze
dernières années a fourni la preuve que les capitaux prêtés sur
les gages icstés en magasin au 51 décembre de chaque exercice,
se sont toujours élevés au delà d'un million, et qu'en admettant
que ce chiffre soit celui des gages de 2 à 499 francs, une diminution de 12 à 10 ]). c. n'amènerait qu'une réduction de bénéfices
qui ne pourrait, dans aucun cas, dépasser 20,000 francs, r é duction que le Mont-de-Piété est en position de supporter sans
danger.
La section des finances, à qui la résolution a été renvoyée pour
avis, a l'honneur de vous proposer, Messieurs, de sanctionner la
mesure, puisqu'elle a é v i d e m m e n t été conçue et posée dans le but
de venir en aide à la classe indigente et de ne plus faire payer
désormais qu'un intérêt uniforme de 10 p. c. sur les gages de
toute nature.
er

L'ordre du jour appelle la discussion sur les conclusions du rapport du Collège, relatif à la distribution de l'eau à MolenbeékSt-Jcan (i).
M. î e B o u r g m e s t r e . L'honorable M. Vanderlinden disait,
à la dernière séance, lorsque j'ai eu l'honneur de vous entretenir
du projet d'établir un réservoir sur la hauteur derrière Molenbeék : « Il n'en a pas été question dans la commission spéciale. >
J'ai vérifié le fait. M. Vanderlinden était dans le vrai : la commission n'a pas eu à s'en occuper, parce que, tant qu'elle a été réunie,
ce projet n'était pas entré dans l'esprit des i n g é n i e u r s . Mais lorsque MM. Blaes et Carez sont allés, au commencement de 1854, à
Paris, conférer avec M. Darcy sur la disposition des conduitesmaîtresses, le plan m ê m e a suggéré l'idée d'un réservoir où aboutiraient toutes les conduites. Le Collège en approuvant, en 1854,
le plan de distribution intérieure des eaux, a consacré rétablissement éventuel du réservoir. E n elfet, le système se compose de
cinq conduites-maîtresses : l'une pour le Broebelacr et les quatre
(\) Voyez suprà, p. 417.

autres pour Braine-l'Alleud, partant du réservoir d'Ixelles,
Alors le Collège approuvait le plan de distribution intérieure;
plus tard il a étendu son approbation aux communes de Sehacrbeék , de Saint-Josse-ten-Noodc et d'Ixelles; mais chaque fois il a
tenu compte de la possibilité, en prolongeant les quatre conduitesm a î t r e s s e s , de les faire aboutir au dessus de Molenbeék, pour
déverser leur trop-plein dans un réservoir commun. Les dimensions
des conduites-maîtresses ont été calculées en vue de ce résultat.
Elles ont GO centimètres à l'origine et seulement ôo à leur extrémité , sauf celle qui doit alimenter M o l e n b e é k , qui a un minimum
de 50 centimètres de diamètre, précisément parce qu'elle doit pourvoir aux besoins de la commune en amenant l'eau, soit d'Ixelles,
soit du réservoir placé à l'extrémité opposée.
Je répète ce que je disais dernièrement : aussi longtemps que
le besoin du réservoir ne se fera pas sentir, vous ne ferez pas la
d é p e n s e . Mais le jour où il n'y aura plus assez d'eau , vous n'hésiterez pas, et vous serez heureux d'avoir fait tous les travaux de
distribution en vue du réservoir à construire sur la hauteur en
arrière de Molenbcék-St.-Jcan.
J'ajoute, pour vous édifier, que le niveau de ce réservoir sera
de 20 à 20 mètres au dessous du réservoir d'Ixelles, de manière
que toute l'eau qui excédera les besoins, pendant la nuit, sera
recueillie et pourra, au moyen d'un simple jeu de vannes,
alimenter, le jour, Molenbeék et la partie de Bruxelles qui esta
l'ouest de la Senne.
M . V a n d e r B i n d e n . Y a-t-il une proposition ?
M. le BourgDHestrc. Notre proposition est d'autoriser le
Collège à effectuer les travaux à Molenbeék comme on a effectué
les travaux à Ixelles et à Saint-Josse-ten-Noode, en plaçant nousm ê m e s les conduites et percevant le prix des abonnements.
M.

i i i a n w e t . 11 ne s'agit pas de la construction du réservoir?

11. l e Boui'sflfisestfipe. Non. Il s'agit d'autoriser le Collège
li établir, aux frais de la ville, les conduites d'eau à Molenbeék,
c'est-à-dire de ne pas nous dessaisir vis-à-vis de Molenbeék d'une
partie du service.
M. Vaaides Bifiiden. Je n'ai pas mes apaisements sur les services que ce réservoir pourra rendre.
• i l . le Boiis'gEMestve. 11 me semble que c'est tellement clair!
On ne consomme pas autant d'eau la nuit que le jour. Si donc
l'équilibre était maintenu pendant le jour, il y aurait un excédant
d'eau la nuit. Cet excédant se perd, aujourd'hui, dans les égouts,
lundis que, si on le recevait dans un réservoir, toute cette eau
pourrait être utilisée.

II. V a n d e r l i n d e n . Les mêmes tuyaux qui conduisent l'eau
an réservoir serviront à la distribution de l'eau ?
SI. le B o u r g m e s t r e . Certainement! Vous coupez la communication à la Senne.
SI. V a n d e r l i n d e n . Mais vous ne pourrez intercepter la communication du réservoir d'Ixelles avec ces tuyaux ?
SI. B a n w e t . Certainement! C'est à tel point, que si au bas de
la rue de la Madeleine on doit faire des réparations, on arrête l'eau
plus haut.
SI. V a n d e r l i n d e n . Oui; mais vous n'arrêterez pas du tout
l'eau qui, d'Ixelles, arrivera dans le réservoir par quatre conduites.
Je crois que cela n'a pas été étudié.
SI. le B o u r g m e s t r e . Ce projet est étudié depuis 1854. Voici
les pièces officielles, les propositions de l'ingénieur et les résolutions du Collège. Non-seulement le projet est étudié, il est en partic exécuté.
SI. S p a a k . Il y a une chose que je ne comprends pas trèsbien dans ce plan. Je comprends qu'il y ait un seul tuyau d'alimentation du réservoir, mais je ne comprends pas qu'il y ait un seul
tuyau pour la distribution de l'eau à Molenbeék.
SI. l e B o u r g m e s t r e . Il y a quatre conduites qui alimenteront le réservoir, de manière à y amener toute l'eau non consommée; mais il n'y en a qu'une qui fonctionnera pour la
décharge, c'est-à-dire pour l'alimentation de Molenbeék.
Au reste, nous nous bornons à vous proposer d'achever l'exécution d'un projet arrêté par MM. Darcy et Carez, dès l'origine.
Pour vous édifier, je vais tirer un passage de la proposition approuvée dès le mois de juin 1854; je supprime seulement les désignations précises qu'il est au moins inutile de publier :
» Conduite-maîtresse n" 3 ou conduite centrale. — Cette conduite part des réservoirs, se dirige vers la porte de Namur, la
Place-Royale, la porte de Flandre,
pour être prolongée plus
tard, au besoin, jusqu'à
où serait construit un nouveau réservoir, sous le sol naturel, à la cote de GO et des mètres, c'est-à-dire
à 20 et des mètres en contre-bas du réservoir d'Ixelles.
» Ce troisième réservoir recevrait, pendant la nuit, les eaux
qu'y amènerait la conduite-maîtresse centrale, et desservirait, le
jour suivant, toutes les rues du faubourg de Molenbeék-SaintJean, ainsi que celles du bas de la ville situées à l'ouest du bras
principal de la Senne.
H C'est pour ce motif que la conduite centrale, qui aura un
diamètre de 0 ,GO, depuis son origine jusqu'à la Place-Royale,
ra

-

446

-

conservera un diamètre uniforme de 0 ,b0, depuis la Place-Royale
jusqu'à son extrémité à
»
m

ÍW. V a s i d e r l i i B t l c n . Il n'y a doue qu'une conduite qui alimente le réservoir.
ta. le B o u r g m e s t r e . Elles l'alimentent toutes, mais il n'y
en a qu'une qui sert à l'a distribution. Je pourrai, tout à l'heure,
vous faire voir sur le plan d'ensemble que toutes les conduitesaboutissent au réservoir. Je vais, d'ailleurs, le prouver par la lecture
d'un second passage du projet :
Conduite-maîtresse n" 2. Cette
conduite part des réservoirs, se dirige vers la porte Louise, la
place Rouppe (près de la station du Midi) et la porte d'Anderlecht,
pour plus tard être prolongée, au besoin, vers
et le
réservoir à construire près de
»
M. V a B « d e r l i i i d c « . Ce rapport nous donne des explications
qui n'étaient pas à notre connaissance.
M. le BosaB'gsocsÎB'e. J'avais é t é , je erois, aussi explicite
que les pièces que je viens de lire.
M . V a B i d e r i B B B d e s B . Pardon! ce rapport nous donne des
explications
M. le BoBBi»gBiic.etB*e (en r i a n t ) . . . . que vous ne me croyez
pas capable de donner.
iM. We lleaBB'e. D'après les raisons qui viennent d'être données, il n'y a aucun inconvénient à adopter la proposition du Coll è g e ; il s'agit simplement de donner des dimensions un peu plus
fortes aux conduites.
Les conclusions du rapport du Collège sont adoptées.

r É c h e v i u FoBBtaiBBas fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Par requête du 24 février 1857, adressée à M. le ministre de
l'intérieur, l'administration de la société de l'œuvre de l'enfance
catholique sollicite du gouvernement un subside pour fonder et
entretenir des salles d'asile à Bruxelles.
Le ministre a transmis cette demande à M. le gouverneur, qui,
de son c ô t é , en a saisi le Collège des Bourgmestre et Echevins,
dans ces termes :
« Vous remarquerez, Messieurs, que cette affaire doit être traitée d'après les règles tracées par la circulaire du 51 juillet 1852,
insérée au 4 rapport triennal sur l'instruction primaire, p. 29D.
— Cette circulaire exige que j'indique, entre autres, le montant
e

- 447

-

des subsides alloués par le bureau de bienfaisance et sur le budget
communal pour l'œuvre dont il s'agit.
i Je vous prie, Messieurs, de vouloir bien me mettre à même
de satisfaire à celte partie des instructions qui me sont adressées,
en ni'informant si le bureau de bienfaisance et votre Conseil communal sont disposés à intervenir dans les dépenses d'entretien
des salles d'asile de l'institution précitée. »
Si conformant à celte invitation, le Collège a consulté le bureau
de bienfaisance; et cette administration a, par résolution du
10 novembre 18->7, décidé de refuser toute participation à l'œuvre.
Elle se fonde sur des considérations sérieuses et bien motivées.
< Nous pensons, dit-elle en manière de r é s u m é , que les écoles
sont plutôt du ressort des administrations communales que des
bureaux de bienfaisance.
M II est vrai que les salles d'asile,crèches,écoles gardiennes, etc.,
ont un caractère mixte, tenant à la fois de l'enseignement et de
la bienfaisance; mais, même dans ce cas, votre Collège a, dans une
correspondance échangée avec notre administration, émis l'avis
qu'il y avait lieu de faire accepter, par l'administration communale de Bruxelles, le legs fait par feu M. Schumacher aux écoles
gardiennes.
» En tout cas, si ce caractère mixte permet de veniren a i d e à d e s
établissements de cette nature, et si des ressources étaient disponibles, nous pensons qu'il vaudrait mieux favoriser les écoles
gardiennes de Bruxelles, créées depuis l'année 1826 et administrées par des hommes honorables, qu'accorder des subsides à
des établissements exclusivement créés dans un but de prosélytisme. »
Aujourd'hui, Messieurs, et toujours pour déférer à l'invitation
de M. le gouverneur, le Collège a l'honneur de s'adresser au
Conseil communal ; il lui demande s'il entend accorder un subside.
Pour faciliter la solution, la requête a été communiquée à la
section de l'instruction publique, qui, dans sa séance du 20 novembre 1857, s'est occupée de la question.
Après examen, et adoptant les motifs qui ont déterminé le
bureau de bienfaisance, la section, d'accord avec le Collège, est
unanimement d'avis qu'il n'y a pas lieu de prendre la demande en
considération.
1

Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M. r É c l i e v î u W a l t e r présente le rapport de la section des
travaux publics sur l'élargissement de la rue de la Chaufferette (1).
(t) Voyez infrà, p. 4 5 5 .

-

448 —

Le Conseil ordonne l'impression de en rapport et en renvoie la
discussion à la prochaine s é a n c e .

Le Conseil admet les transactions ci-après sur procès-verbaux
dressés par les préposés aux taxes communales :

NOMS
ET
des

FAITS RÉSULTANT DES PROCÈS-VERBAUX

QUALITÉS

contrevenants.

Goluten, Joseph ,
à Bruxelles.

CONDITIONS
de

ET DE L'INSTRUCTION.

la

transaction.

| Tentative d'introduction d'une)50 francs
bouteille de v i n . Fraude.>et la conPosition p r é c a i r e .
fiscation.

Heylen, Cornélie,
Introduction d'un lièvre. ïnten-)10 francs
servante du sieurPctit,
tion douteuse.
>et la connégociant à Bruxelles.
jfiscation.
Introduction de deux poulets.]
Bawdin, Gilles,
Intention douteuse.
>10 francs.
machiniste au chemin
de fer de l'État.
Introduction d'un kilogr.
Brade, G u i l l a u m e , flntro
ingén.civil,àBruxellesj
viande de porc. Fraude

deVIOO francs
>el la conlfiscation.

V a n Temsche, D é s i r é , ( I n t r o d u c t i o n d'un kilogr. de) 100 francs
jet la conmarchand tailleur, < viande de bœuf. Fraude,
jfiscalion.
à Bruxelles.
f
Herbot, G é r a r d .
/Introductiond'unkilogr.viande) 10 francs
conducteur aux messa-) de porc. Négligence.
f et la congeries V a n Gcnd, )
(fiscation.
à Bruxelles.
\
'
C o o l , F a n n y , épouseflntroduction de 20 bouteilles^
Linck, commis-négoc.,]
de vin déclarées comme li->20 francs,
à Bruxelles.
( queurs. Négligence.
)
Donnez, Sidonie,
(Excédant de 2 bouteilles de li-JlO francs
e x - é p i c i è r e , à Ixelles.] queurs sur 18 déclarées. Né->et la con( gligence. Position précaire.jfiscation.
Verfaule, Ursule,
(Excédant de 20 bouteilles de]
épouse de Pierre Baes,< vin sur 56 d é c l a r é e s . Négli->15 francs,
n é g o c i a n t , à Bruxelles.(
gence.
}

Braneart, Joseph, [Excédant de 7 bottes de foin
domestique de la veuve) sur 150 bottes déclarées./lO francs.
Decoster, f e r m i è r e , î Négligence.
^
à Isquc.
\
.Michel Jacquemyns,
agissant au nom du
sieur Kcups, agent
d une société de
charbonnage.

Excédant de 300 kilogr. de\
[ houille sur 2,500 déclarés/
en une charrette. Négligence.f 25* francs,
/
\

Petit, Nicolas,
(Introduction de 5 1/2 kilogr. j
conducteur aux messa-< anchois. Négligence.
>25 francs,
geries van Gend.
)
Calfoet, Antoine,
.Excédant de 151 décimètres\
ouvrier du s Denayer-j cubes de bois de sapin non/25 francs.
Brinck, menuisier, j o u v r é , sur 200 décimètres(
à St.-Josse-ten-Noode.
déclarés. E r r e u r .
r

Cuvclicr, Ernest, (Manquant à la sortie de 10 l i négociant en v i n s , < très esprit de vin sur 76 dé-[25 francs
à Bruxelles.
( clarés. E r r e u r .
Demesmaekcr. F r a n c . , ' E x c é d a n t de 5 bottes de foin,
ilomcsliquedu meunier) sur 200 déclarées. Erreur. / l O francs.
Herinckx,
j
l
à Huysinghen.
/
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures et demie;
il se sépare à quatre heures.

Compie des hospices pour i8ou
Le conseil général d'administration des hospices et secours
vous a transmis, aux fins d'approbation, le compte sommaire des
recettes et dépenses des hospices, se rapportant à l'exercice
de 1850. Ce compte se r é s u m e comme i l suit :
Service a r r i é r é .
Les recettes se sont élevées à.
Le déficit au 1 janvier 1856
était de.
.
.
.
.
Les dépenses se sont élevées à

.

.

IV. 272.856 57

er

fr.

8,004 54
181,404 08

Le service a r r i é r é présente donc une encaisse de.

189,408 62
85,447 75

-

4H0

Service

-

courant.

Caisse générale. — Ces recettes faites en 1856
sur cet exercice, y compris le subside de la ville
de 200,000 francs, s'élèvent à .
.
.
fr.
Les dépenses à
Il y avait donc au 51 décembre 1856 une encaisse de
Auquel il fautajouterl'encaisse du service arriéré

803,115 81
740,892 97
58,220 84
85,447 75

Total des encaisses fr. 141,008 59
Pour régulariser les dépenses de 1856, différents transferts
et crédits supplémentaires ont été indispensables. Le Conseil
communal les a approuvés dans sa séance du 9 mai 1837, à la
suite d'un rapport de votre section des finances, qui constatait
que les dépenses supplémentaires trouvaient leur justification
dans la marche ordinaire du service.
Caisse des capitaux remboursés.
L'encaisse au 1 janvier 1856 était de
Les recettes se sont élevées à.
.
er

Total.
Les dépenses se sont élevées à
.
Il y avait donc au 51 décembre 1856
ficit de

.
.

fr.
.

58,290 01
161,225 48

.
fr.
.
.
un d é fr.

199,513 49
201,617 24
2,103 75

Chapitre pour ordre.
Les recettes pour ordre se sont élevées à.
fr.
Les dépenses à .
.
.
.
.
II y avait donc au 51 décembre 1856 une encaisse de
fr.

187,782 80
119,024 28
68,758 58

Récapitulation générale.
L'encaisse du service arriéré est de
L'encaisse du service courant.
.
Chapitre pour ordre
.
.
.

.
.
.

fr.
.
.

85,447 73
58,220 84
68,758 58

Total des encaisses.

.

fr.

210,427 17

A cette somme il faut ajouter le montant des
levées faites à la Banque nationale, en exécution
de la résolution du 20 juin 1851, approuvée par
le Conseil communal le 28 suivant
.
.
fr.

59,458 21

Ensemble.

.

fr.

249,865 58

4SI

-

Dont ¡1 y a ¡1 d é d u i r e :

|» Déficit des capitaux remboursés

fr.

2,103 7,')

2« Du compte de la boulangerie
.
5« De la pharmacie.
!
.
4* Du magasin des vêlements .
.
'v Du magasin centra]
.
.
r, Le montant de l'emploi temporaire
de rencaisse au 17 juillet 1851
.

51,848
28,685
29,070
21,440

41
94
15
10

74,282 52

Il v avait donc au 51 décembre une encaisse
fr.
Les reprises en argent du service arriéré, du
service courant cl des capitaux r e m b o u r s é s , s ' é levaient à la même date à la somme de
.
fr.
de

207,450 95
42,428 45

65,115 65

Compte en nature.
H.
14
14

Les recettes du service a r r i é r é s'élèvent à
Les reprises du service courant à
.
.
Les non-valeurs à .

.

.

.

.

fr.

L . i).
86 7
15 7
10

l.i section des finances, après avoir délégué un de ses membres
pour vérifier le document dont i l s'agit sur le compte détaillé
de l'administration, après avoir constaté qu'il est exactement
formulé, et que toutes les dépenses ont été faites dans les limites
du budget et des crédits Supplémentaires autorisés parole Conseil
communal, a l'honneur devons proposer, Messieurs, d'approuver
le compte des hospices pour l'exercice 1850, conformément aux
chiffres ci-dessus.

Compte de !a bienfaisance pour 1856
L'administration des hospices a dressé, pour l'exercice I85G, le
compte sommaire de la bienfaisance, conformément aux divisions
suivies pour le budget. Voici comment se r é s u m e la situation au
3 I décembre 1850.
Service a r r i é r é .
Les recettes se sont élevées à
fr
Le déficit au I janvier 1856
était de
fr. 10,792 06
Les dépenses se sont élevées à
101,859 25

122,085 80

e r

Ensemble

fr. ii 2,651

29

-

432

Il y avait donc au Si décembre (886 une encaisse de

9,432 60
Service courant.

Les recettes se sont élevées à
Les dépenses

.

.
.

IV.

.

.

.

Le déficit du service courant était donc de
.
L'encaisse du service arriéré est de
.
.
duquel il y a déduire le déficit du service courant
L'encaisse au 31 décembre 1856 était donc de fr.

522,766 42
550,159 77
7,393 3o
9,432 60
7,593 5-i
2,059 25

Pour régulariser les dépenses de la bienfaisance, différents
crédits supplémentaires ont été nécessaires ; ils se répartissent sur
différents objets qui ont fait le sujet d'une demande de l'administration des hospices, demande que vous avez approuvée dans votre
séance du 28 mars dernier.
Caisse des capitaux remboursés.
Les receltes se sont élevées à
.
Le déficit au 1 janvier était
de
fr. 57,291 48
Les dépenses se sont élevées à
209,259 02

fr.

242,426 50

er

Partant il y avait au 51 décembre
déficit de

246,550 51)

1856 un
fr.

4,104 »

Chapitre pour ordre.
Les recettes pour ordre se sont élevées à.
Les dépenses à

fr.

Il y avait donc au 31 décembre 1856 une encaisse de

50,307 84
17,006 84
14,500 ».

Récapitulation générale.
L'encaisse du service arriéré est de
L'encaisse du chapitre pour ordre .

.
.

Ensemble

fr.
.

9,432 61)
14,500 ^

fr.

23,732 60

De laquelle somme il faut déduire :
1° Le déficit du service courant
.
.
.
.
fr.
2° Le déficit des capitaux remboursés
5" Le montant de l'emploi
temporaire de l'encaisse, au 17
juillet 1851
.
.
.
.

4,104

» ) 100,564 24

89,066 89

Partant, le déficit au 51 décembre 1856 était de fr.

76,831 64

-

435

-

Nous ferons remarquer toutefois que ec déficit n'est qu'apparent,
parce que la rentrée de l'emploi temporaire de l'encaisse au 17
juillet 1851 j ainsi que les reprises du service a r r i é r é , du service
ranl cl des capitaux r e m b o u r s é s , se montant à fr. (H,517-99,
sont dos ressources plus que suffisantes pour couvrir le déficit
signalé. On peu! donc considérer la situation financière de la
bienfaisance comme satisfaisante.

Les recettes en nature du service arriéré se sont
élevées à
.
.
.
.
.
.
.
Les reprises du service arriéré à
»
»
courant à
Total des reprises.

¡1.

L.

52

15

H.

L.

99
56

58
22

135

80

Les non-valeurs se sont élevées à 25 francs.
La section des finances, après avoir examiné ce compte en
détail, a constaté qu'il était régulièrement établi; elle a donc l'honneur de vous proposer de l'approuver.

Compte de l'hospice des enfants trouvés et abandonnés
pour 1856.
L'administration générale des hospices vous a transmis le
compte de l'hospice des enfants trouvés et abandonnés pour
rcxcrcicc 1850.
Ce compte, qui est régulièrement établi, a nécessité différents
transferts et crédits supplémentaires, qui vous ont été soumis et
que vous avez approuvés dans votre séance du 28 mars dernier.
il se résume du reste comme i l suit :
Service a r r i é r é .
L'encaisse au 51 décembre 1835 était de .
Les recettes se sont élevées à .
.
.

fr.

8,785 55
102,577 77

.

Ensemble.

.

.

.

111,163 10

Les dépenses se sont élevées à.

.

.

.

77,677 57

L'encaisse du service a r r i é r é était au 51 décembre 1856 de
fr.

55,485 75

-

m

-

Service courant.
Le? recettes s'élèvent à.
Les dépenses à

.

.

,

fr. 141 735 f
166,306 m
)fi

Partant le déficit du service courant était au
51 décembre 185G de.
.
.
.
.
fr. 24,580 29
Récapitulation.
L'encaisse du service arriéré est de.
.
fr. 53,485 73
duquel il faut déduire le déficit du service courant.
24,580 21
Partant l'encaisse au 51 décembre 1856 était de.

8,1)05 44

Ce compte, qui a été examiné par la section desfinances,n'a
donné lieu à aucune observation; en conséquence, elle vous propose, Messieurs, de l'approuver.

Projet de budget de la bienfaisance pour 1858
La section des finances a examiné le budget de la bienfaisance
dressé par le conseil général des hospices et secours de la ville de
Bruxelles, pour l'exercice 1858. Elle a constaté que ce budget,
établi dans une forme régulière, présente quant au fond un résultat satisfaisant, puisque le budget de cette année balance en
recettes et en dépenses pour une somme égale, sans que la commune ait à intervenir autrement que par l'allocation ordinaire de
20,000 francs, portée annuellement au budget communal pour les
frais des comités de charité, et des 21,165 francs pour les droits
des indigents sur les spectacles.
En transmettant le projet de budget, l'administration des hospices a mis en regard des chiffres proposés pour l'exercice 1858,
ceux alloués pour 1857. Les variations survenues sont expliquées
par une série d'observations transcrites en regard des chiffres proposés. Ces observations assez nombreuses ont trait la plupart à des
modifications peu importantes. 11 importe de mentionner seulement les différences existantes au chapitre 1 des recettes, sous les
n°* 5 et 6.
Ainsi les intérêts à 5 p. c. des sommes déposées au Mont-dePiété, cà titre de capitaux remboursés, qui étaient en 1857 de
fr. 61,154 - 76, ne sont portés en recette pour 1858 que pour
fr. 26,095 - 39.
D'autre part, les rentes à charge de l'État, qui étaient en 1857
de fr. 61,114-60, sont portées pour 1858 à fr. 89,599-00.
er

D'une part, In diminution provient de ee que Je Mont-de-Piété a
remboursé sur les capitaux delà bienfaisance, après la formation
,|u budget de 1857, une somme de fr. 700,787-50, qui a été employée : 1° fr. 5,766*46 au paiement des droits de succession d'un
I, jrs fait aux pauvres par le baron Huys de Thv ; 2" 1,958 francs
en achat d'une pièce de terre au profit des pauvres de S -Gudule;
" fr. 10,951-14 au paiement d'une partie fies travaux de
construction exécutés au Mont-de-Piété de cette ville; 4 ° 105,985
franc?, au paiement des terres arables reprises par la bienfaisance
rfes voies et moyens; 5 fr. 570,120-90, en acquisitions de fonds
de l'État.
D'autre part, l'augmentation renseignée pour 1858 forme les
intérêts des fonds de l'État achetés au moyen des capitaux provenant des remboursements faits par le Mont-de-Piété de cette ville.
Voici du reste comment se présente le budget de la bienfaisance
pour 1858.
Les recettes du service arriéré s'élèvent à
fr. 101,385 89
courant à
.
.
404,616 99
tc

n

Total.

.

.

,

fr.

506,0d0~88

Les dépenses divisées en catégories, savoir :
1° Charges sur les biens .
14,918 59
2° Frais divers .
.
.
9,100 »
3" Comités de charité.
.
19,300 •
4° Secours divers
.
.
125,425 50
5° Distribution de divers secours par les comités
.
.
212,060 »
6" Frais d'administration .
22,790 02
7" Recouvrement de secours.
3,000 »
8° Non-valeurs .
.
.
50 08
A ces sommes il faut ajouter :
Dépenses du service arriéré
restant à paver, soit
.
fr.
99,578 89
fr. 506,000 88
Chiirres égaux auxquels la section des finances vous propose
d'approuver le budget de la bienfaisance pour l'exercice 1858.

Rapport fait par M . l'Echevin W a l t e r , au nom de la
section des travaux publics, sur l'élargissement de
la rue de la Chaufferette.
La rue de la Chaufferette tient à la rue du Marché-aux-Charbons
et aboutit au milieu de la rue Platte-Slecn ; sa longueur est de

80 mètres; sa largeur actuelle est de I mètre 90 centimètres dans
sa partie la plus étroite, et de 5 mètres 65 centimètres à son
entrée.
Bien que cette petite rue soit de peu d'importance, puisque la
rue Plaltc-Steen, dans son contour, aboutit elle-même au Marchéaux-Charbons, à 50 mètres de distance de la rue de la Chauffe*
cette, il est cependant utile, ne fût-ce que dans un but d'hygiène,
de lui donner un élargissement convenable, et nous avons l'honneur
de NOUS proposer de porter cet élargissement à 4 mètres, ce qui
nous paraît suffisant pour celte voie accessoire de communication.
L'alignement d'un des deux côtés de la rue serait entièrement
conservé tel qu'il existe, sauf une rectification de 45 centimètres,
au maximum, au débouché vers la rue Platte-Steen. La dépense
résultant des emprises de terrain serait payée aux propriétaires à
mesure des reconstructions.
Emprunt de 14 millions de fr, (1845). — Remboursement partiel. — 50 tirage au sort. —~ 20 novembre 1857. — 72 obligations remboursables le 1
janvier 1858.
e

er

N° 681 2125
785 2469
795 2715
901 2728
949 2767
1208 5016
1575 5028
1815 5029
1865 5208

5446
5507
5717
5970
4809
5502
5555
5751
5824

5905
6189
6269
6585
6995
7096
7165
7581
7854

7865
8072
8186
8552
8426
8767
8965
9224
9574

9471 10848
9491 10908
9557 11077
9354 11595
9562 11625
9640 11810
9819 12210
10099 12527
10685 12405

12557
12559
12810
12844
12992
13078
15090
15563
15460

Les obligations ci-après désignées n'ont pas été présentés pour
être remboursées :
remb. depuis le l Juillet 1853.
N° 12991
Janvier 1855.
id.
415
Juillet »
» 567
id.
Janvierl856.
s 466, 8151
id.
Juillet »
7550
.
.
.
.
id.
Janvier 1857.
2546, 4259, 4568 .
id.
98, 5059, 4468, 5295,
7865, 7968, 8641, 10061,
Juillet
10161, 15475 .
id.
r

Bruxelles, imp. de Bols-Witlouck.

BULLETIN COMMUNAL
ANNÉE

NUMÉRO

24.

1857.

MARDI

iS

DÉCEMBRE.

Prix du Pain
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des otliciers de police
que le pain de ménage se vend à :
29 C par k i l .
»
•»
»
n
"
»
«
»
H
»
n
»
»

chez Mes, chaussée d'Etterbeék, 104.
» Herpels, rue Granvelle, 15.
» Braconnier, rue de l'Empereur, 9 .
» Gustenhove, rue Haute, 525.
» Rademakcr, rue Haute, 2 9 1 .
» Vanlandschot, rue Haute, 257.
» Stiers, rue des Tanneurs, 88.
» Dekcukeleer, rue des Tanneurs, 53.
» 'Mertens, Louis, rue des Tanneurs, 77.
" Dcsmedt, rue de la Cuiller, 8 4°.
» Buycns, Charles, rue des Vierges, 62.
» Demuylder, rue de la Verdure, 54.
« Serkeyn, rue de Flandre, 67.
>• Lettens, rue de la Vierge-Noire, 26.
n Vanhulst, rue du Canal, 10.
au (Dépôt) rue des Teinturiers, 15.
chez Hancq, rue de Rollebeék, 55.
» Lauwers, rue des Sablons, 1.
5t.

-

458

-

29 c par kil. chez Ronsmans, rue Haute, 84.
1

>»
» Lombacrs, rue Haute, 104.
»
» Eehels-Dejonghe, rue des Minimes, 127.
"
» Devillé, rue Haute, 212.
28 c* j>ar kil. chez Laporte, rue Steenpoort, 9.
»
» S o l é - B u v e n s , Vieille-Halle-aux-Blés, 40.
Carnewal, rue de la Violette, 25.
»
» Willems, rue Haute, 219.
»
à la Boulangerie é c o n o m i q u e , rue des Tann., 54,
»
chez Goossens, rue des Teinturiers, 1.
»
•> Deschryvcr, rue de Flandre, o.
»
n 3Iin, rue de Flandre, 50.
»
» Dewilde, rue de Schaerbeék, 92.
»
» Teysscns, rue des Bateaux, 57.
»
» Vantilborg, rue des Bateaux, 51.
»
» Bruno, rue Saint-Pierre, 15.
»
>» Coyicque, rue Notre-Dame-aux-Neiges, 15.
>
« Chevalier, rue de Rollebeék, 1.
»
)' Heynsmans, rue aux Laines, 85.
27 c* par kil. chez Vcrmeulen, rue des Tanneurs, 55.
»
» Verhcyden, place de Bavière, !.
>»
» Vanhulst, rue des Pierres, 15.
»
» Carré, rue du Canal, 55.
»
" Antbonissen, rue Rempart-des-Moines, 15.
»
» Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
2G c par kil. chez Schenis, rue des Chapeliers, 5.
M
)• Kavclage, Grande-Place, 8,5.
»
!» Scghers, rue Pierre-Plate, 25.
)•
au (Dépôt) rue de Flandre, 142.
»
chez Vanbeneden , rue Haute, 136.
25 e» par kil. chez Derammelcer, rue de B a v i è r e , 7.
Fait à l'Hôtel de Vilie, le 25 novembre 1857.
8

Le Bourgmestre,
C. D E BROUCKERE.

P r i x du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le publie qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
29 c

9

par kil. chez Smcts, me de JNamur, 5.
n
n Jioyens, rue de JNamur, 15.

29 e' par k i l . chez
»
=>
i
»
»
»

»
»
»
»
»
»

>•
n
»
»
»
»
»
»
»

»
»
»
.»
»
»au
28 c par k i l . ehez
»
•>
»
»
»
-.i
»
"
a
"
»
»
»
»
i»
»
!»
«
»
>»
;»
»
!»
»
»
27 c* par k i l . chez
»
»
i>
:>
»
!»
»
i»
!»
s

»
»
:»
"
»
au
26 c par k i l . chez
f

409

-

Bcerncrls, rue de N a m u r , 07.
Dcromc, rue de Namur, 5G.
Lauwers, rue des Sablons, 1.
Echcls-Dejonghc, rue des M i n i m e s , 127.
Mes, chaussée d ' E t t e r b e é k , 10i.
Braconnier, rue de l'Empereur, 9.
Gustenhove, rue Haute, 525.
Rademaker, rue Haute, 291.
Vanlnndschot, rue Haute, 237.
Stiers, rue des Tanneurs, 88.
Dekcukelecr, rue des Tanneurs, 55.
Mertens, L o u i s , rue des Tanneurs, 77.
Vanhalen. rue des Bogards, 5.
Clerek, rue des Alexiens, 55.
Coenen , rue Rempart-des-Moines, 40.
Desmcdt, rue de la Cuiller, 18.
Buyens, rue des Vierges, 02.
Demuyldcr, rue de la Verdure, 54.
Scrkeyn, rue de Flandre, 67.
Lettens, rue de la Vierge-Noire, 26.
(Dépôt) rue des Teinturiers, 15.
W i l l e m s , rue Nuit-et-Jour, 15.
Heynsmans, rue aux Laines, 83.
La porte, rue Steenpoort, 9.
S o l é - B u v e n s , Vieille-Halle-aux-Blés, 40.
Carnewal, rue de la Violette, 25.
Goossens, rue des Teinturiers, i .
Declercq-Vigclé, rue de Flandre, 2.
Dcschryver, rue de Flandre, 5.
M i n , rue de Flandre, 56.
Dewildc, rue de S c b a e r b e é k , 92.
Teyssens, rue des Bateaux, 57.
V a n t i l b o r g , rue des Bateaux , 51.
B r u n o , rue Saint-Pierre, 13.
Covicque, rue Notre-Damc-aux-Neiges, 15.
Vanbencdcn, rue Haute, 156.
Vcrmeulen, rue Neuve du Pachéco, 7.
Herpels, rue Granvelle, 15.
Taymans, rue Granvelle, 17.
W i l l e m s , rue Haute, 219.
Verhcyden, place de Bavière, i .
Vanhulst, rue des Pierres, 15.
C a r r é , rue du C a n a l , 55.
Vanhulst, rue du Canal, 10.
(Dépôt) rue des Teinturiers, 21.
Schenis, rue des Chapeliers, 5.

•160

-

26 e* par kil. chez Kavelagc, Grande-PInee, 35.
» Vermeulen, rue des Tanneurs, 55.
"
> Seghers, rue Pierre-Plate, 23.
»
au (Dépôt) rue de Flandre, 142.
25 c* par kil. chez Lombnerls, rue Haute, 104.
» Solvay, rue Haute, 220.
»
» Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 50 novembre 1857.
Le Bourgmestre,
G. DE BROUCKERE.

Anniversaire de la naissance du Roi.
Le Collège des Bourgmestre etEchevins de la ville de Bruxelles
Arrête les dispositions suivantes :
Le 15 de ce mois, à huit heures du soir , les cloches de toutes
les églises annonceront la solennité du lendemain.
Le 16 , à l'heure de midi, le clergé catholique fera célébrer,
en l'église collégiale des SS. Michel et Gudule, un Te Deum
solennel.
Des places y seront réservées pour les autorités civiles et
militaires.
De semblables actions de grâces auront lieu , à la même heure,
en l'église consistoriale protestante et évangélique et dans le
temple du culte israélite.
L'hôtel de ville et les édifices publics seront pavoises des couleurs nationales; le soir, ils seront illuminés.
Ainsi fait à l'Hôtel de Ville, le 2 décembre 1857.
Le

Par le Collège-.
Le

Collège,

Ç. DE BROUCKERE.

Secrétaire,

WAEFELAER.

Mesures de police pour le Te Deum,
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles,
Voulant prescrire les mesures de police nécessaires aux abords
de l'église des SS. Michel et Gudule, pendant le Te Deum solennel
qui y sera célébré, le 16 de ce mois, à l'occasion de l'anniversaire
de la naissance du Roi ;

101

Vu la loi du 24 messidor an X I I sur les préséances et l'art. 39
de l'ordonnance du Conseil communal, du \) février 18:iO;
Vu l'art. DO de la loi du "0 mars I8Ô0;
Arrête :
Art. I . Le 10 décembre courant, ii partir de onze heures du
matin jusqu'à une heure de relevée, toute circulation de voitures
autres que celles des personnes qui se rendront au Te Deum, est
interdite dans les rues et places situées aux abords de l'église des
SS. Michel et Gudule.
Art. 2. La porte de l'église donnant sur la place Sainte-Gudule
est exclusivement réservée aux voitures de la C o u r , des membres
du Corps diplomatique, des hauts fonctionnaires cl des Corps
constitués.
Les ministres, les états-majors de la garde civique et de l'armée,
ainsi que les fonctionnaires qui se rendront à pied h l'église, entreront et sortiront par le Parvis.
La troisième e n t r é e , rue du Bois-Sauvage, est réservée au
public pour l'entrée comme pour la sortie île l'église.
Art. 5. Les voitures du Corps diplomatique, des hauts fonctionnaires et des Corps constitués, arriveront par le Treurenberg;
toutes les autres voies sont interdites pour l'arrivée à la place
Sainte-Gudulc.
Les voitures des Ministres traverseront la place pour se rendre
au Parvis.
Art. i . Pendant le Te Deum, les voitures de la Cour stationneront sur la place; les autres descendront par la rue des Paroissiens, la rue de l ' I m p é r a t r i c e et iront se placer dans l'ordre désigné
à l'art. 0.
Les escortes se rangeront, celles du Roi et de la Famille royale
sur la place Sainte-Gudule, et les autres sur la place de la Chancellerie, dans l'ordre suivant :
1" L'escorte du S é n a t ; 2" celle de la Chambre des Représentants ;
3° celle de la Cour de cassation; 4" celle de la Cour des comptes
et o" celle de la Cour d'appel.
Art. •>. Le retour aura lieu comme i l suit :
1" Le Roi et la Famille royale ;
2" Le Corps diplomatique;
5 Le Sénat ;
4" La Chambre des R e p r é s e n t a n t s ;
ô La Cour de cassation ;
0" La Cour des comptes;
7° Le Général inspecteur-général des gardes civiques;
8° Le Général commandant la division m i l i t a i r e ;
!) ' La Cour d'appel ;
10° L'auditeur général ;
11° Le Conseil des mines;
e r

0

I¡2 Le Gouverneur de la province;
15° Le Général commandant la province, etc., etc.
Art. G. Pendant le Te Deum, les voitures occuperont les stationnements suivants :
Les voitures des membres du Corps diplomatique, rues des
Paroissiens et Marehé-aux-Bois ;
Les voitures du Sénat, rue de la Puttcrie;
Les voitures de la Chambre des Représentants, rue de la Madeleine et Marché-aux-Herbes ;
Les voitures des Ministres du Roi, le Parvis;
Les voitures de la Cour de cassation, la rue de la Madeleine et le
Marché-aux-Herbes, puis dans la même rue viendront les voitures
de la Cour des comptes , du Général inspecteur-général de la
garde civique et du Lieutenant-Général commandant la division;
Les voilures de la Cour d'appel, rue de Loxum , à partir de l'angle de là rue des Paroissiens;
Les voitures de l'Auditeur général et du Conseil des mines, rue
d'Arenbcrg à la suite de la Cour d'appel;
Les voitures du Gouverneur civil, du Commandant provincial
et celles des Tribunaux et des autres fonctionnaires publics,
Grande rue de l'Ecuycr.
Vers la fin du Te Deum, la file sera définitivement fermée, et à
partir de ce moment aucune voilure ne pourra y être introduite.
Art. 7. Le défilé aura lieu pour toutes les voitures indistinctement par la rue du Trcurenberg.
Art. 8. Il est interdit aux cochers d'interrompre ou de couper
la file des voitures, soil en allant à l'église, soit pendant le stationnement ou le retour.
Art. 9. A la sortie du Te Deum, les voitures ne pourront être
mises en mouvement que d'après les ordres des officiers et des
agents de police.
Il est défendu aux huissiers et aux domestiques d'appeler les
cochers ou de les exciter d'une manière quelconque à se porter en
avant.
II leur est enjoint de se tenir près des voilures qu'ils accompagnent. Leur présence ne sera point tolérée vers l'entrée de
l'église.
Art. 10. Conformément à l'art. 41 du règlement du 9 février
1850, les infractions aux dispositions qui précèdent seront punies
dune amende de cinq à quinze francs et d'un emprisonnement de
un à cinq jours, séparément ou cumulativement selon les circonstances ou la gravité des faits.
n

Ainsi fait à l'Hôtel de Ville, le 2 décembre 1857.
Le

Bourgmestre,

C. DE BROUCKERE.

Emprunt de 7 millions de fr !85G.) — Remboursement partiel — 2 tirage au sort — 200 obligations
remboursables au i ' septembre í8;>8.
e

r

N° 65572, remboursable par.
.
.
.
fr. 25,000
Les N 401)28, 44956, 0617!, rembour. chacun par . 10,000
Le X 41200, remboursable par
4,000
Les N°» 7022, 491)42, 61050, remboursab. chacun par .
1,000
Id. 3530, 11417, 12954, 45459, 51870, 57200,
57651, 58210, 59286, 62045, 08554, 09645,
remboursables chacun par .
.
.
.
300
Id. 125, 8995, 14581, 3J 158, 51787, 56028, 56089,
66875, 68404, 081)27, remb. chacun par
.
400
Id. 542, 0222, 7584, 8852, 19058, 20821, 24144,
27916, 57025, 50090, remb. chacun par
.
200
i s

o

Les 100 numéros suivants remboursables au pair :
582
1022
2001
2095
3177
31)08
4558
4919
5222
5452
5598
3074
5079
375 1
5859
0257
0571
7100
7012
8758
10547

10591)
10757
10845
11495
12556
15183
15520
15555
15418
15960
14974
15000
13851
15955
16092
16104
16755
16899
17040
17557
17781

17896
18246
18556
18472
18715
19459
19495
20104
21155
21716
21946
220G8
22527
22946
25214
25752
25847
24258
25244
25292
26154

26217 55528
26529 55765
26709 54459
27149 54975
27714 55461
27797 35954
28602 36141
28701 36215
28859 37282
29498 58507
29575 58721
29003 40358
29857 40436
30702 40457
51016 40478
51217 40540
51089 40598
52099 40028
52502 40945
52714 41448
53469 42094

42742
42915
45452
45672
43967
44289
45179
45943
46147
47095
47266
48119
48425
48848
49702
50885
50999
51597
52842
55504
35049

54054
54565
54465
35028
55105
55489
56414
56475
57586
58727
59586
59420
59526
59882
60095
60575
60449
00759
61750
02105
62202

62257
62455
62492
62626
62698
65064
65149
65412
05477
65572
64857
64845
05518
08400
68495
08581
68610
08913
09920

Ces obligations sont payables à la Caisse communale de
Bruxelles et chez MM. de Rothschild frères, à Paris.
Bruxelles, le 1 décembre 1857.
er

Les obligations suivantes n'ont pas été présentées pour être
remboursées :
N" 1097, 1855, 2965, 5170, 5544, 5847, 601 1, 11066, 14534,
20038, 21748, 26038, 26102, 29216, 31124, 31130,
142, 32954, 55117, 55118, 55675, 56568, 58217.
58, 59748, 40577, 41142, remboursables depuis le
1 septembre 1857.
er

Taxes communales.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Vu la délibération du Conseil communal, en date du 17 octobre 1857;
Vu l'arrêté royal du 8 novembre suivant;
Arrête :
Art. 1 . A dater du 1 janvier prochain, les taxes communales
de la ville de Bruxelles seront perçues conformément au tarif
suivant, pendant le terme d'une année :
er

er

Boissons (par

hectolitre.)
Vin
.
.
. 24 »
Observ. — Pour la perception, les bouteilles ordinaires, commeflacons,carafons, bouteilles dites anglaises, flûtes et autres semblables, seront assimilées au
litre.
Celte observation s'applique à tous les liquides.

Vinaigre de vin.
.
.
.
.
.
.
¿2 »
Cidre et tous autres vinaigres
.
.
.
.
4 »
Vinaigre concentré. — Acide acétique .
.
.
. 50 >
Genièvre interne ou eaux-dc-vic de grains et d'autres substances .
.
.
.
.
.
.
.
> 49
Genièvre interne ou eaux-de-vie de mélasses, sirops ou
sucres .
.
.
.
.
.
.
.
»
70
Observ. — Pour chaque jour de travail et par hectolitre de capacité brute des
divers vaisseaux compris dans l'art. 2 de la loi du 27 mai -1837 et non spécialement
exemptés, sans égard à la nature des matières. Avec décharge de fr. 7-00 par
hectolitre de genièvre à 50 degrés Gay-Lussac, exporté conformément à l'arrêté
du 27 mars 1834.
(Loi du 9 juin 1833).
Eau-de-vie et liqueurs spiritueuses et autres, jusqu'à 50
degrés de l'alcoomètre de Gay-Lussac , température de
i 5" centigrades
.
.
.
.
.
.
.
8 «
( Les d e g r é s au dessus en proportion. )
Observ'. — Les négociants jouissant d'un crédit ou entrepôt fictif, obtiendront
la décharge des droits à l'exportation sur les liqueurs fabriquées en ville, à raison
de i centimes par litre.

-

468

-

Bière et vinaigre de bière internes

2 05

Observ. — Par hectolitre de cuve matière et sans d é c h a r g e à l'exportation des
bières, à l'exception des b i è r e s fortes (faro compris) e x p é d i é e s en pays é t r a n g e r ,
pour lesquelles il est a c c o r d é d é c h a r g e des droits à raison d'un franc par hectolitre.

Bière externe

.

.

.

.

.

.

.

4

»

Comestibles.

Bœufs, taureaux, bouvillons, vaches et génisses
pied plus de 100 kilogrammes
Veaux pesant s u r p i e d de 60 à 160 kilog.
Veaux pesant s u r p i e d moins d e 60 kilog.
Moutons pesant s u r p i e d 20 kilog. et plus .
Agneaux pesant moins de 20 kilogrammes .
Porcs pesant sur pied 12 kilog. et au-dessus.
Porcs ou cochons de lait pesant moins d e 12k.
Viandes de b œ u f , vache et taureau
Viandes de t o u t e autre e s p è c e , les jambons
et les graisses destinées à l'alimentation. .
Truffes, viandes en pâté ou en terrine, sardines et anchois, au poids brut

pesant sui
par kilog.
par k i l o g .
par tête.
par k i l o g .
par t ê t e .
par k i l o g .
par tête.
par k i l o g .

u 05
08
5
)i 08
1 50
)> 08
1 »
» 14

par kilog.

18

par k i l o g .

50

Observ. — Le poids brut ne comprend que celui des caisses ou terrines, et il est
fait déduction de l'emballage qui les entoure.

Sangliers, daims et chevreuils
.
.
.
Lièvres, dindons, faisans, coqs d e b r u y è r e .
Poules et poulets, coqs , chapons, perdreaux,
gelinottes, o i e s , canards, sarcelles, bécasses, bécassines, pluviers et vanneaux
.
.
f • j
i\
Poissons Irais de nier, /
„
,
saumons lûmes etl
, .,
.
\
truites s a u m o n é e s , 1
,
.
'
vendus a la minquc, )
,
,
1 i
les moules s e u l e s / ,

tête.

5

»
50

par

tèle.

»

par

tète.

» 10

Classe: Saumons, truites sau.
,
. ' , . ,.
monecs, soles, turbots, liman,
, ,
' , ... \
des, barbues, cabillauds, nia, '
,
*.
quereaux, homards et h u î t r e s , a
,
,
... „,
l a valeur
.
.
.
. 1 3 '/.,

r c

n

1

, ..,
f S"" (.lasse:
'
.

cxccolCcs

par

m

tous

ceux
*

non
i

i

,.
de-

'

/

nommes ci-dessus, a la valeur .

\

Lorsque ces poissons <
ne sont pas déclares \ l ^ Ctnsse
pour la minque, a u '. 2
id.
poids brut.

.
.

r

m c

.

5 °/„

p a r kilog.
p a r kilog.

» 25
• 10

Observ. — Le kilogramme forme l'unité du droit; les fractions sont c o m p t é e s
au profit de la ville. Lorsque le m ô m e colis renfermera des poissons appartenant
aux deux classes, le droit le plus é l e v é sera perçu sur le tout.

Huîtres

.

.

.

.

.

.

.

le cent.

• 60

Observ. — P a r division de "2'6. — Les fractions au profit de la ville.

Morue
.
Oburv. —

.

.

.

.

.

.

8 50

par tonne

La tonne s'entend de celle ordinaire du poids de 140 à 150 kit. brut.

11

-

466 -

Harengs salés

la tonne.

8 50
Observ. — Les 1/3,1/4, 8 « et 16 à proportion; et, en plus petite partie
qu'un I6 , à la valeur 15 °' ou 5i centimes au choix des déclarants.
m

s

nies

mè

0

Harengs saurs
le panier.
1 ,
Observ.
Le panier ordinaire de 200 pièces et du poids de 20 à 25 kilog.
;

Morue, stokviscli, plies et autres poissons
salés
le kilog.
» ÜG
Observ. — Le droit par kilog. de morue ne sera perçu que dans le cas d'introduction en quantité moindre qu'une tonne.
Huile d'olive
l'hectol,
24 Id. de faine, de noix, d'ceiüette et autres
huiles comestibles .
.
.
.
.
l'hectol.
1G «
Glace
.
.
.
.
.
.
.
aurn cub
1 >.
Observ. — Sans déduction de vide et sauf à payer ce droit pour les charges ou
quantités moindres.
tre

e

Fourrages.
Fourrages secs de toutes sortes .
.
. les 1,000 kil. 7 »
Observ. — Le droit sur les bottes de 7 kilog. ou 15 livres de Brabant est fixé
à 5 centimes par botte, sans aucune déduction ni tolérance. — Lorsque le poids
des bottes excédera 7 kilog., le droit sera perçu dans la proportion de l'excédant.
— Lorsque le foin sera introduit non botlelé, la subdivision du poids aura lieu par
centaines. Les fractions seront perçues au profit de la ville.
Paille
les 1,000 kil. 5 »
Observ. — Les pailles non égrenées payeront les 4/5 du droit seulement. — La
subdivision du poids comme ci-dessus au delà de 100 kilog.
Au dessous de 100 kilog., comme il suit :
Jusqu'à 10 kilog. inclus
.
.
.
.
.
.
.
i> centimes.
Au dessus de 10 kilog. jusqu'à 20
6
»
Id
de 20 kilog. jusqu'à 50
15
»
Avoine en grains et moulue
.
.
. par Í 0 0 kil. 1 50
Observ. — L'avoine en gerbes sera taxée à raison de 50 kilog. de grains pour
150 kilog. de gerbes.

Combustibles.
(lois à brûler .
.
. . .
.
. par stère.
ô
Fagots
par 100
1 50
Observ. — Les fagots auront de 50 à 55 centimètres de contour et d'un mètre à
1-10 de longueur. —Tout parement au dessus de 30 centimètres de circonférence sera distrait du fagot et rangé pour la taxe dans la classe du bois à brûler.
Le même bois non bottclé payera a la mesure, au droit d'un franc par stère.
1

Racines et chicots

par 1,000kil. 2

»

Observ. — Avec subdivision de fractions par 100 .
me

Charbon de bois
par hcetolit. » 50
Observ. — Le sac ordinaire do charbon et d'une contenance au dessous de l'hectolitre, devra être déclaré et payera le droit pour un hectolitre.
ilouille ou charbon de terre

.

.

.

par i.OOUkil.

2 »

Chaux, c e n d r é e , p l â t r e , craie brute et
. par hectolitre » 50
terrasse
.'
Toute autre espèce de craie
. par hectolitre » 00
briques dites de toute espèce .
. par mille.
1 50
Observ. — Avec subdivision par centaines,
Los fractions seront perçues au
profit de la ville.

Briquettes

.

.

.

.

.

.

par mille,

.

.

.

par mille,

!

Observ. — Idem.

Tuiles dites de Boom

.

Observ. — Idem.

Tuiles de Hollande .

.

.*

par mille,

Observ. — Idem.

Carreaux de plus de 14 centimètres

.

par mille,

o

Carreaux de 14 centimètres et moins .

par mille,

» 75

par mille.

2

»

Observ. — Idem.

Observ. — Idem.

Ardoises.

.

.

.

.

.

.

n

Observ. — Idem.

Pierres de taille bleues, marbres et granits
.
.
.
.
.
.
.
Observ. — Avec subdivision de 10

nie

par m è c u b
t r e

0

10 ..

de mètre.

Pierres blanches
.
.
.
.
.
Pierres dites de sable pour fondations et
autres dites masses, les seules pierres à
paver exceptées
.
.
.
.
.
Observ. — Sans déduction de vide.

parmèt.carr. 1 n

parmèt.cub.

>» 50

Bois de construction non o u v r é , chêne ci.
sapin seulement, à l'exception des perches de sapin
.
.
.
.
.
n a r m èpour
t . c ules
b . quantités
5 »
Observ.—Par subdivision de cinquième de mètre et par dixième
importées à dos d'homme. — Les fractions au profit de l'octroi. — Lorsque les
bois ne pourront être cubés, le poids déterminera le droit à raison de 600 kilog.
par mètre cube avec subdivision par centaines.
Les lattes à plafonner, de la longueur d'un mètre 25 centimètres et au dessous,
paieront à raison d'un mètre cube pour 50 bottes de 100 lattes chacune, avec subdivision comme ci-dessus.
Bois de construction de toute autre essence,
? compris les perches de sapin
.
.
Tous les bois de construction ouvrés*,
.

parmèt.cub. 5 »
p a r m è t . c u b . 10 »

Observ. — Dès que le rabot a touché au bois, celui-ci est considéré comme
ouvré. — Les tonneaux neufs destinés à contenir des liquides payeront à l'entrée
un droit proportionné à leur contenance, savoir :

m

-

Les tonneaux contenant moins de 100 litres .
.
.
.
20 centimes
Id.
id.
de \00 à 250 litres .
.
. 40
id.
Id.
id.
de 151 à 500 litres . . 00
id.
et ainsi de suite.
Les bois seront mesures intégralement, c'est-à-dire sans aucune déduction ni
tolérance. En cas de contestation entre les employés et le déclarant, sur l'exactitude de la déclaration, la vérification aura lieu par un mesureur-juré dont l'opération sera définitive et sans appel.
Les bois et tous autres matériaux provenant de démolition seront passibles des
droits suivant l'usage auquel ils sont propres.
Bois d'ébénisterie connus sous la dénomination de bois des îles
.
.
. par 1,000 kil. 7 50
Observ. — Par subdivision de 100 kilog. — Les déclarants fourniront les instruments nécessaires à la vérification des poids.
Expéditions.
Quittances d'un franc ctau dessous.

.

par expédition,

H O du
droit.

Observ. — Les fractions comptent au profit de la ville.
Quittances au delà d'un franc jusqu'à dix. par expédition.
Quittances au dessus de celte somme, y
compris le timbre .
.
.
.
par expédition.
bulletins d'entrée de bestiaux pour le
marché .
.
.
.
.
.
par expédition.
Passc-dcbout et bulletins de sortie.
. par expédition.
Passe-dcbout pour sorties d'entrepôt fictif
dont le droit n'excède pas 1 franc
.
.
.
.

» 15
» 40

> 15
» 2b
» 10

OBSERVATIONS.
Toute fraude ou tentative de fraude des objets compris au présent tarif, donne lieu à l'application des amendes et saisies eomminées par les articles o et 8 de l'ordonnance du 2 août 181!).
Art. 2. M. le Directeur des Taxes communales est chargé de
l'exécution des présentes.
Fait en séance du Collège, le 4 décembre 1857.
Par le Collège :
Le Secrétaire

,

Le Collège des Bourgmestre et

Échevins,

C. DE BROUCKERE.

WAEFELAER.

Vente p u b l i q u e de m a t é r i a u x à p r o v e n i r de la démolition de quatre maisons.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
Procédera à l'hôtel de ville, le vendredi 18 décembre courant,

— 469
a uno heure précise, à la venie publique et a lì plus offrant des
matériaux à provenir de la démolition :
|° De trois maisons situées place de la Chapelle, n 9, 10 et 11 ;
l't 2° de la maison avant appartenu au sieur Vankeerberghen,
place Sainte-Gudule.
Les clauses et conditions de la dite vente sont déposées au
Secrétariat, où Ton peut en prendre connaissance.
os

Fait à l'Hôtel de Ville , le 4 décembre 1857.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Le Collège,
C. DE BROUCKERE,

Cours publics.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur d'informer le public qu'à partir du 1 janvier prochain, les cours gratuits de chimie et de physique, qui ont lieu
le soir dans la grande salle de l'Université, seront réunis à ceux
d'économie politique, d'hygiène et d'histoire nationale, et donnés
tous dans la salle du Christ, à l'hôtel de ville, aux jours et heures
qui leur sont actuellement assignés.
er

Fait à l'Hôtel de Ville, le 5 décembre 1857.
Par le Collège
Le Secrétaire,
WAEFELAER.
:

Le Collège,
C. DE BROUCKERE.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de polie
que le pain de ménage se vend à •
29 c' par kil. chez Smets, rue de Namur, 5.
»
» Boyen, rue de Namur, 15.
» Dcrome, rue de Namur, 56.
»
s. Bceraerts, rue de Namur, 67,

-

470

-

29 c* par k i l . chez Mommens, Montagne de la Cour, 59.
»
>
/ Taymans, Montagne de la Cour, G7.
»
» Lauwcrs, rue des Sablons, I.
»
» Echels-Dcjonghe, rue des Minimes, 127.
»
>» Braconnier, rue de l'Empereur, 9.
»
' Rademackcr, rue Haute, 291.
«
» Vanlnndschot, rue Haute, 257.
»
» Sticrs, rue des Tanneurs, 88.
» Dekeukelcer, rue des Tanneurs, 55.
»
» Vanbaelen, rue des Bogards, 5.
»
» Clerck, rue des Alexiens, 55.
»
» Desmedt, rue de la Cuiller, 8.
»
» Buycns, Charles, rue des Vierges, 02.
»
» Demuylder, rue de la Verdure, 54.
i.
» Serkeyn, rue de Flandre, G7.
ii
n Lettons, rue de la Vierge-Noire, 26.
¡1
» Hofman, rue St.-André, 14.
»
au (Dépôt) rue des Teinturiers, 15.
»
chez Mes, chaussée d'Etterbeék, 104.
»
» Taymans, rue Granvelle, 17.
28 c par k i l . chez Heynsmans, rue aux Laines, 85.
»
» Laportc, rue Stccnpoort, 9.
»
» Solé-Buvens, Vieille-Halle-aux-Blés, 40.
»
» Carnewal, rue de la Violette, 25.
n
» Goosscns, rue des Teinturiers, 1.
»
» Declercq-Vigilé, rue de Flandre, 2.
n
» Deschryvcr, rue de Flandre, 5.
»
» Min, rue de Flandre, 36.
»
H (Dépôt) rue des Teinturiers, 15.
»
» Dewildc, rue de Schacrbeék, 92.
»
» Teyssens, rue des Bateaux, 57.
»
>» Vantilborg, rue des Bateaux, 51.
»
n Bruno, rue aux Choux, 19.
»
ii Coyicque , rue St.-Pierre, 15.
27 c par k i l . chez Willcms, rue Nuit-et-Jour, 51.
»
» Chevalier, rue de Rollebeék, 1.
n
» Ackcrman, rue des Minimes, 124.
»
'i Vcrmeulen, rue Neuve du Pachéco, 7.
Willems, rue Haute, 219.
»
n Verheyen, place de Bavière, 1.
» •
» Vanhulst, rue des Pierres, 15.
i.
» Carré, rue du Canal, 5 5 .
»
» Vanhulst, rue du Caftai, 10.
26 c par k i l . chez Pennintkx, place du Grand-Sablon,26.
).
» Vanbencden, rue Haute, 156.
»
» Schenis, rue des Chapeliers, 5.
9

9

9

g6 c' par kil. chez Kavclago, Grande-Place, 55.
Merlens, Louis, rue des Tanneurs, 77.
;V la boulangerie économique, r. des Tanneurs, 54.
>
riiez Vermeulen, rue des Tanneurs, 53.
»
•> Scgbcrs, rue Pierre-Plate, 25.
Anthonissen, rue Reinpart-dcs-Moincs , 15.
au
(Dépôt) rue de Flandre, 120.
c' par kil. chez Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Solvay, rue Haute, 220.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 7 décembre 1857.

Le Bourgmestre,
C. DE BBOUCKEBE.

Vente d'arbres et d ' é l a g a g e s , au boulevard d'Anvers,
à l'Ailée-Verte el au chemin de halase du canal
de Bruxelles au R u p e l .
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles,
Fera vendre publiquement par le ministère d'un huissier, le mardi
29 décembre 1857, à 10 heures du matin, 75 lots d'arbres et.
d'élagages, aux endroits désignés ci-dessus et aux clauses et conditions dont il sera donné lecture avant la vente, laquelle commencera à la porte de Cologne.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 8 décembre 1857.
Par le Collège:
Le
Secrétaire,
WAEFELAEB.

Le Collège,
C. DE BROUCKERE.

Taxe sur les voitures.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur d'informer les intéressés qu'un arrêté royal du
8 novembre 1857 autorise la ville de Bruxelles à maintenir, pendant l'année 1858, le règlement de la taxe sur les voilures.
Les déclarations à remplir pour celte taxe seront remises à
domicile, à partir du 24 décembre courant, et retirées le 4 janvier suivant.

-

472 -

Les imposables qui n'auraient pas reçu de déclarations on
blanc, devront en réclamer au commissariat de police delà division
qu'ils habitent et les faire remettre, d û m e n t remplies. •> ce commissariat.
Ainsi fait en s é a n c e , à l'Hôtel de V i l l e , le 8 décembre I8îi7.
Par le Collège :
Le
Secrétaire,
WAEFELAER.

Séance

Le Collège,
C. DE BROUCKERE.

du 12 Décembre

!<So7.

Présidence de *»î. (JIAIU.ES D E BnoecKSiSK, ilour^nieslre.
SuuHAiitET. —Communication de pièces. — Approbation d'actes de l'AdminislratiuB
des hospices — Avis favorable à l'acceptation d'un legs par le conseil de fabrique
de l'église des SS. Wichel cl Gudule. — Rapport fait par M. l'Éche\in Lavallée,
au nom da College et de la section du contentieux, sur l'agrandissement du
cimetière des paroisses de Sainte-Gudule et de Notre-Dame de Finistère. —
Décision relative à l'élargissement d e l à rue de la Chaufferette.
Rapport fait
par M. le Bourgmestre au nom (te la section des travaux publics sur le déplacement de la ferme des boues. — Transactions sur procès-verbaux dressés par les
préposés aux taxes communales. — Approbation définitive du rôle supplétif de la
laxe personnelle. — Dépôt fait par M. le Ltourgmestre du rapport de la section
des travaux publics sur une pélilion relative au prolongement de h rue Philippede-Champagne.

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : M M . Charles De Brouckere, Bourgmestre?
Fontainas, De Doncker, Lavallée et Jacobs, Échevins; De Page,
R a n w e l . Vanderlinden, De M e u r e , De Vadder, Trumper.
Cattoir, Vandermeeren, Verstraeten , Watteeu, Walter, Cappellemans, Veldckens, Depaire, Delloye, Riche, Maskens, Tielcmans
et Goffart, Conseillers.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuve.
M . Bischoffsheim, retenu chez lui par une
s'excuse de ne pas assister h la séance.

indisposition,

11 est donné communication au Conseil des pièces ci-après :

u Arrêté royal qui accepte la démission offerte par M. Walter
de ses fonctions d echevin. »
.. Lettre de M. le gouverneur, accompagnant l'envoi d'une résolution de la députation permanente, en date du 12 novembre,
validant les élections qui ont eu lieu le'27 octobre pour le renouvellement de la moitié du Conseil communal. •
« Lettre de M. l'ingénieur Carez, qui remercie l'Administration
communale des termes flatteurs pour lui dans lesquels elle
a répondu à la lettre de M. le ministre des travaux publics, lui
annonçant sa réintégration dans le cadre d'activité du corps des
ponts et chaussées. »
. Lettre de six habitants des Galeries-Saint - Hubert, qui
expriment leurs regrets d'avoir s i g n é là pétition relative à l'insuffisance de l'éclairage des galeries et qui déclarent l'avoir s i g n é e
sans en connaître exactement l'objet. »
ML le I5oiis»gnBie»tB»e. Plusieurs autres signataires de la p é tition m'ont fait verbalement la m ê m e observation, notamment
M. Quélus, directeur du théâtre des Galeries, qui avait cru signer
une lettre au directeur de l'administration des galeries. Le
Collège s'est enquis de l'état des choses. 11 y a neuf becs qui
brûlent dans chaque galerie. Par c o n s é q u e n t , il n'y a pas lieu de
réclamer.
ill. iSEaskeias. L'éclairage est double de ce qu'il est sur la
voie publique.
n Lettre de MM. L . Hachette et Compagnie, qui font hommage
à la ville de six cadres ayant figuré à la dernière exposition des
arts industriels, contenant des dessins coloriés pour l'enseignement de la mécanique , composés sous la direction du général
Morin, de l'Académie des sciences, et par les soins de M. Tresca,
ingénieur du Conservatoire des arts et m é t i e r s . »
M . l e BosargBiscsis»c. Le Collège fera placer ces cadres dans
l'établissement public où ils seront le mieux à leur place, probablement à la section professionnelle de l'Athénée. Je propose au
Conseil de voter des r e m e r c î m e n t s à MM. L , Hachette et Compagnie. — Adopté.
« Lettre du sieur J . - T . llaur, ex-commis de l'octroi, qui demande un secours pour sa famille. »
M . l e K o u r g a i a e s t r c . C'est un e m p l o y é que nous avons été
obligés de r é v o q u e r , il y a six mois, comme étant incorrigible.
Il n'a tenu qu'à lui de ne pas se mettre dans celte position. Nous

-

w\ —

ne pouvons que vous proposer de passer à Tordre du jour sur sa
demande. — Adopté.

Le Conseil, adoptant les conclusions des rapports faits à la dernière séance par la section des finances (1), approuve les comptes
des hospices, de la bienfaisance et. de l'hospice des enfants trouvés pour l'exercice 1850, ainsi que le budget de la bienfaisance
pour l'exercice 1858;

Le Conseil adopte, sans discussion, les conclusions des rapports
suivants de la section des finances :
Le Conseil générai d'administration des hospices et secours demande l'approbation d'un acte de vente publique de trois terrains
à bâtir qui sont situés au quartier du Béguinage, et qui font partie
des immeubles dont l'aliénation a été autorisée par arrêté royal du
25 mars 1856.
Suivant le procès-verbal qui en a été dressé, le 5 novembre dernier, par ie notaire Delportc, ces terrains, mesurant ensemble
4 ares 55 centiares 4 milliares carrés, ont été adjugés moyennant
une somme de fr. 18,954 - 50, en principal et accessoires.
La section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer l'acte dont il
s'agit à l'approbation de la députation permanente du Conseil provincial.

Parmi les biens ruraux appartenant à la bienfaisance, qui faisaient partie de la location publique dont le procès-verbal a été
dressé le 26 août 1857, par le notaire Vergotc, se trouvaient, d'une
part, deux excédants de chemin de ta commune d'Ucclc, mesurant ensemble 27 ares 85 centiares et, d'autre part, deux parcelles
de prairie d'une contenance totale de un hectare 5 ares 15 centiares, situées à Neder-Ovcr-Heembeék
Ces lots ayant été retenus à défaut d'amateurs, le Conseil générai d'administration des hospices et secours demande aujourd'hui
l'approbation de l a c t é supplémentaire par lequel ii a accepté, devant ie même notaire, le 9 septembre île; ruer, les offres qu'il a
reçues pour la location des biens p r é c i t é s , savoir : 17 francs par
an pour les excédants de chemin et 125 francs pour les prairies.
Anciennement celles-ci rapportaient un fermage annuel de
fr. 1 4 5 - 4 5 ; mais il résulte des explications du Conseil général
qu'il n'en a retiré, année commune, de 1854 à 1857 inclusive[}) Voyez suprà, |j. 149, 451, 453 et 454.

-

478

-

ment, par la vente du foin, qu'un revenu de fr. 123-75, déduction faite des contributions et impôts.
Dans l'opinion de la section desfinances,le Conseil général a
bien fait d'accepter ces prix : aussi elle vous propose, Messieurs,
d'émettre un avis favorable et de charger le Collège d'envoyer
l'acte supplémentaire a l'approbation de la députation permanente
du Conseil provincial.
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'un acte passé devant le notaire Bourdiu,
le '*8 octobre dernier, pour la location du droit d é d i a s s e sur des
propriétés situées à Ccclc, ayant une superficie totale de H'f hectares 90 ares 81 centiares.
Cette location fait suite à l'adjudication publique du 19 juin I857,
dont le procès-verbal a été approuvé.
Les propriétés dontil s'agit avaient été retenues de celle adjudication à défaut d'amateurs, mais au lieu de GO francs par an qu'elles
étaient louées anciennement, le conseil général n'a pu en obtenir
qu'un loyer de 10 francs, parce qu'il y a eu dans le temps une
concurrence outrée qui ne s'est plus reproduite à la dernière
adjudication.
Ce nouveau prix paraissant encore assez élevé, la section des
finances vous propose, Messieurs, d'émettre un avis favorable et
do charger le Collège d'envoyer l'acte à l'approbation de la députation permanente du conseil provincial.
Par résolution du 1 décembre courant, le conseil général
d'administration des hospices et secours demande à ctrc.autorisé,
conformément au décret du 10 brumaire an xiv, à faire obvier au
mauvais état des sommiers qui supportent le gitage de l'un des
dortoirs de l'hospice des orphelines, au moyen de huit colonnes
en fonte, lesquelles, avee leurs accessoires et la main-d'œuvre de
placement, entraîneront une dépense de fr. 391 - 8 8 .
La néeessilé de ces travaux ne pouvant pas être contestée, la
section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre un avis
favorable et de charger le Collège d'envoyer la résolution du
conseil général à l'approbation de l'autorité supérieure.
er

M. rÉcSBCviaa L a v a i î c e fait, au nom du Collège, le rapport
suivant:
Madame Mélanie Van T i c g h c m , épouse Van Hamme, a légué,
par testament olographe, en date du 12 décembre 1854, à la
fabrique de l'église des SS. Michel et Gudule, une somme de trois

-

476 ~

mille francs, à charge d'employer cette somme à faire peindre un
tableau r e p r é s e n t a n t le miracle des Saintes Hosties , lequel sera
placé dans la dite église.
La s œ u r de la testatrice et son unique h é r i t i è r e , madame la
d o u a i r i è r e Huvttens, ne s'est pas b o r n é e à approuver le legs préc i t é ; elle a voulu payer les droits de succession que la fabrique
aurait du supporter.
D'accord avec cette dame, le bureau des marguilliers a l'intention
de faire e x é c u t e r le tableau sur le vitrail d u n e des fenêtres;
latérales de l'église. 11 n'en résultera aucune dépense pour la
fabrique.
Le bureau des marguilliers demande l'autorisation d'accepter lé
legs de 5,009 fr. et d'accomplir la charge qui y a été opposée.
S. E . le cardinal a r c h e v ê q u e de Mali lies est d'avis qu'il y a lieu
d'accorder l'autorisation d e m a n d é e .
Le Collège, d'accord avec le section du contentieux, vu les art.
58 et 59 du d é c r e t du 50 d é c e m b r e 1809; 76, n° 5, et 8, § 2, de
la loi du 50 mars 1856; 910 du Code c i v i l ; estime aussi qu'il y
a lieu d ' é m e t t r e un avis favorable.
Les conclusions de ce rapport sont adoptées

VÉéhevlta
LavalféG présente le rapport du Collège et
de la section du contentieux sur l'agrandissement du cimetière
des paroisses de Sainte-Gudule et de N . - D . de Finisterrœ ( i ) .

M.

Le C o n s e i l , sur la proposition de M. le Bourgmestre, ordonne
l'impression de ce rapport et en renvoie la discussion h la prochaine
séance.
Les conclusions du rapport fait à la précédente séance, par
M . l'Échevin W a l t e r , au nom de la section des travaux publics,
sur l'élargissement de la rue de la Chaufferette (2), sont adoptées
sans discussion.
Ml. le Hosas'g-iMestï'e p r é s e n t e le rapport de la section des
travaux publies sur le d é p l a c e m e n t de la ferme des boues (5).
Le Conseil, sur la proposition de M . le Bourgmestre, ordonne
l'impression de ce rapport et renvoie la discussion à une prochaine
séance.
(1) Voyez infrci, p. 479.
(2) Voyez suprà, p. 555.

(3) Voyez infrà, p. 481.

18. l e B o u r g m e s t r e . Je dépose le rapport de la section des
travaux publics sur une pétition qui nous a été adressée pour le
prolongement de la rue Pbilippe-de-Chanipagne (I). Cet objet
octant pas à l'ordre du jour, ce rapport sera i m p r i m é ; la discussion aura lieu à la prochaine séance.

Le Conseil admet les transactions ci-après sur procès-verbaux
dressés par les préposés aux taxes communales :
I
NOMS
ET

FAITS R E S U L T A N T DES P R O C E S - V E R B A U X

de la

QUALITÉS

des contrevenants.

I CONDITIONS

ET D E L ' I N S T R U C T I O N .

i transaction.

Rernalsteen, Antoine,/
facteur de la poste lIntroduction d c l 1/2kilogr.de
aux lettres
1 viande de bœuf. Fraude.
de Bruxelles à Ter- 1
vueren.
\

/ 50 francs
;et la conlfiscation.
/

Hainaut (l'épouse), ( Introduction d'un canard.
distillateur,àBoitsfbrt. < Fraude.

i 50 francs
>et la con-

f
) fiscation.
Bellcns, Jean-Baptiste,i Introduction d'un kilogr. de) 13 francs
sans profession,
viande. Fraude. Position pré->et la conà Bruxelles.
r caire.
j fiscation.
Fastré, Henri,
L Introduction d'un kilogr. d e i l O francs
musicien , à Bruxelles.< viande. Fraude. Position pré- >et la con) fiscation
caire.
Delcampo (l'épouse), i Introduction d'un kilogr. de i 10 francs
rentière, à Bruxelles. < viande. Intention douteuse. >ct la eon(
] fiscation.
/Manquant à là sortie de 157 \
Pelseneer,
i
décimètres cubes de boisf 25 frrnies.
char peut., à Bruxelles, j
non ouvré, sur 2 mètres dé- (
clares. Négligence.
Bonrs, employé
/ Excédant de 5 sacs d'avoine sur, 45 francs
à la régie des fourrages \ 80 sacs déclarés. Négligence. ( (valeur de
militaires, à Bruxelles.]
i l'objet
\
i saisi).
M) Voyez infrà , p. 484.

-

180

-

PmfstflrrW pnr les excédants dos années antérieures qui n'ont été
appliqués que provisoirement.
Vous avez donc h délibérer tout à la fois et sur l'achat du 3 juin,
lequel comporte la question de l'agrandissement du cimetière, et
sur les actes accessoires, c'est-à-dire sur l ' é c h a n g e , le partage et
la revente dont il vient d'être parlé.
Le Collège s'est attaché en premier lieu à examiner s'il ne faut
pas prévoir la translation prochaine du cimetière, au lieu de faciliter son agrandissement.
Sa surface totale, y compris le cimetière des protestants et des
Israélites, est de 1 hectare i)o arcs 51 centiares. On veut l'augmenter de 80 ares 57 centiares.
Le Collège a pensé que ce lieu de s é p u l t u r e , établi dans un
endroit é l e v é o ù rien ne g è n e la circulation de l'air, est assez
éloigné des habitations pour qu'on ne: songe pas encore à le déplacer. Tel qu'il est, il satisfait aux prescriptions légales , et jusqu'ici
aucune réclamation ne s'est é l e v é e contre son maintien.
Ce premier point r é s o l u , il fallait aborder deux questions dé
droit, soulevées par la demande des fabriques.
Le Collège s'est e m p r e s s é de les soumettre à la section du contentieux, et la section s'est trouvée e n t i è r e m e n t d'accord avec lui
sur les solutions à leur donner. Nous allons les indiquer sommairement au Conseil.
.
1° Aux termes de l'article I du décret du 25 prairial an XII,
aucune inhumation ne devant désormais avoir lieu dans l'enceinte des villes et bourgs, peut-on, en présence de cette prohibition, faciliter l'agrandissement d'un cimetière qui est aujourd'hui incorporé dans Bruxelles?
L'affirmative n'a pas paru douteuse. Il a été décidé que l'article
précité ne s'applique pas aux portions du territoire communal
ouvertes de toutes parts, suffisamment aérées , sises en-dehors de
l'agglomération des maisons, non comprises, en un mot, dans
une enceinte formant r é e l l e m e n t clôture.
En effet, si le mot enceinte n'avait pas dans l'article 1 le sens
restrictif d'une clôture effective, de remparts, par exemple, ou
de murailles, nulle part il n'y aurait de place pour les lieux de
s é p u l t u r e , puisque chaque commune serait obligée de les établir
en-dehors de son périmètre.
Le cimetière dont s'agit, étant établi dans ies conditions voulues
par la l o i , peut être agrandi sans qu'il soit contrevenu au décret
du 25 prairial an XII.
2° Une fabrique peut-elle agrandir le cimetière dont clic est
propriétaire? N'est-ce pas à la commune que ce droit appartient
exclusivement?
L'emplacement des trois cimetières de Bruxelles a été acquis
parles é g l i s e s , en exécution de l'art. 10 de l'édit de Joseph ;II
er

;

481

-

dd 26 juin 1784, qXii défendit les inhumations dans l'intérieur
des villes. Pins tard , ces cimetières ont été frappés de la mainmise nationale, comme biens ecclésiastiques. Mais, depuis,
la jurisprudence belge a décidé qu'ils avaient été restitués aux
fabriques par le décret du 7 thermidor an X I . Ils forment donc
incontestablement une propriété fabricienne.
Fn principe, i! doit être pourvu à la sépulture des habitants,
11011 par la paroisse ou par les communions religieuses, mai.s par
la commune. Pour celle-ci, la création d'un cimetière constitue
une dépense obligatoire, une véritable charge communale, car
elle est tenue d'inhumer celui qui meurt dans son territoire.
A ce point de vue, les cimetières ne devraient être que la propriété des communes, et ne devraient ê t r e agrandis que par elles.
Cependant, si l'on considère qu'ils peuvent appartenir m ê m e h des
particuliers, et que les cimetières nationalisés ont été restitués aux
églises, on est forcé de convenir que l'autorisation donnée à une
fabrique d'agrandir son c i m e t i è r e , quand les ressources de son
budget le lui permettent, est un acte r é g u l i e r et légal.
La fabrique qui est capable de posséder une 'propriété de cette
nature a nécessairement capacité pour l'agrandir, sauf le droit de
la commune de l'agrandir elle-même si elle le préfère.
L'agrandissement n'est ici qu'une opération essentiellement
accessoire, qui laisse intact le principe communal, et qui ne porte
d'ailleurs aucune atteinte au triple pouv.oir d'autorité, de police et
de surveillance dont l'article 16 du d é c r e t du
prairial an X I I
investit l'administration communale sur les lieux d'inhumation,
sans acception de ceux à qui ils appartiennent.
En conséquence, le Collège ^ous propose, Messieurs, d'émettre
un avis favorable à la demande des fabriques de Sainte-Gudule et
de Finisîcrrae.

Rapport de la section des travaux publics sur le
déplacement de la ferme des boues.
Messieurs, d è s l'année 1845, le Conseil communal avait comp r i s la nécessité de déplacer la ferme des boues; mais les projets
de déplacement n'avaient pas été étudiés d'une m a n i è r e complète.
L'affaire resta en suspens jusqu'en 1855, é p o q u e à laquelle des
études plus sérieuses furent reprises.
La construction de la caserne du Petit-Chàteau faisait un devoir
à l'administration de provoquer une solution, tandis que l'éventualité alors imminente de l'incorporation des faubourgs réclamait du Conseil une grande circonspection.

182

-

L'agrandissement do Bruxelles, et par conséquent une nouvelle
configuration de la commune et une extension du service du nettoiement de la voirie, pouvaient réclamer autre chose qu'un
simple déplacement. Aussi, malgré les inconvénients que présente
l'existence de la ferme des houes au milieu d'un quartier populeux , malgré l'exiguïté des locaux et la saillie des écuries dans ia
cour de la caserne, la solution fut de nouveau ajournée.
Cette année la section a repris les anciens projets, et après avoir
arreté *U mois de mars un programme, après avoir consulté à
plusieurs reprises le comité des travaux , examiné et discúteles
plans dans une série de séances qui ont eu lieu, tant dans le mois
de mai que dans les mois de novembre et de décembre actuel,
elle a l'honneur de soumettre à votre approbation un travail
qu'elle considère comme satisfaisant, sous tous les rapports.
La question de remplacement se présente naturellement la
première : la préférence a été donnée à la plaine du Chien-Vert,
non-seulement parce que la ville est propriétaire d'un vaste
terrain, mais encore et surtout parce que cette plaine est située
entre la Senne et le canal, parce que la proximité de la ville permet d'utiliser le bassin de chargement à d'autres services, parce
qn'eilfin la distance à parcourir par les voilures ne sera pas beaucoup plus grande.
Le projet se compose donc de deux parties distinctes, le bassin
et l'enclos de la ferme ou des bâtiments qui sont affectés au
service du nettoiement.
Le bassin est creusé perpendiculairement au canal et s'y relie
par un embranchement de 10 mètres île large : il a 40 mètres
sur 130 et une profondeur de 5, 10 mètres dont 5,50 sous le
niveau ordinaire des eaux, dimensions égales à celles du canal de
Willebroeck.
11 est entouré d'un mur de soutènement en moellons avec
tablettes en pierre bleue; un pont tournant de o mètres de largeur
maintiendra la continuité du chemin de halago. Ce pont se trouve
dans les magasins de la ville.
L'ingénieur a estimé la dépense du bassin de l'embranchement,
de l'appropriation du pont et du nivellement du terrain adjacent
à 155,000 francs; le contrôleur général porte dans son devis la
dépense à fr. 145,000.
La ferme ne fera usage que du quart du bassin; mais du quart
le plus éloigné du canal qui correspond au tiers du développement
des quais.
Elle est placée de manière à concilier les services de déchargement et de circulation des voitures, à faciliter tous les mouvements et à assurer la surveillance des chefs. On a eu d'ailleurs
égard è. la valeur relative du terrain qui resterait disponible et
qui pourrait être aliéné.

U section a pense que. pour être en rapport avec Jour destinalion, les bâtiments devaient se distinguer par une excessive simplicité: aussi elle s'est attachée à vous présenter un projet dont l'économie est le mérite principal.
A l'extrémité nord-ouest, une surface de 5,69;) mètres , s'appnyant à la Senne, est entourée d'un m u r , dont trois côtés sont
appropriés aux bâtiments intérieurs.
Ces bâtiments se composent d'un bureau avec loge de portier,
d'écuries pour 50 chevaux sains et 4 chevaux malades, de hangars
pour remiser 70 voitures, et d'atciiers pour le maréchal, le charron et le sellier.
Comme l'indiquent les plans, les écuries ont une longueur de 06
mètres, sur une largeur de 1 1 m è t r e s ; les hangars mesurent 915
mètres carrés ; ils sont surmontés de greniers à fourrage.
L'architecte et le contrôleur général ont estimé de commun accord la dépense à 90,000 francs, non compris le pavement de la
cour; mais i! est à remarquer que le pavement du pourtour seul est
nécessaire à l'exploitation.
La dépense totale s'élève ainsi de fr. 225,000 à 255,000 francs.
En regard de cette dépense, i l faut placer la valeur des terrains
de l'ancienne ferme. Un plan fait en 1854, dans lequel se trouvent tracées deux rues qui longent la caserne et une autre qui se
dirige de la rue d'Ophem vers le centre de la caserne, laisse disponible pour la vente, en y comprenant les vieux bâtiments de
l'ancienne caserne, environ 8,000 mètres de terrain.
il faut tenir compte, en outre, des terrains disponibles du ChienVert, qui mesurent 17,(590 mètres carrés. Ces terrains, situés au
bord du bassin et sur des quais de 20 mètres de largeur ou dans
une rue entre le bassin et le boulevard e x t é r i e u r , acquerront
une valeur immédiate.
La dépense de premier établissement sera ainsi considérablement réduite, si elle n'est pas entièrement compensée ; mais ou
ne peut se dissimuler que les frais d'exploiialion j o u r n a l i è r e de
la ferme deviendront, par continuité, plus onéreux.
C'est au prix de ce sacrifice que vous achetez l'embellissement
et la facilité des communications d'un quartier, que vous donnez
satisfaction à des pré ugés et faites disparaître un voisinage incommode.
Le projet que nous vous transmettons, est sujet à une enquête
de eommodo et incommodo et à l'approbation du gouvernement,
conformément à l'arrêté du 12 novembre 1849; mais nous aimons
à penser que, s'il obtient votre assentiment, il ne saurait rencontrer ailleurs aucune opposition sérieuse.
Xous prendrons là les mêmes précautions que nous prenons ici
pour prévenir le séjour des matières fécales. Nous continuerons à
diriger sur Ever toutes les immondices qui ne seraient pas vendues
:

484

-

immédiatement. Nous ne serons e n t o u r é s que de terrains vagues
aujourd'hui et qui ne seront utilisés que par des acquéreurs bien
informés.
La ferme des boues ne présente ctetainement pas à la campagne les m ê m e s i n c o n v é n i e n t s qu'un c i m e t i è r e , et cependant on
ne peut s'opposer à ce que les cimetières soient placés hors de
l'enceinte des villes.
Ceux-ci n'offrent aucune compensation aux communes sur le
>ol desquelles ils sont p l a c é s , tandis que la ferme avec son bassin
présentera des avantages certains à Molenbcék-Saint-Jean.

Rapport de la section des travaux publics sur le
prolongement de la rue Philippe-dc-Champagne.
Messieurs, dans votre séance du 6 novembre dernier, vous
avez r e n v o y é à la section des travaux publics une requête d'un
grand nombre d'habitants des rues de Terre-Neuve, d'Accolay
et P h i l i p p e - d e - Ç h a m p a g n e , ayant pour objet le prolongement
de celte dernière rue jusqu'à celle de Terre-Neuve.
fa section, avant de se prononcer, a d e m a n d é l'avis motivé du
comité des travaux et s'esl assurée que les dépenses du chef
d'expropriation et de travaux de voirie s'élèveraient à 69,000 fr.
au moins.
Elle admet avec ie comité que l'objet de la requête n'est pas
d é p o u r v u d ' u t i l i t é ; mais celte utilité est restreinte aux piétons
du quartier. Il y a , en effet, à droite et à gauche de la rue
Philippe-de-Champagne, deux communications entre le bas et le
haut de la ville : l'une dans le prolongement de la rue des Chiens,
l'autre dans celui de la rue des Boyards.
Il y a beaucoup de travaux de voirie dont la nécessite est
mieux établie, mieux sentie, et dont l'exéculion doit être différée.
Aussi la section, sans conclure au rejet absolu de la demande des
p é t i t i o n n a i r e s , vous propose d'en ordonner le dépôt aux archives.

IMP.

P!

BOLS-WITTOl'CK.

VILLE

DK

BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL
ANNÉE 1857.

NUMÉRO 25.

MARDI 29

DÉCEMBRE.

P r i x du P a i n .
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public q u ' i l r é s u l t e des rapports des officiers de police
que le pain de m é n a g e se vend à :
29 c par k i l . chez Beeraerts, rue de N a m u r , 06.
»
» Derome, rue de N a m u r , 56.
R
» B o y e n s , rue de N a m u r , 15.
»
:> Smcts, rue de N a m u r , 5.
»
D L a u w e r s , rue des Sablons, 2.
» Echels-Dejonghe, rue des M i n i m e s , 127.
>>
« B r a c o n n i e r , rue de l ' E m p e r e u r , 9.
»
» Gustenhove, rue Haute, 5 2 5 .
)) Rademaker, rue Haute, 2 9 1 .
»« Vanlandschot, rue Haute, 2 5 7 .
» Stiers, rue des Tanneurs, 8 8 .
» Dekeukeleer, rue des Tanneurs, 5 3 .
)> V a n h a l e n , rue des Bogards, 5.
•> C l e r c k , rue des Alexiens, 5 5 .
a Desmcdt, rue de la C u i l l e r , 8 4 ° .
s

22,

-

486

-

29 c' par kil. chez Cornet, Vieux-Marehé-aux-Grains, 5 i .
D
)> Buyens, Charles, rue des Vierges, 62.
»
» Dernuylder, rue de la Verdure, 54.
»
» Serkcyn, rue de Flandre, 21).
»
» Lettens, rue de la Vierge-Noire, 20.
«
au (Dépôt) rue d'Anderleeht, 51.
»
au (Dépôt) rue de la petite Senne, 5.
»
au (Dépôt) rue des Teinturiers, 15.
»
au (Dépôt) rue des Teinturiers, 21.
u
chez Mes, chaussée d'Etterbeék, 10i.
»
» Taymans, rue Granvelle, 17.
28 c" par k i l . chez Heynsmans, rue aux Laines, 85.
»
» Laporte, rue Steenpoort, 9.
»
» Solé-Buvens, Vieille-Halle-aux-Blés, 40.
u
» Carnewal, rue de la Violette, 25.
»
» Verhcyden, place de Bavière, I.
»
» Goossens, rue des Teinturiers, 1.
»
» Declercq-Vigelé, rue de Flandre, 2.
n
» Deschryver, rue de Flandre, 5.
»
» Min, rue de Flandre, 56.
»
» Hofman, rue St.-André, 14.
»
n Blanckaert, rue des Épingles, 26.
»
» Dcvvilde, rue de Schaerbeék, 92.
»
» Teyssens, rue des Bateaux, 57.
»
» Vantilborg, rue des Bateaux, 51.
.»
>• Bruno, rue Saint-Pierre, 15.
>i
» Coyicque, rue Notre-Dame-aux-Neiges, 15.
27 c par k i l . chez Devillé, rue Haute, 212.
»
» Willems, rue Haute, 219.
»
à la Boulangerie économique, rue des Tann., 54.
»
chez Vanhulst, rue des Pierres, 15.
»
» Carré, rue du Canal, 55.
26 c par k i l . chez Penninckx, place du Grand-Sablon,26.
»
* Solvay, rue Haute, 220.
>»
» Schenis, rue des Chapeliers, 5.
»
B Kavelage, Grande-Place, 35.
»
» Vermeulen , rue des Tanneurs, 55.
D
» Seghers, rue Pierre-Plate, 23.
»
» Cnophs, rue de Laeken, 1.
»
» Anthonissen, rue Rempart-des-Moines, 15.
25 c par k i l . chez Derammeleer, rue de Bavière, 7.
»
au (Dépôt) rue de Flandre, 142.
s

8

s

Fait à l'Hôtel de Ville, le 14 décembre 1857.
Le

Bourgmestre,

C. DE BROUCKERE.

Élargissement de la rue de la Chaufferette. —
Enquête.
Par délibération du 12 d é c e m b r e courant, le Conseil communal
a adopté un plan destiné à é l a r g i r la rue de la Chaufferette.
Ce plan est exposé dans les bureaux de la t r o i s i è m e d i v i s i o n ,
au r e z - d e - c h a u s s é e , à 1 "Hôtel de V i l l e , où l'on pourra en prendre
inspection jusqu'au 30 de ce mois.
Les observations auxquelles i l donnerait l i e u , devront ê t r e
adressées à l'Administration c o m m u n a l e , au plus t a r d , le m ê m e
jour, avant trois heures de l ' a p r è s - m i d i .
Fait en s é a n c e , à l'Hôtel de V i l l e de B r u x e l l e s , le 15 d é c e m bre 1857.
Par le Collège :
Le
Collège,
Le Secrétaire,
C. DE B R O U C K E R E .

WAEFELAER.

P r i x du P a i n .
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public q u ' i l r é s u l t e des rapports des officiers de police
que le pain de m é n a g e se vend à :
28 c par k i l . chez Echels-Dejonghe, rue des M i n i m e s , 127.
»
;> Heynsmans, rue aux Laines, 8 5 .
»
)> Laporte, rue Steenpoort, 9.
»
» Solé-Buvens, Vieille-Halle-aux-Blés, 40.
t\ C a r n e w a l , rue de la Violette, 2 5 .
Guslenhove, rue Haute, 525.
» B r a c o n n i e r , rue de l ' E m p e r e u r , 9.
Radcmaker, rue Haute, 2 9 1 .
»
Vanlandschot, rue Haute, 257.
;»
» Stiers, rue des Tanneurs, 8 8 .
Dekcukeleer, rue des Tanneurs, 55.
n
i» Mes, chaussée d ' E t t e r b e é k , 104.
i>
» T a y m a n s , rue Granvelle, 17.
»
» Buyens, rue des Vierges, 62.
D e m u y l d e r , rue de la V e r d u r e , 54.
>
:> D e c l e r c q - V i g e l é , rue de F l a n d r e , 2 .
»
n Hofman, rue S t . - A n d r é , 14.
s

-

488

-

28 c par kil. chez Duhainaut, rue d'Anderlecht, 22.
o
au (Dépôt) rue des Teinturiers, 21.
»
au (Dépôt) rue des Teinturiers, 15'.
27 e par k i l . ehez Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
»
» Vcrmeulen, rue Neuve du Pachéco, 7.
»
» Willems, rue Haute, 219.
i.
à la boulangerie économique, r. des Tanneurs, 54.
»
chez Verheyden, place de Bavière, 1.
»
» Dewildc, rue de Sehacrbeék, 92.
»
» Teyssens, rue des Bateaux, 57.
»
>• Vantilborg, rue des Bateaux, 51.
M
» Bruno, rue Saint-Pierre, 15.
»
» Coyieque, rue Notrc-Dame-aux-Neiges, 15.
»
» Deschryver, rue de Flandre, 5.
»
>• Min, rue de Flandre, 56.
»
au (Dépôt) rue des Pierres, 6.
»
au (Dépôt) rue de la Petite-Senne, 27.
26 c' par k i l . chez Vanbeneden, rue Haute, 156.
»
>• Devillé, rue Haute, 212.
»
» Mertens, Louis, rue des Tanneurs, 77.
i»
>» Vermeulen, rue des Tanneurs, 55.
»
)i Seghers, rue Pierre-Plate, 25.
»
» Vanhulst, rue des Pierres, 15.
;>
» Goossens, rue des Teinturiers, 1.
»
» Poppe, rue de Flandre, 1.
»
» Carré, rue du Canal, 55.
»
» Vanhulst, rue du Canal, 10.
»
» Anthonisscn, rue Rempart-des-Moines, 13.
25 c' par k i l . chez Solvay, rue Haute, 220.
»
» Schenis, rue des Chapeliers, 5.
»
» Kavêlage, Grande-Place, 55.
24 c par k i l . chez Dcrammelcer, rue de Bavière, 7.
i?
au (Dépôt) rue de Flandre, 142.
23 c par k i l . chez Bogaerts, rue Rempart-des-Moines, 40.
9

s

s

s

Fait à l'Hôtel de Ville, le 21 décembre 1857.
Le

Bourgmestre,

C. DE RROUCKERE.
Adjudication des bordures en pierre bleue à placer au
boulevard du R é g e n t pour encadrer le macadam.
Le Collège des Rourgraestre et Échevins de la ville de Bruxelles
procédera, en séance publique, à l'Hôtel de Ville, le vendredi

i j u n i o r prochain, à une heure de relevée, à l'ouverture des
soumissions qui lui seront présentées pour l'entreprise delà fourniture et de la pose de 1,694 80 mètres courants de bordures en
pierre de taille bleue, à placer le long de la chaussée centrale du
boulevard du Régent, entre la porte de Louvain et la porte de
Namur.
Les soumissions seront cachetées et porteront sur l'enveloppe
l'indication de leur objet; elles seront reçues jusqu'au jour précité avant midi, au secrétariat, à l'Hôtel de Ville, où le cahier des
charges se trouve déposé.
Fait en séance, à l'Hôtel de V i l l e , le 2 2 décembre 1857.
W

Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,

C. D E

Collège,
BROUCKERE.

WAEFELAER.

Séance

du 26

Décembre

1857.

Présidence de M . CHARLES D E BROUCKERE, Bourgmestre.
: Discussion et vole du budget des hospices pour Tannée 1858. —
Approbation d'actes de l'administration des hospices. — Vote du budget du
niont-de-piélé pour l'exercice 1838. — Discussion sur le rapport de la section du
contentieux relatif h l'agrandissement du cimetière des paroisses de SainteGudule et de IN.-D. de Finistcrvœ ; vole des conclusions de ce rapport avec une
réserve sur la question de propriété des cimetières. — Vote des conclusions de
deux rapports de la section des travaux publics, relatifs 1° au déplacement de
la ferme des boues ; 2» à une pétition concernant le prolongement de la rue
Philippe-de-Champagne. — Vote d'un crédit de 25,000 francs pour placement
d'horloges électriques. — Rapport de la section des travaux publics sur le placement d'une grille à la porte de Cologne. Observations incidentes faites à l'occasion
de ce rapport par MM. De Vadder et Watteeu. — Modification au règlement de la
caisse des pensions, en ce qui concerne les retenues au profit de cette caisse. —
Transactions sur les procès-verbaux dressés par les préposés aux taxes communales. — Augmentation du traitement de l'inspecteur de l'abattoir.

SOMMAIRE

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : M M . Charles De Brouckere, Bourgmestre;
Fontainas, De Doncker, Lavallée et Jacobs, Échevins; De Page,
Ranwet, Vanderlinden, De Meure, De Vadder, Cattoir,
Trumper, Verstracten , Vandermeeren, Bisschoffsheim, Watteeu , Walter,Cappellemans, Spaak, Veldckens, Depaire, Delloye,
Hauwaerts, Riche, Maskens, Tielcmans et Goffart, Conseillers.

-

490 —

Le procès-verbal de la p r é c é d e n t e séance est l u et approuvé.
11 est d o n n é lecture du procès-verbal de vérification de la caisse
communale, constatant à la date du 25 d é c e m b r e , une encaisse
île fr. 5 1 1 , 9 7 7 - 5 3 , conforme aux é c r i t u r e s .

L'ordre du j o u r appelle en premier lieu le vote du budget des
hospices pour l'exercice 1858. L a discussion est ouverte sur les
conclusions du rapport suivant de la section des finances, qui a
été d i s t r i b u é mercredi aux membres du Conseil :
La section des finances, c h a r g é e de l'examen du budget des
hospices pour 1 8 5 8 , a l'honneur de vous soumettre le résultat
de son travail.
Ce budget, divisé comme p r é c é d e m m e n t en service arriéré et
en service courant, se p r é s e n t e comme i l suit :
E n recettes.
1° Pour les é t a b l i s s e m e n t s autres que celui des enfants trouvés
et a b a n d o n n é s :
A.
B.
2°
A.
B.
5°

D u chef de l ' a r r i é r é à
.
.
.
n
service courant à
.
.
Pour les enfants t r o u v é s et a b a n d o n n é s :
D u chef de l ' a r r i é r é à
.
.
.
»
service courant à
Les recettes pour ordre s'élèvent à
.
Soit en total à

fr.
.

506,101 75
772,015 07

fr/

72,225 55
200,465 80
51,872 20

.

fr. 1,442,676 55

En dépenses.
1° P o u r les établissements cités en premier lieu :
A. D u chef de l ' a r r i é r é à
fr.
B.
»
service courant à

564,118 52
875,441 47

2° Pour les enfants t r o u v é s et a b a n d o n n é s :
A. D u chef de l ' a r r i é r é à .
.
.
B.
»
service courant à
5° Les d é p e n s e s pour ordre s'élèvent à .

71,755 55
200,934 »
51,872 20

Soit en total à

fr.
.

fr. 1,542,121 22

La section des finances a e x a m i n é en détail chacun des articles,
tant des recettes que des d é p e n s e s .
Pour le service a r r i é r é , l'administration générale des hospices
a joint au projet de budget un état détaillé, par catégorie, tant des
recettes que des d é p e n s e s à effectuer sur les exercices antérieurs.

Cette administration justifie donc pleinement les chiffres qu'elle
fuit figurer au budget, qui vous est présenté.
Les recettes du service courant, mises en regard de celles de
1857, présentent généralement des augmentations assez notables,
surtout en ce qui regarde les baux et les fermages. Du reste, toutes
les augmentations sont justifiées par le cahier d'observations qui
accompagne le projet de budget.
Deux articles toutefois présentent des différences en moins
a-sez notables ; ce sont ceux renseignés au § des recettes éventuelles sous les n 10 et 17. Ces diminutions sont basées :
1° Sur la réduction parle gouvernement du prix de la journée
d'entretien pour les malades à charge de l'État, ainsi que sur le
petit nombre des malades étrangers admis dans les hôpitaux en
1857, comparativement à ceux qui y ont été traités les années
précédentes 5
2° Sur le petit nombre d'enfants trouvés et abandonnés en subsistance à l'hôpital Saint-Jean, depuis la fermeture du tour.
Quant aux dépenses, elles ont en général suivi une marche
décroissante, due surtout aux prix favorables obtenus dans les
diverses adjudications, et à la baisse de toutes les denrées en
général.
Relativement aux enfants trouvés et abandonnés, la diminution
dans les dépenses est considérable et est due surtout à la mesure
de la suppression du tour.
A l'hospice de l'infirmerie, il faut noter, au contraire, une augmentation assez forte ; elle provient des nombreuses demandes
de pensions qui sont adressées continuellement à l'administration.
Ces pensions permettent aux hospicesde secourir, d'une manière
assez efficace, des misères réelles, qui, sans ces secours, retomberaient à la charge de la ville. Au moyen de l'augmentation proposée, le nombre des pensions, qui était de 600, sera porté à plus
de 700.
Les frais d'administration générale ont également subi une augmentation. Cela provient du plus grand nombre d'employés devenus nécessaires au secrétariat, par suite des nombreuses demandes
de renseignements, de statistiques faites par les autorités supérieures et auxquelles il faut satisfaire périodiquement. Dans le
cahier d'observations remis par l'administration des hospices, le
détail des documents qu'elle doit fournir est énuméré.
Les crédits demandés au budget de 1858 pour les établissements, sont les suivants :
cs

1° Hôpital Saint-Pierre
au lieu de fr. 162,469 73;
2 Hôpital Saint-Jean
au lieu de fr. 196,095 04;
U

fr. 155,583 91
181,445 66

— 492
5" Hospice
au lieu de fr.
4° Hospice
au lieu de fr.

-

de l'infirmerie
188,190 28;
de la maternité
25,894;

.

194,555 ^>

.

21,594 »

5" Hospice des orphelines
au lieu de fr. 55,750 42 ;
0° Hospice des orphelins.
7° Hospices réunis.
.
au lieu de fr. 59,044 04;

.

50,989 04

.

15,250
59,254 90

.

19,859 81

.

09,400 »

,

200,954 »

8° Hospice du Pachéco .
au lieu de fr. 22,555 52;

.

.

9° Hospice des insensés .
au lieu de fr. 70,400 »
10 Enfants trouvés et abandonnés
au lieu defr. 200,750 »
1

.

Bien que la situation financière des hospices soit satisfaisante,
le budget qui vous est soumis présente une insuffisance de ressources de fr. 99,444 - 97, qui devra être comblée par la ville de
Bruxelles.
Aussi la section des finances vous propose d'adopter le projet
de budget tel qu'il est libellé.
M. M5e M C B B B ' C . Ce rapport ayant été distribué mercredi soir,
c'est ce matin seulement que j'ai pu prendre des renseignements
et des notes. Je me bornerai donc à quelques observations pour
motiver mon vote contre le budget des hospices.
Bien que le prix des denrées alimentaires ait diminué, bien
que nous n'ayons pas pour l'exereicc prochain les dépenses de
construction que nous avons eues pour l'année 1857, on nous
présente un budget avec un déficit de fr. 99,447-97, qui doit
être comblé par la ville. On arrive à ce résultat en augmentant de
cent le nombre des pensions accordées par l'administration des
hospices, qui avait déjà été augmenté de cinquante l'année dernière. Je n'admets pas cette manière de procéder. Je voterai donc
contre le budget.
M . le Bona'gaaiestB'e. Faites-vous une proposition?
It3. De i ^ c i i r c . Non.

M. VaBtderSiiBdlen. Le conseil des hospices avait annonce
que, quand il le pourrait, il augmenterait le nombre des pensions
alimentaires; mais ce n'était pas une raison pour le doubler.
iW. iïïiaskcaj». On ne l'a pas doublé; on l'a augmenté de cent.
1 3 8 . le B o u r g a n e s t r c . Le nombre de ces pensions est de
plus de 000.

-

103

-

M . VrtHtScrlfindcn. Entendons-nous, je dis que l'augmentation avait él< de 50 pour cette année. Ce chiffre est doublé pour
l'année prochaine, puisqu'il est porté à 100.
;

Jï. le C ï ' o u H ' j j B a i c s I r c . On a augmenté , il est vrai, le nombre
dos pensions alimentaires; mais on l'aurait augmenté bien davantage, si l'on avait accueilli toutes les demandes de pensions parfaitement justifiées.
M . De M e u r e . Malgré la diminution qu'a subi le prix des
denrées alimentaires, les frais de nourriture des malades à
St-Pierrc sont évalués pour 1858 à la m ê m e somme que pour 1857.
Tandis que cet article de dépense pour l'hôpital St-Jean présente, relativement à 1857, une diminution de 14,000 francs.
Je m'étais abstenu de faire cette observation , supposant que
M. Maskens aurait expliqué cette différence, en déclarant comme
l'année dernière que cette différence pouvait résulter de la nature
des maladies qui exigeaient plus ou moins de diète et de demidiète.
. I H a s k c n s . Je n'ai pas précisément parlé de diète et de
demi-diète. J'ai dit que chaque médecin avait sa manière de
traiter ses malades, et que les malades , en raison de la différence
des maladies, restaient beaucoup plus longtemps à l'hôpital SaintJean qu'à l'hôpital Saint-Pierre. J'ajouterai que l'augmentation
de 14,000 fr. signalée par l'honorable préopinant, provient de ce
que la dépense de nourriture des enfants trouvés est comprise
maintenant dans les comptes de l'hôpital Saint-Jean. L'augmentation n'est donc qu'apparente. Il n'y a pas en réalité d'augmentation de dépense.
M. 83c iÇSeua»e. Je ne fais pas de proposition formelle; je tiens
seulement à déclarer'que, dans mon opinion, la ville est simplement tenue de pourvoir à l'insuffisance des ressources des
hospices.
If!, i t l î i s k e a a s . Nous sommes tous d'accord là-dessus.
!W. S î e i î l e j a r e . Mais , dans mon opinion, elle n'est pas tenue
d'allouer un subside normal de cent mille francs.
Si. i l B i î s k e s a s .
Ce n'est pas pour arriver au chiffre
de 100,000 fr. que l'on a augmenté le nombre des pensions. Si
l'on avait tenu compte de toutes les misères constatées, on aurait
augmenté bien davantage le nombre de ces pensions. Depuis deux
ans on n'avait pas fait droit à un grand nombre de demandes de
pensions bien justifiées; pouvant admettre cent de ces demandes
sans dépasser Je chiffre de 100 mille francs, on l'a fait cette année.
IW. RÊMt*2eofF«*;eeitaa. Une indisposition m'avait empêché
d'assister à la réunion de la section, lorsqu'elle s'est occuuéc du
22

— 494 —
budget des hospices; je ne pourrai entrer dans des développements
de chiffres; je me bornerai à motiver en peu de mots mon vote
contre ce budget. J'admets le subside de i 0 0 , 0 0 0 francs comme
m a x i m u m : or, dans les circonstances normales où nous sommes
on atteint ce chiffre; je dois en conclure qu'on le dépassera dans
les a n n é e s calamitcuses. Je ne puis admettre ces augmentations de
d é p e n s e s au moyen desquelles on arrive au chiffre de 100,000
francs. Je voterai donc contre le budget.
M . 1« Dot9i*gBncsti»e. On n'augmente pas les dépenses pour
arriver au chiffre de 100,000 francs; i l est plus vrai de dire qu'on
les restreint pour ne pas le d é p a s s e r .
Le budget des hospices pour l'exercice 1858 est mis aux voix
par appel nominal et a p p r o u v é par vingt et une voix contre cinq
( M M . Goffart, V a n d e r l i n d e n , De M e u r e , Bisschoffsheim et
Depairc). U n membre ( M . Maskens) s'est abstenu en sa qualité
de membre du Conseil g é n é r a l des hospices.

— Le Conseil adopte sans discussion les conclusions des deux
rapports suivants de la section des finances, concernant l'administration des hospices :
Le conseil g é n é r a l d'administration des hospices de Bruxelles
sollicite l'autorisation de poursuivre en justice, à charge d e l à
famille B l o e k m a n s , le remboursement du capital et des intérêts
a r r i é r é s d'un cens annuel de cinq francs quarante-cinq centimes
(fr. 5-45), d û à la fondation T e r k i s l e n .
Les sommiers de l'administration demanderesse constatent que
le cens en question a été servi de 1795 à 1807 par Pierre Bloekmans et la veuve Jean Vanhcembeek; de 1807 à 1854, par
cette d e r n i è r e et Antoine B l o e k m a n s , et de 1855 à 1854, par
Antoine Bloekmans et Joseph Pieremans, sans indication de
q u o t i t é ni de part.
L'administration des hospices n'a pu d é c o u v r i r aucun acte passé
à l'intervention du sieur Pieremans, n i savoir à quel titre i l a
c o m m e n c é à payer, en 1 8 5 5 , partie du dit cens.
Quant au sieur Antoine Bloekmans, par acte sous seing privé
du 4 avril 1 8 5 4 , i l s"cst reconnu d é b i t e u r du cens et a déclaré
ê t r e p r ê t à en fournir litre nouvel à la p r e m i è r e demande du
bureau de bienfaisance.
Appelé à donner son avis, le comité consultatif,
C o n s i d é r a n t , d'une part, q u ' i l n'existe aucun acte, aucun document quelconque de nature à justifier que Joseph Pieremans, qui
a acquitté le cens conjointement avec Antoine Bloekmans depuis
1855 jusqu'en 1 8 5 4 , serait r é e l l e m e n t obligé au payement de

-

m —

cette renie, et que lo Fait du pavement qu'il à effectué pendant
moins de trente ans, est par lui seul insuffisant pour le constituer débiteur ;
Considérant, d'autre part, qu'Antoine Blockmans, après avoir
par lui et ses auteurs acquitté le dit cens pendant plus de trente
ans consécutifs, s'est reconnu débiteur de la totalité de la rente
par acte sous seing privé du 4 avril 183'/-, avec promesse d'en
fournir un titre nouvel à la première réquisition de l'administra-

tion des hospices 5
Vu la disposition de l'art. 1912 du Code civil;
Estime qu'il y a lieu d'autoriser l'administration des hospices
à ester en justice, à l'effet de poursuivre contre Antoine Blockmans le remboursement du capital et des intérêts échus de la
rente dont il s'agit.
Partageant l'avis du comité consultatif et vu l'art. 77, n° i , de
la loi communale, nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'aviser favorablement sur la demande de l'administration
des hospices de Bruxelles et de nous charger de transmettre les
pièces à M. le gouverneur, pour que votre délibération soit soumise à l'approbation de la députation permanente du conseil provincial.

Par une résolution motivée en date du 15 décembre courant, le
Conseil général d'administration des hospices et secours demande
l'autorisation de faire vendre publiquement, à charge de démolition, les matériaux de trois maisons qui sont situées dans les communes d'Anderlecht, d'Assche et de Haercn, sur des biens ruraux
appartenant à l'hôpital St.-Jean, sous réserve toutefois de laisser
subsister les constructions jusqu'à réquisition contraire, dans le cas
où les matériaux seraient achetés par les locataires du fond.
S'en référant à sa résolution du 10 juillet dernier, qui a été
approuvée par vous, Messieurs, en séance du 5, et par la députation permanente du conseil provincial, le 15 août suivant, le
conseil général rappelle qu'elle est b a s é e , d'une part, sur ce que
la concurrence est, à cause de ces constructions, presque nulle
pour la location des propriétés de l'espèce et, d'autre part, sur ce
que, étant en général très anciennes, elles exigent annuellement
des réparations qui absorbent une partie assez notable du revenu.
En effet, le conseil général démontre par des chiffres que les derniers baux dans lesquels les maisons en question ont été réservées
pour être vendues de la manière p r é i n d i q u é e , prouvent que la
location du fond a donné un résiliât dont il peut se montrer satisfait, puisque, comparativement aux baux anciens, il y a pour les
pauvres une augmentation de revenu de fr. 59-11 par année.

490

-

D'après ce qui précède, Messieurs, la section desfinancesn'hé-

site aucunement à vous proposer d'émettre un avis favorable à In
demande du conseil général et de charger le Collège d'envoyer sa
résolution à l'approbation de la députation permanente.

— Le Conseil adopte sans discussion les conclusions du rapport
suivant de la section des finances portant approbation du budget
du mont-de-piété, pour l'exercice 1858 :
La section des finances a l'honneur de vous présenter son rapport sur le budget du mont-de-piété de l'exercice 1858.
En regard des sommes proposées par l'administration de cet
établissement, se trouvent les recettes et les dépenses réellement
effectuées en 1856.
D'après le compte général, le numéraire en caisse au 51 décembre 1855 s'élevait à la somme de .
. fr.
50,011 02
A laquelle s'ajoutent les autres recettes de
l'année 1850, montant à
3,595,407 55
Les dépenses
chiffre de

du même

total.
. fr. 5,425,418 55
compte offrant le
3,398,857 45

L'encaisse au 51 décembre 1856 s'élevait donc
.
.
.
. . . . . . .
• fr.

26,561 10

Au compte d'exploitation de 1856 les recettes
figurant pour
fr.
Les dépenses pour .
. . .
.
. .

257,140 58
177,570 60

à

Et le bénéfice de l'année pour.

.

fr.

59,569 78

Comparées aux recettes de 1856 (compte d'exploitation), celles pi'oposécs pour 1858 ne présentent plus qu'un total de
fr.
Et comme les dépenses de l'exercice prochain
ne sont évaluées qu'à .
.
.
.
.

159,246 »

Le bénéfice de l'année est estimé à

.

.

24,455 »

Les recettes se décomposent ainsi :
Remboursement d'intérêts des prêts .
. fr.
Boni prescrit .
.
.
.
.
.
.
Augmentation de 5 p. c. sur le prix de vente.
Intérêts des capitaux placés à la banque . .
Intérêts en fonds publics
Total général.

.

154,81 d »

fr.

150,000
5,000
6,000
5,486
14,760

"
»
»
»
»

159,246 >-

-

497

-

La différence qui existe entre ce total et celui du compte d'exploitation de 1856, provient de ce que, au lieu des fr. 160,515~0g
qui y figurent à titre de remboursement des intérêts sur prêts,
celle de 130,000 fr. pourra suffire en 1858, d'abord parce que
les engagements ont diminué depuis le commencement de 1857 ,
puis parce que, conformément à la résolution du 24 octobre dernier, que vous avez approuvée , l'administration réduira, à partir
du 1 janvier prochain, de 12 à 10 p. c. les intérêts des petits
gages, c'est-à-dire au même taux des intérêts qui se perçoivent
sur tous les autres gages.
Les intérêts des capitaux prêtés aux hospices pour la construction de l'hôpital Saint-Jean, ont disparu du budget par suite de
la liquidation de toutes les dettes afférentes.
Ainsi que vous venez de le voir, Messieurs, les crédits que
l'administration du mont-de-piété vous demande pour 1858,
s'élèvent au total àfr. 134,815. Hormis deux articles de dépenses
qui ont pour objet le payement des intérêts dus, par la dotation,
au bureau de bienfaisance et aux hospices, articles qui sont descendus respectivement de fr. 60,249-26 à 26,100 francs et de
fr. 16,868-55 à 1,905 francs, par suite des remboursements faits
à ces établissements en 1856, les autres articles comparés aux
dépenses réellement effectuées au compte d'exploitation de 1856,
présentent les uns des diminutions et les autres des augmentations
de trop peu d'importance pour s'y arrêter. Ces variantes sont
d'ailleurs parfaitement justifiées par une série d'observations
auxquelles la section n'a trouvé rien à redire.
D'après ce qui précède et vu l'art. 79 de la loi communale, la
section des finances vous propose, Messieurs, d'approuver le
budget du mont-de-piété tel qu'il vous est soumis.
er

— L'ordre du jour appelle la discussion sur l'agrandissement
du cimetière des paroisses de S -Gudule et de Notre-Dame de
Finisterrœ (1).
te

II. T i e l e n i a i i s . Je ne combats pas les conclusions du rapport; j'ai cependant une observation à faire. Ce rapport suppose
résolue la question de savoir si les cimetières actuels sont la
propriété des fabriques ou des villes. Sur ce point, je pense que
le rapport est dans une erreur absolue. Il y a, je le sais, des arrêts
pour et contre ; mais je crois devoir, au nom des intérêts de la ville,
protester contre l'opinion émise dans le rapport.
HI. r É c l i e v i n L a v a l l é e . Le rapport ne fait que constater la
jurisprudence bien formelle de la Cour d'appel de Bruxelles, con(1) Voyez suprà, page 479, le rapport fait par M . l'Échevin Lavallée au nom
du Collège et de la section du contentieux.

-

498-

lirmée par la Cour de cassation de Belgique. D'après l'opinion de
l'honorable préopinant, il semble qu'on pourrait plaider de nouveau ; je crois que ce serait sans aucune espèce de chance de succès.
FSB. T i c l c u i a n s . Je pense que nous n'avons pas à résoudre
la question aujourd'hui; mais que le Conseil communal,quand la
question n'est pas résolue, ne doit pas déclarer que les cimetières
appartiennent aux fabriques. Si la question se présente, les tribunaux la résoudront; en attendant ne la tranchons pas contre
l'intérêt de la ville.
1*1. le B o u r g m e s t r e . En dehors de la jurisprudence, voici
ce que je proposerai. Nous pourrions a .'opter les conclusions du
rapport en réservant la question du droit de propriété.
Nous reconnaissons que les fabrique- des églises ont acquis les
cimetières en 1784. — Nous n'avons aucun intérêt à contester
cette acquisition, car aucune fabrique d'église n'a d'excédant de
ressources. Déjà nous devons suppléer à l'insuffisance des ressources partout où il y a de grosses réparations à faire aux églises; or
les cimetières constituent une partie du revenu des fabriques. Si
nous leur enlevons ce revenu, nous devrons leur rendre d'une main
ce que nous leur aurons pris de l'autre.
FM. W a t t e e u . C'est un motif pour faire par nous-mêmes l'acquisition des cimetières.
M . r É c l i e v i u F o u t a S a ï a s . On ne renonce pas à ce droit;
mais convient-il d'en user pour un simple agrandissement de
cimetière? Voilà la question.
FM. W a t t e e u . On vous demande de sanctionner l'acquisition
faite par deux conseils de fabrique. Il me semble qu'il serait préférable que l'acquisition fût faite par la ville elle-même. Nous
aurions d'autant moins à payer pour pourvoir à l'insuffisance des
ressources de ces fabriques.
¡91. r a ' c u e v î u F o u t a i n a s . L'observation de l'honorable
M. Tielemans ne porte pas sur cette acquisition, mais sur une
question de principe.
FM. rÉcl&eviit L a v a l l é e . Ces biens avaient été frappés de
la main-mise nationale ; ils ont été restitués aux conseils de
fabrique, qui, d'après le dernier état de la jurisprudence, en sont
considérés comme propriétaires. Je ne sais quel intérêt auraient
les villes à tenter de les revendiquer.
FM. W a t t e e u . Le voici : comme vient de le dire M. le Bourgmestre, les villes doivent pourvoir à l'insuffisance de ressources
des fabriques. Elles ont donc intérêt à faire réduire autant que
possible les dépenses qui sont à la charge des fabriques. Sous ce

-

499

-

rapport, nous avons irttérêl à ce que la question soitdécidée, en ce
sons que ce sont les villes qui sont propriétaires des cimetières.
¡11. Ic 2-ourgBiicstre. Pour cela, il faut plaider.
SI. W a f t c e n . Non, je voudrais que la ville fit elle-même
l'acquisition du terrain nécessaire pour l'agrandissement du
cimetière.
M . le B o u r g m e s t r e . Ainsi la ville achèterait un morceau
du cimetière, alors que le droit de propriété lui est dénié pour le
reste du cimetière.
SI. W a t t e e u . C'est très simple.
SI. Kasiwet. Si celte question du droit de propriété des cimetière était soulevée, il faudrait bien la résoudre; mais, puisqu'elle
n'est pas soulevée, je ne vois pas la nécessité de s'en occuper. On
pourrait adopter les conclusions du rapport avec la réserve indiquée par M. le Bourgmestre.
M . W a t t e e u . Mais la ville devra payer la dépense d'acquisition.
SI. le B o s s r g m e t r e . Non , nous ne payons pas. Ce sont les
fabriques qui payent.
SI. W a S t e e u . Mais plus tard on viendra demander à la caisse
communale pour combler le déficit résultant de cette acquisition.
SI. le BosBB*gEîiestrc. Pardon, c'est une erreur : car, si
l'agrandissement des cimetières constitue une dépense d'acquisition, il procure aussi un revenu annuel.
SI. C a t t o i r . Ne pourrait-on pas supprimer dans le rapport, les
expressions qui pourraient être considérées comme tranchant la
question contre la ville?
SI. TieleBiiaeBs. Mon observation ne tend pas à cela. Mais j'ai
cru devoir faire une réserve, parce que, si je ne l'eusse pas faite,
le jour où la question de propriété des cimetières sera soulevée,
on aurait pu argumenter contre la ville d'un passage du rapport.
M . C a p p e l t c m a f i a § . Cette réserve est faite dans le rapport
même.
51. Slaskesas. Dans tous les cas, elle est faite par l'observation
de l'honorable M. Tielcmans.
52. W a ê t e e u . Je voudrais qu'on supprimât dans le rapport
tout ce qui a trait à la question de propriété.
SI. le B o u r g m e s t r e . Il suffît que le Conseil adopte les
conclusions du rapport, en déclarant, comme je l'ai proposé, qu'il
fait ses réserves sur la question de propriété.

— 500

-

SI. D e P a g e . On peut faire cette r é s e r v e ; mais je ne sais si
de l'omission de cette r é s e r v e , on pourrait tirer les conséquences
que l'on a i n d i q u é e s , car ce n'est pas des termes d'un rapport que
l'on peut inférer que la ville a aliéné des droits immobiliers.
SB. l ' É c h e v i n F o n t a i n a s . Le rapport parle toujours du
cimetière de Ste-Gudule. 11 suppose résolue une question de propriété que l'honorable M . Tielcmans veut réserver. Il me paraît
convenable de voter la réserve dans les termes proposés par
M . le Bourgmestre.
SB. le B o u r g m e s t r e . Ce n'est pas à propos de l'agrandissement du cimetière de Ste-Gudule que l'honorable M . Tielemans
a fait son observation; c'est à propos des termes du rapport. En
effet, que vous approuviez ou que vous n'approuviez pas l'agrandissement du c i m e t i è r e , son observation subsiste.
SI. l ' É c h e v i n F o n t a î a s a s . C'est évident.
SI. l ' É c h e v i n L a v a l l é e .
port :

Voici comment s'exprime le rap-

« L'emplacement des trois cimetières de Bruxelles a été acquis
par les églises, en exécution de l'art. 10 de l'édit de Joseph II,
du 26 j u i n 1784, qui défendit les inhumations dans l'intérieur
des villes. Plus tard ces cimetières ont été frappés de la mainmise nationale, comme biens ecclésiastiques. Mais depuis, la
jurisprudence belge a décidé qu'ils avaient été restitués aux
fabriques par le décret du 7 thermidor an X I . Ils forment donc
incontestablement une propriété fabricienne. »
Nous n'avons pas voulu trancher cette question, mais seulement
dire que telle était la jurisprudence. Pour qu'il n'y ait pas de
doute à cet é g a r d , i l suffirait de supprimer de ce passage le mot :
incontestablement. Il me semble qu'il serait fait droit ainsi à
l'observation de l'honorable M . Tielemans.
SI. T i e l e m a n s . Je crois qu'il vaut mieux adopter les conclusions avec la réserve indiquée par M . le Bourgmestre.
SI. W a t t e e u . C'est nécessaire, car i l ne faut pas que les
conseils de fabrique puissent argumenter d'un rapport fait au
Conseil communal pour p r é t e n d r e au droit de propriété sur les
cimetières.
SB. r s ' : c h e v i n
droit de p r o p r i é t é .

L a v a l l é e . Aujourd'hui ces conseils ont ce

SI. T i e l e m a n s . Je désire faire une autre observation.
Vous savez que, d'après le décret du 25 prairial an XII sur les
nhumations, l'inhumation n'est plus qu'un acte purement civil.

-

oOI —

Il est certain néanmoins que, depuis un certain temps , le clergé
de tous les cultes a une tendance à transformer cet acte purement
civil en un acte religieux. Cela donne lieu parfois à des difficultés
au sujet desquelles on se passionne dans un sens ou dans un
autre. Je voudrais savoir si le Collège n*est pas disposé à faire
quelque chose pour prévenir ce genre de difficulté. Lorsqu'on
acquiert un terrain pour agrandir un cimetière, il y a des dispositions à prendre. En votant les fonds nécessaires au profit des
fabriques, on pourrait réserver une partie du terrain pour l'inhumation des corps de ceux auxquels le clergé refuse l'inhumation religieuse. Si le Collège voulait nous faire plus tard une
proposition en ce sens, je l'appuierais volontiers.
¡38. re':c!ïeviaa L a v a l ï é e . Ce serait limiter les droits du
Collège , qui a le droit de faire inhumer où il le juge convenable
les corps des personnes qui ont refusé la sépulture religieuse.
Nous avons dit dans le rapport :
u L'agrandissement n'est ici qu'une opération essentiellement
accessoire, qui laisse intact le principe communal, et qui ne
porte d'ailleurs aucune atteinte au triple pouvoir d'autorité, de
police et de surveillance, dont l'art. 16 du décret du 25 prairial
an XII investit l'administration communale sur les lieux d'inhumation, sans acception de ceux à qui ils appartiennent. »
En exigeant qu'une partie du cimetière fût r é s e r v é e , comme
vient de le dire l'honorable préopinant, le Collège aurait l'air de
renoncer au droit d'autorité, de police et de surveillance que lui
donne le décret de l'an XII.
ItH. T i e ï e B s a a a B S Je ne demande pas cela ; je demande si le
Collège a, dans l'état actuel de la législation, le moyen d'exercer
ce droit.
M. r É e 3 s e v S e a J L a v a l ï c e . Evidemment : puisqu'il a la puissance d'autorité , de police et de surveillance, il a le droit de commander et de faire faire les inhumations où il le juge convenable.
M . TSeleniaess. De sorte que, s'il y avait un conflit, vous
avez les moyens de faire opérer l'inhumation.
M . l e EîoiBB'gBsaests'e. Oui.
I?S. fieleaBBaaas. C'est tout ce que je demande.
Les conclusions du rapport sont adoptées avec l'amendement
proposé par M. le Bourgmestre, consistant à réserver la question
du droit de propriété des cimetières.

-

502

-

L'ordre du jour appelle ensuite la discussion sur le déplacement
de la ferme des boues (1).
Al. C u p p c l i c a t i a i i s . Y aura-t-il un dépôt des boues en ville,
ou sera-ce un simple passage?
M . l e BouQ'ga&acsi'B'C. Ce sera un simple passage autant que
possible.
A l . D e p a i r c . D'après le rapport ce serait un dépôt.
Aï. Se B o u r g m e s t r e . Ce sera un dépôt, quand la navigation
sur le canal sera interrompue.
itl. D e p a i r c . Ainsi ce sera un simple passage, quand la navigation sur le canal ne sera pas interrompue.
Itl. Be B o u r g m e s t r e . Oui, mais on ne pourra pas toujours
décharger directement les charrettes dans les bateaux; il y aura
parfois un mélange à faire avant l'embarquement des boucs.
Dans certains moments, on peut charger un bateau de fumier
tel qu'il arrive; dans d'autres, cela ne peut pas se faire.
Al. D e p a i r c . Les matières auront-elles le temps d'entrer en
fermentation?
A l . !c b o u r g m e s t r e . Non.
A l . D e p a i r c . Je crois que beaucoup de personnes ont pensé
qu'il s'agissait d'un dépôt, et qu'il s'agissait de transporter la
ferme des boues à la plaine du Chien-Vert. S'il en avait été ainsi,
il y aurait eu quelques observations à faire; mais, d'après ce qui
vient d'être dit, il est évident que l'on s'était trompé.
Afl. C a p p c I I e m a u s . L'erreur de M. de Hcmptinnc, qui a
adressé une réclamation à tous les membres du Conseil, vient de
ce qu'il s'agissait d'établir un dépôt permanent.
AU. le B o i a r g m e s t r e . Dans tous les cas, M. de Hemptinne ne
sera pas voisin du dépôt; il ne sera voisin que des écuries et îles
hangars. Il n'y aura pas de voisin puisque les boues seront au haut
du bassin contre la Senne.
A l . Vaaadea»IiBa«îeaa. Le mélange se fera dans la cour.
A l . ï e Boaar&aaaestB'e. Non, il se fera'au haut du quai contre
la Senne, où l'on déchargera les charrettes et où l'on chargera les
bateaux. 11 n'y aura donc, je le répète, aucun voisinage.
Vous savez, du reste, qu'il y aura une enquête de commodo et
incommoda.
(1) Voyez suprà,

p. 481, le rapport de la section des travaux publics.

Les conclusions du rapport de la section des travaux publics
Boni mises au voix et adoptées à l'unanimité des 27 conseillers
présents.
L'ordre du jour appelle la discussion sur le prolongement de la
rue de Philippe-dc-Champagne (1).
M . Ic BoiiB'gaancsifi'e. La section, sans conclure au rejet
absolu de la demande des pétitionnaires, vous propose d'en ordonner le dépôt aux archives.
¡11. C a t t o i r . Je me permettrai de faire remarquer que la rue
Philippe-de-Champagne, (jui semble aujourd'hui n'être destinée
qu'aux piétons, deviendrait, par son prolongement vers la rue
d'Accolay, la vraie communication, et la seule directe, entre les
quartiers si populeux de la rue d'Anderlecht et de la rue Haute.
La communication actuelle s'établit pour le commerce et les
transports par les rues de la Petite-Ile et de la Violette; l'encombrement y augmente chaque jour.
Je reconnais avec la section que beaucoup de travaux de voirie ,
d'une nécessité peut-être plus pressante, doivent être différés;
mais j'engage le Collège à ne pas perdre de vue cette affaire, dont
l'utilité est incontestable.
Pour le moment, je ne m'oppose pas aux conclusions du rapport.
M . l e B o a a r g B B B e s t r e . L'honorable membre me permettra
de rectifier une de ses assertions. La section n'a pas dit que la
rue Philippe-dc-Champagne était réservée aux piétons ; mais nous
affirmons que l'utilité de la nouvelle communication sera restreinte
aux piétons, parce que les voitures se rendant à la rue Philippcde-Champagne ou en venant, ont deux dégagements vers le haut
de la ville.
M. C a t t o i r . La section déclare que la communication servira
exclusivement aux piétons; je prétends prouver par mon raisonnement qu'elle servira également aux voitures.
M . l e Boiaa'gBBBestrc. Je ne conteste pas votre raisonnement; je fais seulement remarquer que la section n'a pas dit ce
que vous lui faites dire. Elle reconnaît que cette rue pourra servir
aux piétons et aux voitures; mais, comme il y a deux dégagements
pour les voilures, elle pense que l'utilité se restreint aux piétons.
M . C a t t o i r . Sans doute; toujours est-il que cette rue perd
beaucoup de son utilité tant qu'elle n'est pas a c h e v é e : du reste,
je le répète, je me rallie aux conclusions de la section.
{[) Voyez suprà, page 484, le rapport de la section des travaux publics.

- «04 —
Hl. R i c h e . A l'occasion de ce rapport, je demanderai si fou
ne compte pas faire l'acquisition d'une maison dont la démolition
est nécessaire pour l'alignement de la rue Terre-Neuve.
IW. le BoBii»»iBicsti*e. Oui, nous avons le crédit nécessaire:
le Collège se charge de faire cette acquisition.
M . R i c h e . Fort bien.
Les conclusions du rapport de la section des travaux publics
sont adoptées.

II est donné lecture du rapport suivant de la section des
finances :
En exécution du contrat existant entre la ville et M. Ch. Nolet,
constructeur-mécanicien, à Gand, pour l'établissement de cent
horloges électriques avec tous leurs accessoires, le Collège s'est vu
dans la nécessité d'ordonnancer d'urgence la somme de 22,800
francs, qui devait être payée à cet entrepreneur du chef de ses
travaux et fournitures, consistant en fils de raccordement, tuyaux
de plomb, fils conducteurs, chronomètre, appareils, et en une
échelle mécanique roulante.
Le contrat précité ayant dans le temps reçu votre agréation, la
section des finances vous propose, Messieurs, de déclarer que vous
admettez la dépense, en vertu des pouvoirs qui vous sont attribués
par les articles 145 et 145 de la loi du 50 mars 1850.
Elle vous propose, en outre, d'y ajouter une somme de
200 francs pour le cadran de l'Hôtel de Ville, comme formant
une dépense dont vous autorisez simultanément l'imputation sur
les ressources générales du présent exercice.
M . Se S S © 3 B B * ï r s î B C » i i » c . Messieurs, je vais me permettre de
vous donner quelques explications.
Plusieurs conseillers ont fait des observations sur le placement
de quelques horloges, qui d'après eux ne seraient pas bien placées.
Un examen général du placement se fera, et il sera remédié à
quelques défectuosités; mais M. Nolet étant désireux de mettre
les horloges en activité, j'ai ajourné les déplacements.
A l'heure qu'il est, il y a douze fois vingt-quatre heures que les
horloges sont en activité. Je ne crois pas qu'une seule ail dévié
d'une seule minute depuis qu'elles marchent.
Je vous dirai que le système de communication n'est pas le
même qu'à Gand. A Gand, il y a un fil conducteur de circulation
unique ; nous avons préféré des rayons; il y en a huit qui partent
de l'hôtel de v i l l e , o ù il y a huit batteries et huit appareils; de sorte
que, s'il arrivait quelque accident dans un quartier, les horloges
continueraient à marcher dans les sept autres. On pourra pour

des réparations arrêter un rayon et laisser marcher les sept
autres.
Du reste, M. Nolct s'est acquitté très-consciencieusement de la
charge qui lui incombait. Il lui reste à compléter son œuvre par
l'éclairage de la grande horloge de la tour de l'hôtel de ville.
On n'a placé jusqu'ici que 92 horloges. On en a tenu
huit en réserve, parce que le Collège a pensé que ce serait
le moyen de combler les lacunes qui pourraient être signalées.
Si toutes les horloges étaient placées, il serait très difficile d'en
priver l'un pour en donner à l'autre; tandis qu'avec ces huit
horloges qui restent disponibles, on pourra faire droit aux réclamations.
IW. GotTrta't. Il y a certains quartiers où les horloges sont trop
rapprochées; ainsi il y en a trois près du théâtre de la Monnaie.
III. l e B o w r g B M C s Î B * e . Oui. L'une est pour ceux qui vont rue
des Fripiers ou qui en viennent; l'autre pour ceux qui viennent
des rues d'Argent, du Mey-Boom et du Fossé-aux-Loups ; la troisième pour ceux qui viennent de la rue de l'Ecuyer et des galeries
Saint-Hubert.
M . Go&nvt.
supprimée.

Je trouve que celle du milieu pourrait être

Hl. Raaiwet. 11 y a des chefs d'établissement qui ont demandé
s'ils pourraient faire placer des horloges chez eux , et à quelles
conditions. M. Nolet est-il autorisé à faire droit à de telles
demandes?
¡13. le B o u r g m e s t r e . Oui, les conditions sont stipulées dans
le contrat. Les voici : une somme de 100 francs pour l'horloge;
une indemnité proportionnée à la longueur du fil électrique et une
somme de 20 francs par an pour l'entretien.
itï. W a t t e e u . Les horloges sont si petites qu'on a de la peine
à distinguer l'heure.
M. le ÊSouB'gBBaestre. Cela a été prévu, puisqu'il avait été
question de placer les cadrans électriques sur ies réverbères.
M. W a t t e e i B . Il y aurait eu alors un motif pour faire les
cadrans aussi petits, c'était la dimension des réverbères; mais ce
motif n'existe plus, du moment que vous placez les horloges
ailleurs.
ifH. le Boui'gBiiestrc, On ne peut cependant mettre de
grands placards sur les maisons.
ifl. WatteeiB. Entre de grands placards et d'aussi petits
cadrans que ceux qu'on a placés, il y a une marge.

— 1506 —

III. I c B o u r g m e s t r e . Je n'ai jamais eu de bons vemP, et je
vois l'heure à ces cadrans à une distance de 50 m è t r e s .
n i . W a t t e e u . Ce n'est pas
presbyte.

é t o n n a n t puisque

vous êtes

n i . l e B o u r g m e s t r e . U n myope ne voit rien de loin. (On
r i t . ) J'invite les membres du Conseil q u i auraient des lacunes à
signaler, à vouloir bien adresser leurs observations au Collège
pour qu'il en d é l i b è r e .
n i . B i c h e . Il faudrait une horloge é l e c t r i q u e place Saint-Jean.
n i . l e B o u r g m e s t r e . Vous adresserez cette observation au
Collège.
n i . YaiBclerlincïcn. M . ie Bourgmestre a dit tout à 1 "heure
que M . Nolet s'était e x é c u t é très-consciencieusement. Je ne mets
donc pas en doute que les horloges qui devront être déplacées le
seront à ses frais.

n i . le B o u r g i u e s t r e . Oui.

Les conclusions du rapport de la section des finances sont mises
aux voix et adoptées à l ' u n a n i m i t é des vingt-sept Conseillers
présents.

11 est d o n n é lecture du rapport de la section des travaux publics sur le placement d'une grille à la porte de Cologne ( i ) .
n i . SBe V a i î d e a » . J'ai l u dans divers j o u r n a u x , et plusieurs
personnes m'ont dit que le gouvernement se proposait de s'occuper de la question de la r é u n i o n des faubourgs et de la transformation du r é g i m e de l'octroi. Je demanderai s i , dans l'opinion
du Collège, i l y a quelque chose de s é r i e u x dans ces projets.
n i . l e B o u B ' g m c s t r c . S i nous pensions que ce fût sérieux,
nous ne vous proposerions pas de placer une nouvelle grille à la
porte de Cologne. Nous sommes des hommes s é r i e u x .
M.

B'JÉciievisa

l>e

Doucker.

Cela a été démenti par les

journaux semi-officiels.
n i . l e B o u r g m e s t r e . Je ne sais quel correspondant de
journal de province a i m a g i n é cette nouvelle, qui a été reproduite
d'abord par Y Emancipation.
n i . l'ÉclieviBB D e
mentie.
(1) Voyez

infrà, p. 510.

SBoucker.

H i e r , VIndépendance

l'a dé-

-

b07 —

,11. De V a l i d e r . Cela peut avoir un caractère très sérieux ; la
transformation du régime de l'octroi est une question dont un
joui'ou l'autre il faudra nécessairement s'occuper, 11 est certain
que, si l'octroi était supprimé, on aurait fait là une dépense
inutile.
18. Watteesi. Puisqu'il est question de la porte de Cologne,
je demanderai s'il ne serait pas possible d'exiger que les deux
portes fussent constamment ouvertes. On n'en ouvre qu'une le soir,
et il en résulte des embarras de voitures et des dangers réels pour
les piétons.
II. le B o u r g m e s t r e . On recommandera que la nuit comme
le jour les deux portes soient constamment ouvertes.
Le Conseil ordonne l'impression du rapport et renvoie la discussion à la prochaine séance.

Il est donné lecture du rapport suivant du Collège :
Depuis dix ans la subvention de la commune à la caisse de retraite est doublée. Elle s'élèvera pour l'année prochaine, d'après
les prévisions du budget, à 78,500 fr.
Le Conseil communal n'avait pas prévu, en 1827, que l'accessoire deviendrait un jour le principal aliment de la caisse. La
subvention figure, en effet, au dernier plan et seulement à titre
d'éventualité.
Vous avez reconnu combien le mécanisme de la caisse de retraite était vicieux, combien vos prédécesseurs avaient été induits
en erreur, et vous avez cherché, en 1850, à atténuer les vices du
règlement du 17 mars 1827; mais vous avez reculé devant une
réforme radicale par respect pour des litres acquis, et vous avez,
par un sentiment de sympathie pour les positions les plus infimes,
assigné un minimum à la pension.
Le Collège, préoccupé du fardeau qui pèse sur la commune,
vient de nouveau vous proposer un moyen de l'alléger, sans
causer aucun préjudice aux positions actuelles. Il vous demande
de faire verser à la caisse la partie du premier mois d'appointement de tout nouvel employé qui dépassera fr. 60-67, et de faire
verser par les participants qui obtiendraient une augmentation
d'appointements, le montant du premier mois de cette augmentation.
Nous puisons cette disposition dans tous les règlements de
l'Etat, et nous pensons que de toutes les retenues celle qui se prélève sur les traitements nouveaux, est la moins sensible à ceux
qu'elle atteint. Toutefois, nous avons exempté de la retenue les
traitements qui ne dépassent pas 800 fr., voulant affranchir de

tout sacrifice ceux qui sont admis au corps des pompiers, à la police ou à l'octroi dans les grades inférieurs, et qui presque
toujours se trouvent dans une position précaire au moment de leur
admission.
Cette mesure, se justifie d'ailleurs par les améliorations successives qu*a éprouvée la position des employés, depuis quelques
années.
La section des finances, se ralliant au rapport du Collège, a
l'honneur de proposer au Conseil de décider que la disposition qui
suit formera le 2 alinéa de l'article 18 du règlement sur la caisse
des pensions communales, en date du 7 décemhre 1850.
u Indépendamment de la retenue périodique, il est prélevé :
a. la partie du premier mois de traitement qui dépasse 07 fr. de
tout employé entrant en fonctions; h. le montant de l'augmentation du premier mois de tout participant à la caisse qui obtient
une promotion. ;>
e

Itl. Se l î o a a E ' g E î a e s t i » © . Nous voudrions pouvoir mettre cette
mesure en vigueur immédiatement, parce que nous avons eu des
malheurs à déplorer dans l'administration , notamment la mort de
M. Ropsy, contrôleur des recettes et des dépenses. Il y aura beaucoup d'avancement au 1 janvier. Il est donc à désirer que la
proposition qui vous est faite, puisse être appliquée à dater de
cette époque. La mesure que nous vous proposons est empruntée aux statuts des caisses des veuves et orphelins des
divers départements ministériels, d'après lesquels on retient
au profit de ces caisses, non-seulement le premier mois de
traitement en totalité, mais les deux premiers mois de toute
augmentation de traitement. D'après la proposition qui vous est
faite, on retiendrait seulement la partie du premier mois de traitement qui excède 07 fr. et le premier mois de toute augmentation
de traitement. Cette dernière retenue est celle que l'on subit avec
le plus de plaisir.
er

Aï. W a t t e e u . Au lieu de retenir le premier mois de traitement, ne serait-il pas préférable de retenir la moitié des deux
premiers mois? Le résultat serait le môme pour la caisse, et ce
serait moins pénible pour l'employé.
Aï. Se Boui'g-mestE'e. Ce n'est pas possible, parce qu'il y a
beaucoup de mutations dans les premiers mois. Il ne faut pas du
reste perdre de vue que l'on ne retient que la partie du traitement
qui excède 67 fr. Nous avons pensé qu'il était impossible d'opérer
la retenue de la totalité du traitement, parce qu'il entre souvent
dans la police et dans l'octroi d'anciens sous-officiers qui ont ete
sans ressources pendant plusieurs mois et qui seraient dans les
dettes s'ils n'étaient pas payés immédiatement.

