VILLE

DE

STAD

BRUXELLES

BRUSSEL

BULLETIN COMMUNAL
GEMEENTEBLAD
Année — Jaargang
1967
N.

23

CONSEIL C O M M U N A L ~
Séance

GEMEENTERAAD

du — Zitting

van

4-12-1967.

PRESIDENT —
M.-de heer Lucien
Bourgmestre —

VOORZITTER
COOREMANS,
Burgemeester.

SOMMAIRE — K O R T E INHOUD
P./Bl.
1. — Communications

910

2. — Règlement complémentaire sur la police de la circulation routière. — Projet d'arrêté ministériel. — Rue
H . Beyaert
Avis favorable.

911

— Aanvullend règlement op de politie van het wegverkeer.
— Ontwerp van ministerieel besluit. — H . Beyaertstraat
Gunstig advies.

911

(4 décembre

1967)

— 908 —

3. Règlement complémentaire sur la police de la circulation
routière. — Projet d'anr*- ministériel. — Boulevard
Lambermont
favorable.

917

— Àanvullend règlement op de politie van het wegverkeer.
Ontwerp van ministerieel besluit. — LambermontGunstig advies.
I a a n

917

Règlement complémentaire sur la police de la circulation routière. — Projet d'arrêté ministériel. — Avenue
de Cortenbergh
Avis défavorable.

920

A

4. _

v

i

s

— Aanvullend règlement op de politie van het wegverkeer.
Ontwerp van ministerieel besluit. — Kortenberglaan. .
Ongunstig advies.
5. — Institut d'enseignement technique de la Coiffure B6/B5.
— Section « Dames ». — Cours de travaux pratiques.
— Formation d'un 4 groupe . . . . . .
Adoption.
e

920

925

6. — Excercice 1968. — Taxes communales. — Renouvellement et modifications . . . . . . . . .
Adoption.
— Dienstjaar 1968. — Gemeentebelastingen. — Hernieuwing en wijzigingen . . . . . . .
Aanneming.
7. — Garantie de bonne fin à accorder par la Ville à l'emprunt de 67,300.000 francs à contracter par l'association
« Intercommunale Bruxelloise du Gaz. — Société coopérative », auprès du Crédit communal de Belgique . .
Approbation.

926

1091

8. — Garantie de bonne fin à accorder par la Ville à l'emprunt de 132.400.000 francs à contracter par l'association « Intercommunale Bruxelloise de l'Electricité. —
Société coopérative », auprès du Crédit communal de
Belgique
Approbation.

1093

9. — Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles.
— Vœu
Adoption.

1096

10. — Ville de Bruxelles. — Exercice 1967. — Service ordinaire. — Modification budgétaire. — Demande n 7
Adoption.
— Stad Brussel. — Dienstjaar 1967. — Gewone dienst.
— Begrotingswijziging. — Vraag n 7 . . Aanneming.
r

11. — Plan de modification des alignements des rues de Loxum,
des Paroissiens, du Marquis, Sainte-Gudule, Vieille de

1097

1097

—

909 —

(4 december

la Bergère et du boulevard de l'Impératrice. — Adoption provisoire . . . . . . . . . . .
Adoption.

1967)

1102

12. — Eglises catholiques de Bruxelles et Communauté israélite de Bruxelles. — Modifications aux budgets de 1967
Avis favorable.

1104

13. — Kerk SS.-Pieter-en-Paulus, te Neder-Over-Heembeek. —
Wijzigingen aan de begroting van 1967 . . . . .
Gunstig advies.

1109

14. — Commission d'Assistance publique. — Cession de parcelles . . . . . . . . . . . . .
Avis favorable.

1110

15. — Commission d'Assistance publique. — Cession et rétrocession de parcelles
Avis favorable.

1111

16. — Commission d'Assistance publique. — Vérification de
la caisse du Receveur (troisième trimestre 1967) . . .
V u pour visa.

1112

17. — Commission d'Assistance publique. — Exercice 1967. —
Modifications budgétaires . . . . . . Approbation.

1115

— Commissie van Openbare Onderstand. — Dienstjaar
1967. — Begrotingswijzigingen
. . . . Goedkeuring.

1115

18. — Commission d'Assistance publique. — Exercice 1967. —
Refuge des Ursulines. — Modifications budgétaires . .
Approbation.

1129

— Commissie van Openbare Onderstand. — Dienstjaar
1967. — Tehuis der Ursulinen. — Begrotingswijzigingen
Goedkeuring.

1129

19. — Caisse publique de Prêts. — Exercice 1967. — Modifications budgétaires . . . . . . . .
Approbation.

1140

— Openbare Kas van Lening. — Dienstjaar 1967. — Begrotingswijzigingen . . . . . . . . .
Goedkeuring.

1140

—

L a s é a n c e est ouverte à 15 heures

15 m i n u t e s .

—

D e zitting wordt geopend te 15 u u r 15.

(4 décembre

— 910 —

1967)

Présents :
Zijn aanwezig: M.-de heer Cooremans, Bourgmestre - Burgemeester; M.-de heer De Rons, M - M e j . Van den Heuvel, M Mevr. Van Leynseele, MM.-de heren Piron, Morelle, Van H a l teren, Jonckheere, Echevins - Schepenen,- M M . - d e heren Thielemans. De Boeck, De Grauw, M - M e v r . Cristolovean, M M . de heren Deschuyffeleer, Brouhon, De Greef, C , Mergam,
Janssens, M - M e v r . Avella, M M . - d e heren Creyelman, Pellegrin, Leblanc, Brynaert, Vande Broeck, Schouppe, Van Geyt,
Pire, Deconinck, Snyers d'Attenhoven, Musin, Cousin, Cabuy,
Klein, Van Cutsem, M - M e v r . Servaes, M M . - d e heren Vandekerckhoven, De Greef, H . , Conseillers - Raadsleden,- M.-de
heer Brichet, Secrétaire - Secretaris.
Ue

m e

me

me

me

Le procès-verbal de la séance du 20 novembre 1967 est
déposé sur le bureau à 14 heures et demie.
De notulen van de zitting van 20 november 1967 zijn ter
tafel neergelegd te 14 uur 30.

M . le S e c r é t a i r e donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.
De heer Secretaris leest de beslissingen voor die in de
voornoemde zitting werden genomen.

Le Conseil aborde son ordre du jour.
De Raad gaat over tôt de orde van de dag.

1
Communications.
M . le Bourgmestre. Je déclare la séance ouverte.
J'excuse M . Pierson légèrement souffrant, et je rappelle que
M . Dispy est à l'étranger jusqu'à mardi.

—

911

—

(4

december

1967)

J'ajoute, à cette communication, les dons faits par M . M a s s e m
de Malonne et M . A l b e r t V a n D i e v o e t qui contiennent un m é lange de 22 lithographies du X I X s i è c l e , de photographies, de
divers n u m é r o s de journaux et de documents divers.
e

(Remerciements

au nom

du Conseil

communal.)

Règlement
complémentaire
sur la police de la circulation
routière.
Projet d'arrêté
Rue
Aanvuïlend

règlement
Ontwerp

H.

ministériel.
Beyaert.

op de politie van het
van
H.

ministerieel

wegverkeer.

besluit.

Beyaertstraat.

—

M . le B o u r g m e s t r e fait, au nom du C o l l è g e , le rapport
suivant :

—

D e h e e r B u r g e m e e s t e r brengt, namens het C o l l è g e ,
volgend verslag uit:

het

L ' A d m i n i s t r a t i o n des Ponts et C h a u s s é e s ( M i n i s t è r e des
Travaux publics) a fait parvenir le projet d ' a r r ê t é ministériel
ci-joint portant r è g l e m e n t c o m p l é m e n t a i r e sur la police de la
circulation et relatif à l'interdiction de stationnement rue H .
Beyaert à tout v é h i c u l e « sauf Parlement » en fonction des
s é a n c e s du Parlement ou de ses commissions.
L e Collège a l'honneur de soumettre au Conseil communal
ledit projet d ' a r r ê t é m i n i s t é r i e l .

(4 décembre

1967)

— 912

ROYAUME

Arrêté

LE

DE

—
BELGIQUE.

ministériel portant règlement
sur la police de la circulation

MINISTRE

DES TRAVAUX

complémentaire
routière.

PUBLICS,

Vu la loi du 1 août 1899 portant revision de la législation
et des règlements sur la police de roulage, notamment les articles 1 , § 3, et \quater modifiés par la loi du 15 avril 1964;
er

er

Vu l'arrêté royal du 8 avril 1954, portant règlement général
sur la police de la circulation routière, notamment le titre III ;
Vu l'avis émis par le Conseil communal de Bruxelles
délibération du

par

ARRÊTE :

Article premier. — § 1. — Sur le territoire de la Ville de
Bruxelles, le stationnement des véhicules est interdit totalement ou partiellement sur la route de l'Etat n° 713, dite rue
H . Beyaert, à tout véhicule « sauf Parlement », en fonction des
séances du Parlement ou de ses commissions.
§ 2 . — Les dispositions du § 1 sont portées à la connaissance des usagers au moyen de signaux n° 33 figurés à l'annexe 2 du règlement général sur la police de la circulation
routière, ces signaux complétés de l'indication « uitgezonderd
Parlement excepté », étant rendus apparents dans le nombre
voulu selon les besoins.
Art. 2. — Le Secrétaire général du Ministère des Travaux
publics est chargé de l'exécution du présent arrêté.

*
**

— 913 —

(4 december

1967)

Het bestuur van Bruggen en Wegen (Ministerie van Openbare werken) heeft bijgaand ontwerp laten geworden van een
ministerieel besluit houdende een aanvullend règlement op de
politie van het verkeer, met betrekking tôt het stationeerverbod
in de H . Beyaertstraat van aile voertuigen « uitgezonderd
Parlement » in verband met de zittingen van het Parlement
of van zijn commissies.
Het Schepencollege heeft de eer voornoemd ontwerp van
besluit voor te leggen aan de Gemeenteraad.

KONINKRIJK

Ministerieel

DE

Gelet
van de
verkeer,
door de

BELGIE.

besluit houdende een aanvullend
op de politie van het wegverkeer.

MINISTER VAN OPENBARE

règlement

WERKEN,

op de wet van 1 augustus 1899 houdende herziening
wetgeving en de reglementen op de politie van het
ondermeer de artikelen 1, § 3 en Xquater, gewijzigd
wet van 15 april 1964;

Gelet op het koninklijk besluit van 8 april 1964 betreffende
het algemeen règlement op de politie van het wegverkeer,
ondermeer Titel III ;
Gelet op het advies uitgaande van de Gemeenteraad van
Brussel in datum van
BESLUIT :

Artikel één. § 1. — Op het grondgebied van de Stad
Brussel wordt het stationeren van voertuigen « uitgezonderd
Parlement » totaal of gedeeltelijk verboden op de Rijksweg
n 713, genaamd H . Beyaertstraat, in verband met de zittingen
van het Parlement of van zijn commissies.
r

(4 décembre

1967)

—

914 —

§ 2. — De bepalingen van § 1 worden ter kennis gebracht
van de weggebruikers met behulp van tekens n 3 3 . afgebeeld
op bijlage 2 van het Algemeen règlement op de politie van het
wegverkeer; deze tekens aangevuld met de vermelding « uitgezonderd Parlement excepté », goed zichtbaar geplaatst en in
voldoende hoeveelheid naar gelang de behoefte.
r

Art. 2. — De Secretaris-Generaal van het Ministerie van
Openbare werken is belast met de uitvoering van het huidig
besluit.
M . P i r e . J'estime qu'il y a lieu de faire quelques courtes
remarques concernant le rapport 2 5 3 , tout au moins pour ce
qui concerne la page 2 .
Nous avons un censeur qui se montre très pointilleux sur la
présentation de nos plaques de rues qu'il faudrait probablement
monter sur tourniquet afin de lui donner satisfaction. Le Ministre des Travaux publics ne s'embarrasse pas de tels ménagements, l'indication complétant les signes en question est à
prédominance néerlandaise à Bruxelles.
M . le B o u r g m e s t r e . Monsieur Pire, j'ai l'impression que
cela n'a aucun rapport avec le projet d'arrêté ministériel.
M . P i r e . C'est le rapport qu'on nous a transmis. Monsieur le Bourgmestre.
M . le B o u r g m e s t r e . Oui, mais vous faites des commentaires au sujet de la plaque.
M . P i r e . Sur le rapport qu'on nous transmet.
M . le B o u r g m e s t r e . Enfin soit, cela n'a aucun rapport
avec le problème de stationnement de la rue Beyaert.
M . P i r e . Sûrement non, Monsieur le Bourgmestre. Mais le
texte que l'on nous soumet à approuver, on peut le commenter.
M . le B o u r g m e s t r e .

Pourquoi le désapprouverais-je?

—

915

—

(4 december

1967)

M . P i r e . Les conclusions sont a i s é e s à tirer, mais quel
dédain pour cette d é e s s e d'alternance qui arrange tout, dans
notre accueillante ville.
Quant à la rédaction de la d e r n i è r e phrase de l'article 2:
« Ces signaux c o m p l é t é s de l'indication étant rendus apparents
dans le nombre voulu selon les besoins » . Voilà, si je ne
m'abuse un m o d è l e de pur style « petit n è g r e ». C e qui me
fait penser qu'au lieu d'octroyer des primes pour connaissance
de deux langues, il serait plus avantageux de r é c o m p e n s e r les
fonctionnaires qui n'en connaissent qu'une, mais au moins
convenablement.
Epinglons en passant le c ô t é comique p r o v o q u é par cette trituration des langues issue de la crainte que le français ne
marque sa supériorité.
L ' é t r a n g e r qui lira sur un disque d'interdiction de stationnement planté dans une rue cette ajoute « Parlement e x c e p t é »
se demandera non sans rire, si en Belgique, le Parlement se
r é s e r v e ce singulier emplacement pour parlementer. Puis on
demande à une a s s e m b l é e où se r é v è l e aussi soudainement
que curieusement de nouvelles vocations francophones d'approuver, j'allais dire de tels machins qualifiés de bilingue, il
y a de l'abus que je ne puis me r é s i g n e r d'accepter.

M . B r o u h o n . Monsieur le Bourgmestre, le projet d'arrêté
qui nous est soumis prévoit que le stationnement des v é h i c u l e s
rue Beyaert sera interdit « sauf pour le Parlement ». Toutefois, l'usage veut qu'un certain nombre de v é h i c u l e s soient
a p p e l é s à stationner rue Beyaert entre autres les v é h i c u l e s des
journalistes parlementaires. Est-ce que le « sauf Parlement »
couvre les exceptions non parlementaires qui, jusqu'à présent, ont toujours é t é a c c o r d é e s ?

M . l e B o u r g m e s t r e . Il est entendu, avec la questure, que
les personnes a u t o r i s é e s et c o n s i d é r é e s comme partie du
Parlement et ses prolongements recevront une carte qui é m a nera de la questure. Notamment les journalistes recevront la
carte.

(4 décembre

— 916 —

1967)

— Il est procédé au vote par appel nominal.
— Er wordt overgegaan

tôt de hoofdelijke

stemming.

36 membres prennent part au vote;
36 leden nemen deel aan de stemming;
35 membres répondent oui;
35 leden antwoorden ja;
1 membre s'abstient.
1 lid onthoudt zich.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
— Bijgevolg, worden de conclusies van het verslag
genomen.

aan-

Ont voté pour:
Hebben voor gestemd: MM.-de heren Leblanc, Brynaert,
Vande Broeck, Schouppe, Van Geyt, Deconinck, Snyers d ' A t tenhoven, Musin, Cousin, Cabuy, Klein, Van Cutsem, M Mevr. Servaes, MM.-de heren Vandekerchoven, De Greef, H . ,
De Rons, M" -Mej. Van den Heuvel, M - M e v r . Van L e y n seele, MM.-de heren Piron, Morelle, Van Halteren, Jonckheere, Thielemans, De Boeck, De Grauw, M ' - M e v r . Cristolovean, MM.-de heren Deschuyffeleer, Brouhon, De Greef, C ,
Mergam, Janssens, M - M e v r . Avella, M M . - d e heren Creyelman, Pellegrin et - en Cooremans.
m e

e

me

me

rae

S'est abstenu :
Heeft zich onthouden, M.-de heer Pire.

— 917

(4 december

—

1967)

3
Règlement
complémentaire
sur la police de la circulation
routière.
Projet d'arrêté
Boulevard
Aanvullend

ministériel.
Lambermont.

règlement

op de politie

Ontwerp

van ministerieel

van

het

wegverkeer.

besluit.

Lambermontlaan.
— M . le Bourgmestre fait, au nom du C o l l è g e , le rapport
suivant :
— D e heer Burgemeester brengt, namens het C o l l è g e , het
volgend verslag uit:
L'Administration des Ponts et C h a u s s é e s ( M i n i s t è r e des
Travaux publics) a fait parvenir le projet d ' a r r ê t é ministériel
ci-joint portant r è g l e m e n t c o m p l é m e n t a i r e sur la police de la
circulation et relatif à l'interdiction d ' a c c è s au tunnel Lambermont (voirie d'Etat) aux v é h i c u l e s ayant un poids en charge
s u p é r i e u r à 5 tonnes.
L e Collège a l'honneur de soumettre au Conseil communal
ledit projet d ' a r r ê t é ministériel.
ROYAUME DE

Arrêté

LE

BELGIQUE.

ministériel
portant règlement
sur la police de la circulation
MINISTRE

DES T R A V A U X

complémentaire
routière.

PUBLICS.

V u la loi du 1 août 1899 portant revision de la législation
et des r è g l e m e n t s sur la police de roulage, notamment les articles 1, § 3 et Iquater modifiés par la loi du 15 avril 1964;
er

(4 décembre

1967)

— 918 —

Vu l'arrêté royal du 8 avril 1954, portant règlement général
sur la police de la circulation routière, notamment le titre III ;
Vu l'avis émis par le Conseil communal de Bruxelles par
délibération du
ARRÊTE :

Article premier. § 1. — Sur le territoire de la Ville de
Bruxelles, l'accès du tunnel Lambermont est interdit aux véhicules ayant un poids en charge supérieur à 5 tonnes.
§ 2 . — Les dispositions du § 1 sont portées à la connaissance des usagers au moyen du signal n° 37 (5 T) figuré à
l'annexe 2 du règlement général sur la police de la circulation
routière.
Art. 2. — Le Secrétaire général du Ministère des Travaux
publics est chargé de l'exécution du présent arrêté.

*
**
Het bestuur van Bruggen en Wegen (Ministerie van Openbare werken) heeft bijgaand ontwerp laten geworden van een
ministerieel besluit houdende een aanvullend règlement op de
politie van het verkeer, met betrekking tôt het toegangsverbod
tôt de Lambermont-tunnel (Rijksweg) voor voertuigen met
een gewicht hoger dan 5 ton.
Het Schepencollege heeft de eer voornoemd ontwerp
besluit voor te leggen aan de Gemeenterad.
KONINKRIJK

BELGIE.

Ministerieel besluit houdende een aanvullend
op de politie van het wegverkeer.
DE

van

MINISTER VAN OPENBARE

règlement

WERKEN,

Gelet op de wet van 1 augustus 1899 houdende herziening
van de wetgeving en de reglementen op de politie van het

— 919

(4 december

—

1967)

verkeer, ondermeer de artikelen 1, § 3 en Iquater, gewijzigd
door de wet van 15 april 1 9 6 4 ;
Gelet op het koninklijk besluit van 8 april 1954 betreffende
het algemeen r è g l e m e n t op de politie van het wegverkeer,
ondermeer Titel III :
Gelet op het advies uitgaande
Brussel in datum van

van de Gemeenteraad

van

BESLUIT :

Artikel één. § 1. — Op het grondgebied van de Stad
Brussel wordt de toegang tôt de Lambermont-tunnel verboden
aan voertuigen met een gewicht hoger dan 5 ton.
§ 2. — De bepalingen van § 1 worden ter kennis gebracht
van de weggebruikers met behulp van het teken n 37 (5 T . )
afgebeeld op bijlage 2 van het Algemeen R è g l e m e n t op de
politie van het wegverkeer.
r

Art. 2. — De Secretaris-Generaal van het Ministerie van
Openbare werken is belast met de uitvoering van het huidig
besluit.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l ' u n a n i m i t é des membres présents.
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van stemmen.
Ont pris part au vote:
Hebben aan de stemming deelgenomen : M M . - d e heren L e blanc, Brynaert, Vande Broeck, Schouppe, Van Geyt, Pire,
Deconinck, Snyers d'Attenhoven, Musin, Cousin, Cabuy, K l e i n ,
Van Cutsem, M - M e v r . Servaes, M M . - d e heren Vandekerckhoven. De Greef, H . , De Rons, M - M e j . Van den H e u v e l ,
M - M e v r . Van Leynseele, M M . - d e heren, Piron, Morelle,
Van Halteren, Jonckheere, Thielemans, De Boeck, De G r a u w ,
m e

lle

m 9

(4 décembre

1967)

— 920 —

M™-Mevr Cristolovean, MM.-de heren Deschuyffeleer, Brouhon, De Greef, C , Mergam, Janssens, M - M e v r . Avella,
MM.-de heren Creyelman, Pellegrin et - en Cooremans.
m e

4
Règlement

complémentaire

sur la police de la circulation
Projet d'arrêté
Avenue de
Aanvullend règlement

routière.

ministériel.
Cortenbergh.

op de politie van het

Ontwerp van ministerieel

wegverkeer.

besluit.

Kortenberglaan.

— M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport
suivant:
— De heer Burgemeester brengt, namens het Collège, het
volgende verslag uit:
L'Administration des Ponts et Chaussées (Ministère des
Travaux publics) a fait parvenir le projet d ' a r r ê t é ministériel
ci-joint portant règlement complémentaire sur la police de la
circulation et relatif à l'avenue de Cortenberg, rendue prioritaire par rapport à la rue Stévin, avenue de la Joyeuse E n t r é e ,
avenue Michel-Ange, avenue de la Renaissance, rue le C o r rège, rue Rembrandt, rue Véronèse, rue Le Titien, rue Léonard de Vinci, rue Fulton, rue Newton, rue du Noyer et rue
de Linthout.
Le Collège a l'honneur de soumettre au Conseil communal
ledit projet d'arrêté ministériel.

—

921

—

(4 december

1967)

ROYAUME D E B E L G I Q U E .

Arrêté

LE

ministériel portant règlement
complémentaire
sur la police de la circulation routière.
MINISTRE

DES TRAVAUX

PUBLICS,

Vu la loi du 1 août 1899 portant revision de la législation
et des règlements sur la police de roulage, notamment les articles 1 , § 3, et Iquater modifiés par la loi du 15 avril 1964;
er

er

Vu l'arrêté royal du 8 avril 1954 portant règlement général
sur la police de la circulation routière, notamment le titre III.
Vu l'avis émis par les conseils communaux de Bruxelles et
Schaerbeek par délibération du
ARRÊTE:

Article premier. § 1. — Sur le territoire de la Ville de
Bruxelles, les usagers débouchant des voies publiques ci-après :
rue Stévin, rue de la Joyeuse Entrée, avenue Michel-Ange,
avenue de la Renaissance, rue le Corrège, rue Rembrandt,
rue Véronèse, rue Le Titien, rue Léonard de Vinci, rue Fuiton, rue Newton, rue du Noyer, rue de Linthout, doivent céder
le passage aux usagers circulant sur l'avenue de Cortenberg
et la place de Jamblinne de Meux.
§ 2. — Sur le territoire de la commune de Schaerbeek, les
usagers débouchant des voies publiques ci-après : rue de Linthout, avenue Lacomblé, rue V. Hugo, doivent céder le passage
aux usagers circulant sur l'avenue de Roodebeek.
Art. 2. § 1. — Les dispositions de l'article 1 sont
portées à la connaissance des usagers au moyen des signaux
n° la, lb, et 2 figurés à l'annexe 1 du règlement général sur
la police de la circulation routière et n° 26 figurant à l'annexe 2.
er

(4 décembre

1967)

— 922 —

§ 2. — Une ligne ou marque transversale de couleur blanche, visée à l'article 112-4 du règlement général est tracée sur
la chaussée pourvue au carrefour du signal 26.
§ 3. — Sur la voie publique pourvue du signal n° 2 une
double ligne jaune marquant le bord réel ou fictif de la chaussée est tracée conformément aux dispositions de l'article 110,
alinéa 4, du règlement général.
Art. 3. — L a signalisation routière en vue de porter les
dispositions du présent règlement complémentaire à la connaissance des usagers est placée par les soins et aux frais de
l'Etat (Administration des Routes).
Tous les signaux contraires aux dispositions du présent règlement seront immédiatement enlevés.
Art. 4. — Copie du présent règlement sera transmise au
greffe du tribunal de

*

**
Het bestuur van Bruggen en Wegen (Ministerie van Openbare werken) heeft bijgaand ontwerp laten geworden van een
ministerieel besluit houdende een aanvullend règlement op de
politie van het verkeer, met betrekking tôt het verlenen van
de voorrang aan de Kortenberglaan, ten opzichte van de Stevinstraat, Blijde Inkomstlaan, Michel-Angelolaan, Renaissancelaan, Correggiostraat, Rembrandtstraat, Veronesestraat, T i tiaanstraat, Leonardo da Vincistraat, Fulto'nstraat, Newtonstraat,
Notelaarsstraat en Linthoutstraat.
Het Schepencollege heeft de eer voornoemd ontwerp van
besluit voor te leggen aan de Gemeenteraad.

—

923 —

KONINKRIJK

Ministerieel

DE

(4 december

BELGIE.

besluit houdende een aanvullend
op de politie van het wegverkeer.

MINISTER

1967)

VAN O P E N B A R E

règlement

WERKEN,

Gelet op de wet van 1 augustus 1899 houdende herziening
van de wetgeving en de reglementen op de politie van het
verkeer, ondermeer de artikelen 1, § 3 en \quater, gewijzigd
door de wet van 15 april 1964;
Gelet op het koninklijk besluit van 8 april 1954 betreffende
het algemeen règlement op de politie van het wegverkeer,
ondermeer Titel I I I ;
Gelet op het advies uitgaande van de Gemeenteraad
Brussel in datum van

van

BESLUIT:

Artikel één § 1. — Op het grondgebied van de Stad
Brussel moeten de weggebruikers komende uit volgende openbare wegen : Stevinstraat, Blijde Inkomstlaan, Michel-Angelolaan, Renaissancelaan, Correggiostraat, Rembrandtstraat, Veronesestraat, Titiaanstraat, Leonardo da Vincistraat, Fultonstraat,
Newtonsraat, Notelaarsstraat, Linthoutstraat, de doorgang verlenen aan de weggebruikers rijdende op de Kortenberglaan en
het de Jamblinne de Meuxplein.
§ 2 . — Op het grondgebied van de gemeente Schaarbeek
moeten de weggebruikers komende uit volgende wegen : Linthoutstraat, Lacomblélaan, V . Hugostraat, de doorgang verlenen aan de weggebruikers rijdende op de Roodebeeklaan.
Art. 2. § 1. — De schikkingen van artikel 1 worden
ter kennis gebracht van de weggebruikers met behulp van ver-

(4 décembre

1967)

— 924 —

keerstekens l a , l b en 2, afgebeeld op bijlage 1 van het A l g e meen règlement op de politie van het wegverkeer en n 26
afgebeeld op bijlage 2.
r

§ 2. — Een witte dwarsstreep of teken, waarvan sprake in
het artikel 112-4 van het algemeen r è g l e m e n t wordt op de
rijweg aangebracht aan het kruispunt voorzien van een teken 26.
§ 3. — Op de openbare weg voorzien van het teken n 2
zal een dubbele gele streep getrokken worden om de werkelijke of denkbeeldige rand van de rijweg aan te geven, overeenkomstig artikel 110, alinéa 4, van het algemeen r è g l e m e n t .
r

Art. 3. — De wegsignalisatie die de nieuwe schikkingen ter
kennis moet brengen van de weggebruikers zal aangebracht
worden op kosten van de staat ( A d m . der W e g e n ) .
A l de tekens die indruisen tegen de schikkingen van het
nieuw règlement zullen onmiddellijk weggenomen worden.
Art. 4. — Afschrift van huidig règlement zal overgemaakt
worden aan de griffie van het Tribunaal van
Le Conseil émet à l'unanimité des membres p r é s e n t s , un avis
défavorable au projet d ' a r r ê t é ministériel ( 1 ) .
De Raad brengt, met eenparigheid van stemmen, een ongunstig advies uit over het ontwerp van ministerieel besluit ( 2 ) .

(1) Voir p. 919 les noms des membres ayant pris part au vote,
dedgenomen.'

^

"""^

V a

"

d

e

k

d

e

n

d i e

a a

"

d

e

s

t

e

m

m

i

n

S hebben

—

925 —

(4 december

1967)

5
Institut d'enseignement

technique

Section

de la Coiffure

« Dames ».

Cours de travaux
Formation

B6/B5.

d'un

pratiques.
4

e

groupe.

—

M . le Bourgmestre soumet au Conseil le projet d ' a r r ê t é
suivant :

—

D e heer Burgemeester legt aan de Gemeenteraad
volgende besluitsontwerp voor :

LE

CONSEIL

het

COMMUNAL.

V u les articles 7 1 , § § 3 et 4, 75 et 78 de la loi communale;
Attendu q u ' à l'Institut d'enseignement technique de la Coiffure, la 4 a n n é e de la section Dames B 6 / B 5 compte 56 élèves ;
e

V u l'instruction ministérielle E . T . Z . 40bis du 26 août 1960
permettant de former quatre groupes pour les cours de travaux pratiques à compter de 52 élèves ;
V u l'avis de M. le Directeur en Chef de l'Institut des Arts
et M é t i e r s ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins
et de l'avis conforme de la Section de l'Instruction publique,
DÉCIDE:
De former un quatrième groupe pour les cours de travaux
pratiques en 4 a n n é e « Dames » à l'Institut d'enseignement
technique de la Coiffure (division B 6 / B 5 ) .
e

Cette mesure prend cours le 15 septembre 1967 et ne sera
maintenue pour les a n n é e s u l t é r i e u r e s que dans la mesure où
la population permetra de continuer de bénéficier des subventions de l'Etat.

(4 décembre

1967)

— 92b

La dépense à charge de la Ville est nulle a p r è s défalcation
des subsides de l'Etat.
Le projet d'arrêté est mis aux voix par appel nominal et
adopté à l'unanimité des membres présents ( 1 ) .
— Het besluitsontwerp wordt in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van stemmen ( 2 ) .

6
Exercice

1968.

— Taxes

Renouvellement
Dienstjaar

1968.

et

—

Hernieuwing

communales.

modifications.
Gemeentebelastingen.

en

wijzigingen.

— M . l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, le rapport suivant et soumet au Conseil le projet d ' a r r ê t é suivant:
— De heer Schepen D e Rons brengt, namens het C o l lège, het volgend verslag uit en legt aan de Gemeenteraad
het volgende besluitsontwerp voor :
1. T A X E S D O N T L E R E N O U V E L L E M E N T
A V E C DES MODIFICATIONS D E T A U X

a) Centimes

additionnels

au précompte

EST

PROPOSE

immobilier.

L e règlement concernant les centimes additionnels au
précompte immobilier, voté en séance d u Conseil c o m m u n a l
du 5 décembre 1966, a p p r o u v é par a r r ê t é d u G o u v e r n e u r
en date du 8 mars 1967, pour u n terme expirant le
31 décembre 1967, doit être r e n o u v e l é .
(1) Voir p. 919 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 919 de namen van de leden die aan de stemming hebben

— 927 —

(4 december

1967)

L a situation financière de la V i l l e exige un effort fiscal
supplémentaire ; i l y aurait donc lieu de majorer le taux
des centimes additionnels de 750 à 825.
b) Taxe communale
physiques.

additionnelle

à l'impôt

des

personnes

L e règlement relatif à la taxe communale additionnelle
à l'impôt des personnes physiques, voté en séance du C o n seil communal du 5 décembre 1966, approuvé par arrêté
du Gouverneur en date du 8 mars 1967, pour un terme
expirant le 31 décembre 1967, doit être renouvelé.
L a l o i du 7 avril 1967, modifiant les articles 355 et 357
du Code des Impôts sur les revenus, porte de 5 à 6 % le
taux maximum de la taxe communale additionnelle à l'impôt
des personnes physiques.
Il y a lieu de rappeler que des abattements sont prévus
pour les personnes ayant des revenus moyens et modestes.
E n effet, une déduction de 2.000 francs est accordée sur
les quotités de l'impôt de l'Etat inférieur à 10.000 francs
avant de servir de base de calcul à la taxe communale.
Celle-ci n'est pas applicable lorsque l'impôt de l'Etat ne
dépasse pas 3.000 francs.
E n outre, les communes ne sont pas autorisées à prévoir
des réductions, exemptions ou exceptions quelconques en ce
domaine.
L a situation financière de la Ville exige un effort supplémentaire ; il y aurait donc lieu de porter de 5 à 6 % le
taux de la taxe communale additionnelle à l'impôt des personnes physiques.
c) Taxe sur la force

motrice.

L e règlement concernant la taxe sur la force motrice, voté
en séance du Conseil communal du 6 mars 1967, approuvé
par arrêté du Gouverneur en date du 7 avril 1967, pour un
terme expirant le 31 décembre 1967, doit être renouvelé.

(4 décembre

1967)

— 928 —

Par sa circulaire du l
septembre 1967, relative aux
budgets comumnaux de 1968, M . le Ministre de l'Intérieur
fait remarquer que :
« L e s montants maxima admissibles des taxes indiciaires
industrielles sont ceux prévus dans les circulaires des 22 octobre et 20 décembre 1965. »
p

r

Il s'agit donc des taux de 200, 240 et 300 francs, qui ne
peuvent être appliqués que si les communes ont établi
toutes autres impositions susceptibles de rendement.
Afin d'établir une répartition aussi équitable que possible
des charges fiscales entre tous les contribuables, i l y aurait
donc lieu de majorer les taxes industrielles et de porter leur
taux de 250 à 300 francs.
d) Taxes sur le personnel

occupé.

L e règlement concernant la taxe sur le personnel occupé,
voté en séance du Conseil communal du 6 mars 1967,
approuvé par arrêté du Gouverneur en date du 7 avril 1967,
pour un terme expirant le 31 décembre 1967, doit être
renouvelé.
Par sa circulaire du 1 septembre 1967, relative aux
budgets communaux de 1968, M . le Ministre de l'Intérieur
fait remarquer que :
er

« Les montants maxima admissibles des taxes indiciaires
industrielles sont ceux prévus dans les circulaires des 22 octoble et 20 décembre 1965. »
Il s'agit donc des taux de 200, 240 et 300 francs, qui ne
peuvent être appliqués que si les communes ont établi toutes
autres impositions susceptibles de rendement.
E n conséquence,
fiscal à fournir par
les commerçants et
de majorer le taux

afin d'établir un équilibre dans l'effort
les contribuables fonciers, d'une part, et
les industriels, d'autre part, i l convient
de 250 à 300 francs.

Par ailleurs, il y a lieu de signaler que par sa circulaire
du 24 janvier 1967, n° 12, le Ministre d'intérieur fait remarquer que les diviseurs prévus par sa circulaire du 8 jan-

— 929 —

(4 december

1967)

vier 1949, n° 12 T . D . G . , pour d é t e r m i n e r l'effectif d u
personnel occupé à domicile, ne correspondent plus d u tout
aux salaires effectivement payés.
M . le Ministre de l'Intérieur invite les Administrations
communales à appliquer, dès 1967, et au plus tard pour
l'exercice 1968, les diviseurs 90.000 et 100.000, le premier
pour le personnel féminin, le second pour l a m a i n - d ' œ u v r e
masculine.

2. T A X E D O N T L E R E N O U V E L L E M E N T EST PROPOSE
DES MODIFICATIONS D E T E X T E

Taxe sur les constructions

et les

AVEC

reconstructions.

L e règlement-taxe sur les constructions et les reconstructions, voté par le Conseil communal le 5 d é c e m b r e 1966, a
été a p p r o u v é par arrêté du Gouverneur en date du
17 mars 1967 pour un terme expirant le 31 d é c e m b r e 1967.
Déférant au désir de M . le Gouverneur, e x p r i m é dans sa
lettre du 10 mars 1967, en vue de prévenir toute contestation dans l'application du dit règlement, i l convient de modifier le texte de l'article 3 comme suit :
TEXTE

ANCIEN

Art. 3, § 1 . — L e taux
de la taxe est fixé à 20 F
le mètre cube pour les i m meubles donnant issue sur
les voies publiques de première classe ; ce taux diminue successivement de 2 F
pour chaque classe suivante.
er

Pour le calcul du volume
imposable, les fractions de
mètre cube seront comptées
pour une unité.

TEXTE

NOUVEAU

Art. 3, § 1 . — Sans modification.
er

(4 décembre

1967)

— 930

§ 2. — Toutefois, les susdits taux sont réduits de :
1) 50 % : a) pour les immeubles ou parties d'immeubles destinés exclusivement à l'habitation ;
b) pour les bâtiments couverts mais ouverts latéralement sur deux côtés au
moins ;
2) 75 % pour les bâtiments
couverts mais ouverts latéralement sur deux côtés
et qui sont érigés sur les
installations du port et de
l'avant-port de Bruxelles.
§ 3. — Les taux seront
doublés à partir du sixième
niveau, le
rez-de-chaussée
comptant comme premier niveau.
Dans le cas d'un immeuble érigé le long d'une rue
en pente ou sur un terrain
donnant issue sur plusieurs
voies publiques situées à des
niveaux différents, le rez-dechaussée à considérer comme premier niveau est celui
dont l'accès direct à la voie
publique est situé à la cote
la plus basse.

§ 4. — Toutefois, le minimum de la taxe ne pourra
être inférieur à 300 francs.

—

§ 2. — Les taux seront
doublés à partir du sixième
niveau, le
rez-de-chaussée
comptant comme premier niveau.
Dans le cas d'un immeuble érigé le long d'une rue
en pente ou sur un terrain
donnant issue sur plusieurs
voies publiques situées à des
niveaux différents, le rez-dechaussée à considérer comme premier niveau est celui
dont l'accès direct à la voie
publique est situé à la cote
la plus basse.
§ 3. — Toutefois, les taux
prévus tant au § 1 qu'au
§ 2 du présent article, sont
réduits de :
er

1) 50 % : a) pour les immeubles ou parties d'immeubles destinés exclusivement à l'habitation ;
b) pour les bâtiments couverts mais ouverts latéralement sur deux côtés au
moins ;
2) 75 % pour les bâtiments
couverts mais ouverts latéralement sur deux c ô tés au moins et qui sont
érigés sur les installations
du port et de l'avant-port
de Bruxelles.
§ 4. — Sans modification.

— 931 —

(4 december

1967)

3. T A X E S D O N T L E R E N O U V E L L E M E N T E S T PROPOSE SANS
MODIFICATIONS

a) Centimes additionnels à la taxe provinciale sur les gens
de maison ;
b) Centimes additionnels à l a taxe provinciale sur les chiens ;
c) Taxe sur les gargouilles et les couvre-rigoles ;
d) Taxe communale annuelle sur les agences de paris aux
courses et sur leurs succursales ;
e) Taxe communale sur les chambres d'hôtels et de pensions et les chambres et appartements garnis ;
f)

Classification des voies publiques
l'application des taxes.

arrêtée

en

vue

de

4. M A R C H E S

Redevance dont le renouvellement
fications.

est proposé

sans modi-

R è g l e m e n t pour la perception d'une redevance forfaitaire
pour occupation d'emplacements, par les horticulteurs, au
m a r c h é aux fleurs coupées.
Redevance dont le renouvellement
fications de taux.

est proposé

avec des modi-

M a r c h é s couverts — R è g l e m e n t pour la perception des
droits de stationnement et de remisage :
L e règlement pour la perception des droits de stationnement et de remisage, voté par le Conseil communal en
séance du 12 novembre 1962, a p p r o u v é par la D é p u t a t i o n
permanente du Conseil provincial du Brabant en date du
28 d é c e m b r e 1962, pour u n terme expirant le 31 d é c e m bre 1967, doit être renouvelé.
Par suite de la hausse des charges et des salaires, i l i m porte d'ajuster les taux de ces redevances, d'autant plus que
M . le Ministre de l'Intérieur, dans sa circulaire du 1 seper

(4 décembre

1967)

— 932 —

tembre 1967, insiste sur la nécessité d'exiger, dans les domaines autres que le domaine fiscal, des rétributions convenables de la part de ceux qui bénéficient directement deal
établissements et services communaux.
En conséquence, il convient de modifier les taux du
règlement dont question, comme suit :
Ancien Nouveau
tarif
tarif
1) Carreau de la Volaille.
Occupation d'un emplacement sur banc :
par mois
fr.

300

400

Occupation occasionnelle d'un emplacement sur banc :
par jour

20

25

5

10

Occupation d'un échoppe de coin :
par mois

500

600

Occupation d'une échoppe ordinaire :
par mois

300

350

Droit de remisage :
par véhicule
2) Marché

Saint-Géry.

*

**
CENTIMES ADDITIONNELS
A U PRECOMPTE IMMOBILIER
(Renouvellement

et

modification.)

Le règlement concernant les centimes additionnels au précompte immobilier, voté en séance du Conseil communal du
5 décembre 1966, approuvé par arrêté du Gouverneur en
date du 8 mars 1967, pour un terme expirant le 31 décembre 1967, doit être renouvelé.

— 933 —

(4 december

1967)

L a situation financière de la V i l l e exige un effort fiscal
supplémentaire ; il y aurait donc lieu de majorer le taux
des centimes additionnels de 750 à 825.
L e Collège a donc l'honneur de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, de voter les dispositions réglementaires suivantes :
CENTIMES ADDITIONNELS
A U PRECOMPTE IMMOBILIER
(Renouvellement
L E CONSEIL

et

modification.)

COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège ;
V u les articles 153 - 155
Impôts sur les revenus ;

- 157

à 159

du Code

des

V u les circulaires de M . le Ministre de l'Intérieur des
8 juillet et 28 septembre 1964, 22 octobre 1965, 29 août
1966 et 1 septembre 1967 ;
er

V u les articles 75, 76-5° et 138,
munale ;

§ 1 , de la l o i comer

V u la délibération du 5 décembre 1966, approuvée par
arrêté du Gouverneur en date du 8 mars 1967, pour un
terme expirant le 31 décembre 1967.
ARRÊTE :

Article premier. — Il sera perçu, pour l'exercice
825 centimes additionnels au précompte immobilier.

1968,

Art. 2. — L e Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation
de l'Autorité supérieure.

*
* *

(4 décembre

A

1967)

— 934 —

TAXE COMMUNALE ADDITIONNELLE
L'IMPOT DES PERSONNES PHYSIQUES
(Renouvellement

et

modification.)

Le règlement relatif à la taxe communale additionnelle
à l'impôt des personnes physiques, voté en séance du C o n seil communal du 5 décembre 1966, approuvé par arrêté du
Gouverneur en date du 8 mars 1967, pour un terme expirant
le 31 décembre 1967, doit être renouvelé.
L a loi du 7 avril 1967, modifiant les articles 355 et 357
du Code des Impôts sur les revenus, porte de 5 à 6 % le
taux maximum de la taxe communale additionnelle à l'impôt
des personnes physiques.
Il y a lieu de rappeler que des abattements sont prévus
pour les personnes ayant des revenus moyens et modestes.
E n effet, une déduction de 2.000 francs est accordée sur les
quotités de l'impôt de l'Etat inférieur à 10.000 francs avant
de servir de base de calcul à l a taxe communale. Celle-ci
n'est pas applicable lorsque l'impôt de l'Etat ne dépasse pas
3.000 francs.
E n outre, les communes ne sont pas autorisées à prévoir
des réductions, exemptions ou exceptions quelconques en
ce domaine.
L a situation financière de la Ville exige un effort fiscal
supplémentaire ; i l y aurait donc lieu de porter de 5 à 6 %
le taux de la taxe communale additionnelle à l'impôt des
personnes physiques.
Le Collège a donc l'honneur de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, de voter les dispositions réglementaires suivantes :

— 935 —

A

(4 december

1967)

TAXE COMMUNALE ADDITIONNELLE
L'IMPOT DES PERSONNES PHYSIQUES
(Renouvellement

L E CONSEIL

et

modification.)

COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège ;
Considérant que l a situation financière de l a V i l l e requiert
l'établissement de toutes les taxes susceptibles de rendement ;
Considérant que le Conseil communal a voté 825 centimes
additionnels au p r é c o m p t e immobilier pour l'exercice 1968 ;
V u l'arrêté royal du 4 mars 1965 d'exécution du Code
des Impôts sur les revenus ;
V u l a loi du 7 avril 1967 modifiant les articles 355 et 357
du Code des Impôts sur les revenus ;
V u l'article 76-5° de la l o i communale ;
V u la délibération du 5 décembre 1966, a p p r o u v é e par
arrêté du Gouverneur en date du 8 mars 1967, pour un
terme expirant le 31 décembre 1967,
ARRETE :

Article premier. — I l est établi pour l'exercice 1968 une
taxe communale additionnelle à l'impôt des personnes
physiques domiciliées dans la commune au 1 janvier de
l'année qui donne son nom à cet exercice.
er

Art. 2. — L e taux de la taxe est fixé pour tous les contribuables à 6 % de la partie de l'impôt des personnes
physiques due à l'Etat pour le même exercice.
Art. 3. — L'établissement et la perception de la taxe
communale s'effectueront par les soins de l'Administration
des contributions directes comme i l est stipulé aux articles
240 à 243 de l'arrêté royal du 4 mars 1965 d'exécution
du Code des Impôts sur les revenus.

(4 décembre

1967)

— 936 —

A
4.
L e présent règlement sera soumis aux avis et
approbation des Autorités supérieures.
rU

*
**
TAXE

SUR L A F O R C E

(Renouvellement

et

MOTRICE

modification.)

L e règlement concernant la taxe sur l a force motrice, voté
en séance du Conseil communal du 6 mars 1967, a p p r o u v é
par arrêté du Gouverneur en date du 7 avril 1967, pour un
terme expirant le 31 décembre 1967, doit être renouvelé.
Par sa circulaire du 1 septembre 1967, relative aux
budgets communaux de 1968, M . le Ministre de l'Intérieur
fait remarquer que :
er

« Les montants maxima admissibles des taxes indiciaires
industrielles sont ceux prévus dans les circulaires des 22 octobre et 20 décembre 1965. »
Il s'agit donc des taux de 200, 240 et 300 francs, qui ne
peuvent être appliqués que si les communes ont établi toutes
autres impositions susceptibles de rendement.
Afin d'établir une répartition aussi équitable que possible
des charges fiscales entre tous les contribuables, i l y aurait
donc lieu de majorer les taxes industrielles et de porter leur
taux de 250 à 300 francs.
Nous vous proposons donc, Mesdames et Messieurs, de
voter les dispositions réglementaires suivantes :
TAXE

SUR L A F O R C E

(Renouvellement
L E CONSEIL

et

COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège ;

MOTRICE

modification.)

— 937 —

(4 december

1967)

Attendu que la perception d'une taxe sur les moteurs
se justifie, qu'elle n ' e n t r a î n e pas l a rupture de l'égalité rationnelle devant l'impôt et qu'elle ne tend pas à frapper une
branche d'industrie d é t e r m i n é e ;
V u les articles 75, 76-5° et 138, § 1 , de l a l o i c o m munale ;
er

V u les circulaires du Ministre de l'Intérieur en date des
13 a o û t 1957, 13 novembre 1957, 11 d é c e m b r e 1957,
28 avril 1959, 28 novembre 1961, 1
octobre 1962,
20 mars 1963, 22 octobre 1965, 29 a o û t 1966 et l
septembre 1967 ;
er

p

r

R e v u la délibération du 6 mars 1967, a p p r o u v é e par
arrêté du Gouverneur en date du 7 avril 1967, pour u n
terme expirant le 31 d é c e m b r e 1967,
ARRÊTE :

Article premier. — I l sera perçu, pour l'exercice 1968,
à charge des personnes physiques ou juridiques, des sociétés
sous personnification civile et des associations de fait o u
c o m m u n a u t é s , une taxe sur les moteurs, quel que soit le
fluide ou la source d'énergie qui les actionne, utilisés dans
des exploitations industrielles, commerciales ou agricoles.
Cette taxe est fixée à 300 francs par kilowatt.
L a taxe est due pour les moteurs utilisés par le contribuable pour l'exploitation de son établissement o u de ses
annexes.
Sont à considérer comme annexe à un établissement, toute
installation ou entreprise, tout chantier quelconque établi
sur le territoire de l a commune pendant une p é r i o d e ininterrompue d'au moins trois mois.
Par contre, la taxe n'est pas due à l a commune, siège
de l'établissement, pour les moteurs utilisés par l'annexe
définie ci-avant et dans la proportion o ù ces moteurs sont
susceptibles d'être taxés par la commune o ù se trouve
l'annexe.
Si, soit un établissement, soit une annexe définie ci-dessus
utilise de manière régulière et permanente un moteur mobile

(4 décembre

1967)

— 938

—

pour le relier à une ou plusieurs de ses annexes, ou a une
voie de communication, ce moteur donne lieu a l a taxe dans
la commune où se trouve soit l'établissement, soit l'annexe
principale.
Art. 2.
après :

L a taxe

est

établie

suivant les bases c i -

a) si l'installation ne comporte qu'un seul moteur, l a taxe
est établie d'après la puissance indiquée dans l'arrêté accordant l'autorisation d'établir le moteur, ou donnant acte de
cet établissement ;
b) si l'installation comporte plusieurs moteurs, la puissance taxable s'établit en additionnant les puissances i n d i quées dans les arrêtés accordant les autorisations d'établir
les moteurs ou donnant acte de ces établissements, et en
affectant cette somme d'un facteur de simultanéité variable
suivant le nombre de moteurs.
Ce facteur, qui est égal à l'unité pour un moteur, est
réduite de 1/100 de l'unité par moteur s u p p l é m e n t a i r e
jusqu'à trente moteurs, puis reste constant et égal à 0,70 pour
31 moteurs et plus.
e

L a puissance des appareils hydrauliques est d é t e r m i n é e
de commun accord par l'intéressé et le Collège des B o u r g mestre et Echevins. E n cas de désaccord, l'intéressé a l a
faculté de provoquer une expertise contradictoire ;
c) les dispositions reprises aux litteras a et b du p r é s e n t
article sont applicables par la commune suivant le nombre
des moteurs taxés par elle en vertu de l'article premier.
Art. 3. — Est exonéré de l'impôt :
1) L e moteur inactif pendant l'année entière. L'inactivité
partielle, d'une durée continue égale ou supérieure à u n
mois, donne lieu à un dégrèvement proportionnel au
nombre de mois pendant lesquels les appareils auront
chômé.
E n cas d'exonération pour inactivité partielle, la puissance
du moteur exonéré est affectée du facteur de simultanéité appliqué à l'installation de l'intéressé.

— 939 —

(4 december

1967)

L'obtention du d é g r è v e m e n t est s u b o r d o n n é e à l a remise
par l'intéressé d'avis r e c o m m a n d é s à l a poste ou remis
contre récépissés, faisant c o n n a î t r e à l'Administration,
l'un, la date à laquelle le moteur commencera à c h ô mer, l'autre, celle de sa remise en marche. L e c h ô m a g e
ne prendra cours, pour le calcul du d é g r è v e m e n t , q u ' a p r è s
la réception du premier avis ;
2) Les moteurs actionnant des véhicules assujettis à l a taxe
de circulation ou spécialement e x e m p t é s de celle-ci ;
3) L e moteur d'un appareil portatif ;
4) L e moteur e n t r a î n a n t une génératrice d'énergie électrique pour la partie de sa puissance correspondant à celle
qui est nécessaire à l ' e n t r a î n e m e n t de l a génératrice ;
5) L e moteur à air c o m p r i m é ;
6) L a force motrice utilisée pour le service des appareils
d ' é p u i s e m e n t des eaux, quelle que soit l'origine de cellesci, de ventilation, d'éclairage ;
7) L e moteur de réserve, c'est-à-dire celui dont le service
n'est pas indispensable à l a marche normale de l'usine,
et q u i ne fonctionne que dans des circonstances exceptionnelles, pour autant que sa mise en service n'ait pour
effet d'augmenter la production des établissements en
cause ;
8) L e moteur de rechange, c'est-à-dire celui qui est exclusivement affecté au m ê m e travail qu'un autre q u ' i l est destiné à remplacer temporairement.
Les moteurs de réserve et de rechange peuvent être appelés à fonctionner en m ê m e temps que ceux utilisés normalement pendant le laps de temps nécessaire pour assurer la
continuité de l a production.
Art. 4. — Si le moteur nouvellement installé ne fournit
pas i m m é d i a t e m e n t son rendement normal, parce que les
installations qu'il doit activer ne sont pas complètes, la
puissance non utilisée exprimée en kilowatts sera considérée
comme étant de réserve, pour autant qu'elle dépasse 20 %
de l a puissance m e n t i o n n é e dans l'arrêté d'autorisation. Cette

(4 décembre

1967)

— 940 —

puissance sera affectée du coefficient de simultanéité appliqué à l'installation de l'intéressé. Dans ce cas, la puissance
en kilowatts déclarée ne sera valable que pour trois mois
et la déclaration devra être renouvelée tous les trimestres
aussi longtemps que cette situation d'exception persistera.
Pour l'application de l'alinéa précédent, on entend par
moteurs nouvellement installés, ceux, à l'exclusion de tous
les autres, dont la mise en activité date de l'année p r é c é dente ou de l'année pénultième.
Dans les cas spéciaux, ces délais pourront être élargis.
Art. 5. — Les moteurs exonérés de la taxe par suite de
l'inactivité pendant l'année entière, ainsi que ceux exonérés
en application de la disposition faisant l'objet des 2, 3, 4,
5, 6, 7 et 8 de l'article 3, n'entrent pas en ligne de compte
pour fixer le facteur de simultanéité de l'installation de
l'intéressé.
Art. 6. — Lorsque, pour une cause d'accident, les machines de fabication ne seraient plus à m ê m e d'absorber plus
de 80 % de l'énergie fournie par un moteur soumis à l a
taxe, l'industriel ne sera imposé que sur l a puissance utilisée du moteur, exprimée en kilowatts, à condition que
l'activité partielle ait au moins une durée de trois mois et
que l'énergie disponible ne soit pas utilisée à d'autres fins.
L'obtention du dégrèvement est subordonnée à l a remise
par l'intéressé d'avis recommandés à la poste, ou remis contre
récépissés, faisant connaître à l'Administration communale,
l'un, la date de l'accident, l'autre, la date de remise en
marche. L'inactivité ne prendra cours pour le calcul du
dégrèvement qu'après réception du premier avis.
L'intéressé devra, en outre, produire sur demande de
l'Administration communale, tous les documents permettant
à celle-ci de contrôler la sincérité de ses déclarations.
^ Sous peine de déchéance du droit à la m o d é r a t i o n de
l'impôt, la mise hors d'usage d'un moteur, pour cause
d accident, doit être notifiée dans les huit jours à l ' A d m i nistration communale.

— 941 —

(4 december

1967)

Art. 6bis. — Lorsque les installations d'une entreprise
industrielle sont pourvues d'appareils de mesure au maximum quart-horaire dont les relevés sont effectués mensuellement par le fournisseur de l'énergie électrique en vue de
la facturation de celle-ci, et lorsque cette entreprise aura été
taxée sur base des dispositions des articles 1 à 6 pendant
une période de deux ans au moins, le montant des cotisations afférentes aux exercices suivants sera, sur demande
de l'exploitant, déterminé sur base d'une puissance taxable
établie en fonction de la variation, d'une a n n é e à l'autre,
de la moyenne arithmétique des douze maxima quart-horaires
mensuels.
er

A cet effet, l'administration calculera le rapport entre l a
puissance taxée pour la dernière année d'imposition sur base
des dispositions des articles 1 à 6, et l a moyenne arithmétique des douze maxima quart-horaires mensuels relevés
durant la m ê m e année ; ce rapport est d é n o m m é « facteur
de proportionnalité ».
Ensuite, la puissance taxable sera calculée chaque a n n é e
en multipliant la moyenne arithmétique des douze maxima
quart-horaires de l'année par le facteur de proportionnalité.
L a valeur du facteur de proportionnalité ne sera pas
modifiée aussi longtemps que la moyenne arithmétique
des maxima quart-horaires d'une année ne diffère pas de plus
de 20 % de celle de l'année de référence, c'est-à-dire dd
l'année qui a été prise en considération pour le calcul du
facteur de proportionnalité. Lorsque la différence dépassera
20 %, l'administration fera le recensement des éléments
imposables, de façon à calculer un nouveau facteur de proportionnalité.
Pour bénéficier des dispositions du présent article, l'exploitant doit introduire, avant le 31 janvier de l'année d'imposition, une demande écrite auprès de l'Administration
communale et communiquer à celle-ci les valeurs mensuelles
du maxima quart-horaire qui ont été relevées dans ses installations au cours de l'année précédant celle à partir de
laquelle il demande l'application de ces dispositions ; i l doit
en outre s'engager à joindre à sa déclaration annuelle le
relevé des valeurs maxima quart-horaires mensuelles de

(4 décembre

1967)

— 942 —

l'année d'imposition et à permettre à l'administration de contrôler en tout temps les mesures du maximum quarthoraire effectuées dans ses installations et figurant sur les
factures d'énergie électrique.
L'exploitant qui opte pour ces modalités de déclaration,
de contrôle et de taxation, est lié par son choix pour une
période de cinq ans.
Sauf opposition de l'exploitant ou de l'administration à
l'expiration de la période d'option, celle-ci est prorogée par
tacite reconduction pour une nouvelle période de cinq ans.
Art. 7. — Pour l'établissement des cotisations, toute
fraction égale ou dépassant 50 centimes est majorée au franc
supérieur ; les fractions inférieures à 50 centimes sont
négligées.
Les cotisations inférieures
enrôlées.

à 150 francs

ne seront

pas

Art. 8. — Sont seuls exonérés de la taxe, les administrations publiques et les établissements publics.
Art. 9. — L e nombre et la puissance des moteurs installés devront être déclarés par les propriétaires, directeurs ou
administrateurs des établissements à taxer, et ce, dans le
courant du mois de janvier de l'année qui suit celle de
l'imposition.
S'il y a absence de déclaration à la date fixée ci-dessus, le
Collège des Bourgmestre et Echevins établira d'office les
cotisations.
E n cas de doute sur la sincérité de la déclaration des
redevables, l'Administration communale procédera à une
enquête et, en cas d'absolue nécessité, pratiquera des investigations fiscales dans les établissements repris à la déclaration.
L e refus de déclaration ou la fraude constatée entraînera,
pour le contribuable, l'application d'une amende égale
au double du droit fraudé. S'il existe des circonstances atténuantes, l'amende pourra être réduite au taux de la taxe.

— 943 —
L e paiement
de l a taxe.

de l'amende

Les amendes seront
munal.

(4 december

ne dispense pas du

recouvrées

par

1967)

paiement

le Receveur

com-

Art. 10. — L'exploitant est tenu de notifier dans les deux
mois à l'Administration communale les modifications o u
d é p l a c e m e n t s éventuels a p p o r t é s à son installation dans le
cours de l'année, sauf le cas o ù i l a o p t é valablement pour
le régime p r é v u à l'article 6bis.
L e cas échéant, i l signalera, dans le m ê m e délai, l a cession de son exploitation.
Art. 11. — Les porteurs de contraintes et les agents assermentés de la V i l l e ont qualité pour constater les contraventions au p r é s e n t règlement.
Art. 12. — L e rôle de ces impositions sera dressé par le
Collège des Bourgmestre et Echevins d ' a p r è s les éléments
imposables existant au 31 d é c e m b r e de l'année de l'imposition et compte tenu des notifications faites par les contribuables en vertu des dispositions de l'article 10 du p r é s e n t
règlement.
L e rôle sera rendu exécutoire par l a D é p u t a t i o n permanente du Conseil provincial, c o n f o r m é m e n t à l'article 137
de la loi communale.
Art. 13. — L a taxe est payable dans les deux mois de
l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle.
A défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes
dues sont productives, au profit de la Caisse communale,
de l'intérêt de retard calculé d'après les règles fixées par
l'article 305 du Code des I m p ô t s sur les revenus.
Art. 14. — Les contribuables qui se croiraient i n d û m e n t
imposés devront adresser leur réclamation à l a D é p u t a t i o n
permanente dans les trois mois à dater de l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle.

(4 décembre

1967)

— 944 —

Toutefois, les réclamations relatives au redressement d'erreurs matérielles d'écriture, de calcul, de taxation, etc., étant
le fait des agents de l'administration, pourront être introduites aussi longtemps que la Députation permanente n'aura pas
apuré le compte communal de l'exercice auquel la taxe se
rapporte.
Les réclamations ne doivent pas être écrites sur timbre et
le réclamant ne doit pas justifier du paiement de l a taxe.
Art. 15. — L a taxe sera recouvrée par le Receveur communal, conformément aux règles établies par les articles 137
et 138, § 1 , de la loi communale.
er

L'introduction d'une réclamation ne suspend pas l'exigibilité de la taxe figurant au rôle rendu exécutoire et des
intérêts de retard.
Art. 16. — Le Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation
de l'Autorité supérieure.

*
**
T A X E SUR L E PERSONNEL OCCUPE
(EMPLOYES ET OUVRIERS)
(Renouvellement

et

modification.)

Le règlement concernant la taxe sur le personnel occupé,
voté en séance du Conseil communal du 6 mars 1967, approuvé par arrêté du Gouverneur en date du 7 avril 1967,
pour un terme expirant le 31 décembre 1967, doit être
renouvelé.
Par sa circulaire du 1 septembre 1967, relative aux budgets communaux de 1968, M . le Ministre de l'Intérieur fait
remarquer que :
er

« Les montants maxima admissibles des taxes indiciaires
industrielles sont ceux prévus dans les circulaires des 2~> octobre et 20 décembre 1965. »

— 945 —

(4 december

1967)

Il s'agit donc des taux de 200, 240 et 300 francs, qui ne
peuvent être appliqués que si les communes ont établi toutes
autres impositions susceptibles de rendement.
E n conséquence,
fiscal à fournir par
les commerçants et
de majorer le taux

afin d'établir un équilibre dans l'effort
les contribuables fonciers, d'une part, et
les industriels, d'autre part, i l convient
de 250 à 300 francs.

Par ailleurs, i l y a lieu de signaler que, par sa circulaire
du 24 janvier 1967, n° 12, le Ministre de l'Intérieur fait
remarquer que les diviseurs prévus par sa circulaire du
8 janvier 1949, n° 12 T . D . G . , pour déterminer l'effectif du
personnel occupé à domicile, ne correspondent plus du
tout aux salaires effectivement payés.
M . le Ministre de l'Intérieur invite les Administrations
communales à appliquer, dès 1967, et au plus tard pour
l'exercice 1968, les diviseurs 90.000 et 100.000, le premier
pour le personnel féminin, le second pour la main-d'œuvre
masculine.
Nous vous proposons donc, Mesdames et Messieurs, de
voter les dispositions réglementaires suivantes.
T A X E SUR L E PERSONNEL OCCUPE
(EMPLOYES ET OUVRIERS)
(Renouvellement
LE CONSEIL

et

modification.)

COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège ;
Attendu que la taxe a été établie annuellement à partir
de l'exercice 1922 et que les contingences locales justifient
le maintien d'une situation ancienne ;
Attendu que, dans ces conditions, l a perception d'une
taxe sur le personnel occupé (employés et ouvriers) est légitime, qu'elle n'entraîne pas la rupture de l'égalité rationnelle
devant l'impôt et qu'elle ne tend pas à frapper une branche
d'industrie déterminée ;

(4 décembre

1967)

— 946 —

V u les articles 75, 76-3° et 138, § 1", de la l o i communale ;
V u les circulaires du Ministre de l'Intérieur en date des
13 août 1957, 28 avril 1959, 28 novembre 1961, 1 octobre 1962, 22 octobre 1965, 29 août 1966 et 1 septembre 1967 ;
er

er

V u la circulaire du Ministre de l'Intérieur en date du
24 janvier 1967, relative à la détermination de l'effectif du
personnel travaillant à domicile ;
Revu la délibération du 6 mars 1967, approuvée par
arrêté du Gouverneur en date du 7 avril 1967, pour un
terme expirant le 31 décembre 1967,
ARRETE :

Article premier. — Il sera perçu, pour l'exercice 1968,
une taxe à charge des personnes physiques ou juridiques,
des sociétés sous personnification civile et des associations de
fait ou communautés, occupant, même pour un travail temporaire, des employés ou ouvriers, pour l'exercice d'exploitations industrielles ou commerciales, d'une profession libérale, charge ou office, ou de toutes autres opérations :
a) dans les établissements quelconques, tels bureaux, ateliers, chantiers ou analogues, situés sur le territoire de
la Ville de Bruxelles ;
b) dans les installations, même temporaires, situées sur le
territoire de Bruxelles, telles que : dépôts, kiosques,
baraquements, etc.
Pour les entreprises de transport (tramways, autobus, etc.),
la taxe sera due pour les agents, tant mobiles que fixes,
qui sont attachés d'une manière effective aux dépôts,
ateliers, chantiers, etc., que les entreprises possèdent sur le
territoire de la Ville de Bruxelles ;
c) à domicile, sur le territoire de la Ville de Bruxelles ;
d) dans des établissements ou installations quelconques
situés sur le territoire de la Ville de Bruxelles, pendant
une période de plus de trois mois lorsque le personnel

—

947 —

(4 december

1967)

taxé est attaché à une entreprise ayant son siège sur le
territoire d'une autre commune.
La taxe est établie sans qu'il y ait lieu de distinguer si
le redevable est ou n'est pas domicilié à Bruxelles.
Toutefois, n'est pas soumis à la dite taxe, le personnel
occupé sur le territoire de la Ville de Bruxelles, pendant
une période ininterrompue de trois mois par des redevables
ou des exploitations installés sur le territoire d'une autre
commune.
Art.

2. — Pour l'application de la taxe, sont assimilés :

a) aux ouvriers :
1) les demi-ouvriers ;
2) les chets d'ateliers,
lants ;

d'équipe, chefs ouvriers, surveil-

3) les serveurs, concierges, commissionnaires, encaisseurscommissionnaires, gardiens et autres gens de service
d'une entreprise, chefs-gardes, conducteurs, receveurs
et contrôleurs dans les véhicules de transport dont
les véhicules circulent sur le territoire de la Ville de
Bruxelles ;
b) aux employés : tous les agents effectuant un travail intellectuel.
Art.

3. — L a taxe est fixée

à 300 francs par unité.

Toutefois, elle est ramenée à :
Employés

ou ouvriers

a) les 15 premières personnes
b) de la 16

e

à la 20 personne
e

Par unité
fr.

190
230

c) de la 21 à la 30 personne

260

d) de la 31

280

e

e

e

à la 50" personne

Art. 4. — Sont exonérés de la taxe, les administrations
publiques, les établissements et services publics ainsi que les
organismes reconnus d'intérêt public.

(4 décembre

1967)

— 948 —

A,t. 5. — Ne doivent pas être comptés dans le nombre
des employés ou ouvriers :
1<> les personnes de la famille, jusqu'au troisième degré, faisant partie du ménage du chef d'entreprise ;
2° les invalides ayant une incapacité de travail officiellement
constatée de 50 % et plus ;
3° a) les apprentis ne se livrant à aucun travail, en vertu
d'un louage de services, qui sont liés par un contrat
d'apprentissage dont la conclusion est reconnue et
l'exécution contrôlée par le Gouvernement ;
b) les apprentis (ouvriers et employés), c'est-à-dire les
personnes qui apprennent un métier ou qui s'initient
aux travaux de bureaux, sans rétribution aucune ;
4° les chauffeurs d'automobiles affectés principalement ou
accessoirement au transport de personnes.
Restent cependant soumis à la taxe, les chauffeurs de
taxis ou de fiacres-automobiles, d'autocars et généralement tous les chauffeurs d'automobiles affectés à un service public temporaire ou permanent d'autobus ou d'autocars, régi par l'arrêté-loi du 30 décembre 1946.
Art. 6. — L'imposition sera établie :
a) en ce qui concerne les employés, suivant le nombre
moyen d'employés occupés pendant l'année ; ce nombre
sera obtenu en divisant par 12 le nombre de mensualités payées à l'ensemble des employés. L a fraction
obtenue en reste de la division sera comptée pour une
unité ;
b) en ce qui concerne les ouvriers salariés, suivant le quotient obtenu en divisant le nombre de journées de travail
consigné dans les feuilles de salaires ou les livres de
comptabilité, par le nombre de jours ouvrables de l'année,
fixé à 300. L a fraction obtenue en reste de la division
sera comptée pour une unité.
Pour les redevables de la taxe qui ont adopté pour leur
personnel la semaine de travail de cinq jours de façon
constante au cours de l'année, le nombre d'unités impo-

— 949 —

(4 december

1967)

sables résulte de la division du nombre de journées de
travail par les 5 / 6 de 300, soit donc 250. L a fraction
obtenue en reste de la division sera comptée pour une
unité.
e

Toutefois, les redevables de la taxe qui ont a d o p t é pour
leur personnel l'un et l'autre régime de travail, seront
tenus de déclarer séparément les prestations se rapportant
à chaque régime.
Dans ce cas, le nombre d'unités imposables sera déterminé dans chaque régime de prestation suivant le mode
de calcul qui l u i est propre.
L e total des fractions obtenues en reste de chaque division sera compté pour une unité si celui-ci est inférieur
ou égal à 1 ; deux unités seront comptées si ce total est
supérieur à 1 ;
en ce qui concerne le personnel domicilié à Bruxelles
et travaillant à domicile, la taxe sera établie pour chaque
établissement :
1° en divisant le montant total des salaires payés au
personnel masculin, tel qu'il résulte des livres de
salaires, par la somme de 100.000 francs représentant
le salaire moyen de l'unité masculine imposable ; la
fraction obtenue en reste de l a division sera comptée
pour une unité ;
2° en divisant le montant total des salaires payés au
personnel féminin, tel qu'il résulte des livres de salaires, par la somme de 90.000 francs représentant le
salaire moyen de l'unité féminine imposable ; la fraction obtenue en reste de la division sera comptée pour
une unité.
Les établissements intéressés seront tenus de produire
leurs livres de salaires à toute demande de l'Autorité
communale et de ses préposés. E n cas de refus ou de
fraude constatée, le redevable sera passible des pénalités
prévues à l'article 8 du règlement et l'imposition sera
établie d'office d'après les éléments de fait dont la dite
autorité pourra disposer.

(4 décembre

1967)

— 950 —

Art 7 — L e nombre d'employés et d'ouvriers devra être
déclaré par les propriétaires, directeurs ou administrateurs
des établissements à taxer et ce dans le courant du mois de
janvier de Tannée qui suit celle de l'imposition.
S'il y a absence de déclaration à la date fixée ci-dessus,
le Collège des Bourgmestre et Echevins établira d'office les
cotisations.
En cas de doute sur la sincérité de la déclaration des redevables, l'administration communale procédera à une enquête
et, en cas d'absolue nécessité, pratiquera des investigations
fiscales dans les établissements repris à la déclaration.
L e refus de déclaration ou la fraude constatée entraînera
pour le contribuable l'application d'une amende égale au
double du droit fraudé. S'il existe des circonstances atténuantes, l'amende pourra être réduite du montant de la
taxe.
L e paiement de l'amende ne dispense pas du paiement de
la taxe.
Les amendes seront recouvrées par le Receveur communal.
Art. 8. — Les porteurs de contraintes et les agents assermentés de la Ville ont qualité pour constater les contraventions au présent règlement.
Art. 9. — L a taxe est payable dans les deux mois de
l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle.
A défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes
dues sont productives, au profit de la Caisse communale,
de l'intérêt de retard calculé d'après les règles fixées par
l'article 305 du Code des Impôts sur les revenus.

1

Art. 10. — Les contribuables qui se croiraient i n d û m e n t
imposés devront adresser leur réclamation à la D é p u t a t i o n
permanente, dans les trois mois à dater de l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle.
Toutefois, les réclamations relatives au redressement d'erreus matérielles d'écriture, de calcul, de taxation, etc., étant

— 951 —

(4 december

1967)

le fait des agents de l'administration, pourront être introduites aussi longtemps que la D é p u t a t i o n permanente n'aura pas
a p u r é le compte communal de l'exercice auquel la taxe se
rapporte.
Les réclamations ne doivent pas être écrites sur timbre
et le réclamant ne doit pas justifier du paiement de la taxe.
Art. 11. — L a taxe sera recouvrée par le Receveur
communal, conformément aux règles établies par les articles 137 et 138, § 1 , de la l o i communale.
er

L'introduction d'une réclamation ne suspend pas l'exigibilité de la taxe figurant au rôle rendu exécutoire et des
intérêts de retard.
Art. 12. — L e Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation
de l'Autorité supérieure.

*
**
T A X E SUR LES CONSTRUCTIONS
ET LES RECONSTRUCTIONS
(Renouvellement

et

modification.)

L e règlement-taxe sur les constructions et les reconstructions, voté par le Conseil communal le 5 décembre 1966,
a été approuvé par arrêté du Gouverneur en date du
17 mars 1967 pour un terme expirant le 31 décembre 1967.
Déférant au désir de M . le Gouverneur, exprimé dans sa
lettre du 10 mars 1967, en vue de prévenir toute contestation dans l'application du dit règlement, i l convient de
modifier le texte de l'article 3 comme suit :
TEXTE

ANCIEN

TEXTE

NOUVEAU

Art. 3, § 1 . — L e taux I
Art. 3, § 1 . — Sans mode la taxe est fixé à 20 F ! dification.
er

er

(4 décembre

1967)

— 952 —

le mètre cube pour les immeubles donnant issue sur
les voies publiques de première classe ; ce taux diminue successivement de 2 F
pour chaque classe suivante.
Pour le calcul du volume j
imposable, les fractions de |
mètre cube seront comptées
pour une unité.
§ 2. — Toutefois, les susdits taux seront réduits de :
1) 50 % : a) pour les immeubles ou parties d'immeubles destinés exclusivement à l'habitation ;
b) pour les bâtiments couverts mais ouverts latéralement sur deux côtés au
moins ;
2) 75 % pour les bâtiments
couverts mais ouverts latéralement sur deux côtés
au moins et qui sont érigés sur les installations
maritimes du port et de
l'avant-port de Bruxelles.
vj 3. — Les taux seront
doublés à partir du sixième
niveau, le
rez-de-chaussée
comptant comme premier niveau.
Dans le cas d'un immeuble érigé le long d'une rue
en pente ou sur un terrain
donnant issue sur plusieurs
voies publiques situées à des
niveaux différents, le rez-de-

§ 2. — Les taux seront
doublés à partir du sixième
niveau, le
rez-de-chaussée
comptant comme premier niveau.
Dans le cas d'un immeuble érigé le long d'une rue
en pente ou sur un terrain
donnant issue sur plusieurs
voies publiques situées à des
niveaux différents, le rez-dechaussée à considérer comme premier niveau est celui
dont l'accès direct à la voie
publique est situé à la cote
la plus basse.

§ 3. — Toutefois, les taux
prévus tant § 1 qu'au § 2 du
présent article, sont réduits
de:
er

1) 50 % : a) pour les immeubles ou parties d'immeubles destinés exclusivement à l'habitation ;
b) pour les bâtiments couverts mais ouverts latéralement sur deux côtés au
moins ;

—

953 —

(4 december

1967)

chaussée à considérer comme premier niveau est celui
dont l'accès direct à la voie
publique est situé à l a cote
la plus basse.

2) 75 % pour les b â t i m e n t s
couverts mais ouverts l a téralement sur deux côtés
au moins et qui sont érigés sur les installations
maritimes du port et de
l'avant-port de Bruxelles.

§ 4. — Toutefois, le m i nimum de la taxe ne pourra
être inférieur à 300 francs.

§ 4. — Sans modification.

Nous vous proposons donc, Mesdames et Messieurs, de
voter l a modification réglementaire suivante :

T A X E SUR LES CONSTRUCTIONS
ET LES RECONSTRUCTIONS
(Renouvellement
L E CONSEIL

et

modification.)

COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège ;
V u les articles 75, 76-5° et 138, § 2, de l a l o i communale ;
V u la circulaire du Gouverneur du 4 janvier 1949 ;
V u la dépêche du Ministre de l'Intérieur, en date du
3 novembre 1949 ;
V u la lettre du Gouverneur en date du 10 mars 1967 ;
Revu la délibération du 5 décembre 1966, approuvée par
arrêté du Gouverneur en date du 17 mars 1967, pour un
terme expirant le 31 décembre 1967,
ARRÊTE :

Article premier. — Il sera perçu à partir du l
janvier 1968, et pour un terme expirant le 31 décembre 1972,
o

r

(4 décembre

1967)

— 954 —

une taxe sur les constructions, reconstructions, transformations et agrandissements d'immeubles de toute nature, situes
tant à l'alignement des voies publiques qu'en retrait de cet
alignement.
Cette taxe a pour base le volume construit, reconstruit
ou agrandi.
Le volume de la propriété est calculé sans faire de distinction entre la partie qui est située sous le niveau de l a rue
et celle qui est située au-dessus de ce niveau.
L a reconstruction partielle donne ouverture au paiement
d'une taxe qui a pour base l a différence entre le volume nouveau et le volume ancien non démoli.
L a taxe est également applicable aux parties couvertes
de bâtiments même ouverts latéralement tels que hangars,
auvents, terrasses, etc.
Art. 2. — L e taux de la taxe est fixé d ' a p r è s l'importance
des voies publiques le long desquelles les immeubles sont
construits, reconstruits, transformés ou agrandis.
A cet effet, les voies publiques sont réparties en dix c a t é gories suivant classification jointe au présent règlement.
L e Conseil communal détermine, tous les ans, l a classe
à laquelle appartient chaque voie publique ou t r o n ç o n de
voie publique.
Art. 3, § 1 . — L e taux de la taxe est fixé à 20 francs
le mètre cube pour les immeubles donnant issue sur les
voies publiques de première classe ; ce taux diminue successivement de 2 francs pour chaque classe suivante.
er

Pour le calcul du volume imposable, les fractions
mètre cube seront comptées pour une unité.

de

§ 2. — Les taux seront doublés à partir du sixième
niveau, le rez-de-chaussée comptant comme premier niveau.
Dans le cas d'un immeuble érigé le long d'une rue en
pente ou sur un terrain donnant issue sur plusieurs voies
publiques situées à des niveaux différents, le rez-de-chaussée

— 955 —

(4 december

1967)

à considérer comme premier niveau est celui dont l'accès
direct à la voie publique est situé à la cote la plus basse.
§ 3. — Toutefois, les taux prévus, tant au § 1
du présent article, sont réduits de :

er

qu'au § 2

1) 50 % : a) pour les immeubles ou parties
destinés exclusivement à l'habitation ;

d'immeubles

b) pour les bâtiments couverts mais ouverts latéralement
sur deux côtés au moins ;
2) 75 % pour les bâtiments couverts mais ouverts latéralement sur deux côtés au moins et qui sont érigés sur les
installations maritimes du port et de l'avant-port de
Bruxelles.
§ 4. — Toutefois, le minimum de la taxe ne pourra être
inférieur à 300 francs.
Art. 4. — Toute modification apportée à la façade donne
ouverture au paiement d'une cotisation fixée comme suit :
500 francs pour les immeubles donnant issue sur les voies
publiques des première et deuxième classes ;
450 francs

pour les immeubles donnant issue sur les voies
publiques des troisième et quatrième classes ;

400 francs pour les immeubles donnant issue sur les voies
publiques des cinquième et sixième classes ;
350 francs pour les immeubles donnant issue sur les voies
publiques des septième et huitième classes ;
300 francs pour les immeubles donnant issue sur les voies
publiques des neuvième et dixième classes.
Art. 5. — Lorsque diverses parties d'un immeuble n'ont
pas la même destination, la taxe est établie comme suit :
a) détermination du volume total de la construction ;
b) détermination du volume des parties communes de l'immeuble ;
c) détermination du volume des parties de bâtiment destinées à l'habitation ;

(4 décembre

1967)

— 956 —

d) détermination du volume des parties de bâtiment qui
ont une autre destination ;
e) établissement des cotisations dues pour les volumes obtenus aux c et d ci-dessus en application des taux prévus
à l'article 3 ;
f) calcul de la cotisation afférente aux parties communes,
au taux prévu pour l'habitation, les dispositions de l'article 3, § 2, n'étant pas d'application dans ce cas.
Art. 6. — Dans le cas d'un immeuble appartenant à des
propriétaires distincts, i l est fait application des taux prévus
à l'article 3 pour les parties appartenant de façon exclusive
à chaque propriétaire.
Pour ce qui concerne les parties communes, chaque
copropriétaire est redevable selon les quotités prévues par le
statut réel du règlement général de la copropriété.
Si aucune quotité n'est prévue, la taxe afférente aux parties communes sera répartie proportionnellement au revenu
cadastral de chaque partie d'immeuble, conformément aux
dispositions de l'article 551bis du Code civil.
Art. 7. — L a taxe est payable dans les deux mois de
l'envoi du procès-verbal de cubage.
A défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes dues sont productives, au profit de la Caisse communale, de l'intérêt de retard calculé d'après les règles figurant
à l'article 305 du Code des Impôts sur les revenus.
Art. 8. — Les constructions provisoires, de
nature qu'elles soient, sont exemptes de la taxe.

quelque

Sont considérées comme constructions provisoires, celles
qui seront démolies dans un délai maximum d'un an, prenant cours à la date du permis de bâtir.
Passé
l'impôt.

ce

délai,

elles sont

soumises

immédiatement

à

Art. 9. — Les bâtiments élevés, reconstruits, transformés
ou agrandis sur un terrain appartenant partiellement aux

— 957 —

(4 december

1967)

territoires de l a V i l l e et d'une autre commune, ne sont
taxés que pour la partie située sur le territoire de Bruxelles.
Art. 10. — Pour les b â t i m e n t s élevés, reconstruits, transformés ou agrandis sur des terrains aboutissant à plusieurs
voies publiques, le taux de la taxe à appliquer est celui
de la voie publique qui donne lieu à la base unitaire l a plus
élevée.
Art. 11. — L e cubage a lieu aussitôt que le b â t i m e n t est
mis sous toit ou dès l'ac h è v e m e n t du gros œ u v r e des travaux de transformation, par un g é o m è t r e - e x p e r t immobilier
du Service des Finances de la V i l l e .
Art. 12. — E n cas d'existence d'un droit de superficie,
d'emphytéose ou d'usufruit, la taxe est due par le superficiaire, l ' e m p h y t é o t e ou l'usufruitier, le p r o p r i é t a i r e é t a n t
solidairement responsable du paiement de l a taxe.
Art. 13. — L a taxe afférente à un immeuble appartenant indivisément à plusieurs propriétaires, est établie au
nom de l'indivision, les p r o p r i é t a i r e s indivis étant solidairement responsables du paiement de l a taxe.
Art. 14. — Sont exonérées de la taxe :
1) les reconstructions d'immeubles situés sur le territoire de
la V i l l e et détruits par faits de guerre, quel que soit l'endroit de la V i l l e o ù ils sont reconstruits, mais à l'exclusion des agrandissements des dits immeubles ;
2) les constructions d'immeubles sous le patronage de l a
« Société nationale du Logement », pour autant que
ceux-ci restent dans les limites de l'objet statutaire de l a
dite société ;
3) les maisons construites dans les conditions déterminées
par le Pouvoir central en vue de l'octroi de primes à l a
construction par l'initiative privée, d'habitations sociales
et de petites propriétés terriennes (arrêté du R é g e n t du
12 août 1948) ;

(4 décembre

1967)

— 958 —

4) les constructions, reconstructions, transformations et agrandissements d'immeubles ou parties d'immeubles affectés
aux services publics de l'Etat, de la province, des communes et des administrations subordonnées ;
5) les constructions, reconstructions, transformations et agrandissements d'immeubles ou parties d'immeubles qu'un
propriétaire, ne poursuivant aucun but de lucre, aura
affectés, pendant une période au moins égale à neuf ans,
soit à l'exercice d'un culte public, soit à l'enseignement,
soit à l'installation d'hôpitaux, d'hospices, de cliniques, de
dispensaires ou d'autres œuvres analogues de bienfaisance.
Art. 15. —
le propriétaire,
ou l'usufruitier
des Impôts sur

L a taxe frappe la propriété et est due par
le possesseur, l'emphytéote, le superficiaire
comme étant indiqué à l'article 155 du Code
les revenus.

L'aliénation de l'immeuble ne décharge pas les détenteurs
précédents du paiement de la taxe.
Art. 16. — L e recouvrement de l a présente taxe aura lieu
conformément aux règles établies par l'article 138, deuxième alinéa, de la loi communale, et par la l o i du
29 avril 1819.
Art. 17. — L e Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation
de l'Autorité supérieure.

*
CENTIMES ADDITIONNELS
A L A TAXE PROVINCIALE
SUR L E S GENS D E M A I S O N
(Renouvellement.)
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège ;

— 959 —

(4 december

1967)

V u le règlement de l a taxe provinciale sur les gens de
maison ;
V u les articles 75, 76-5° et 138, § 1 , de l a l o i c o m munale ;
er

V u les circulaires du Gouverneur de l a Province de B r a bant des 29 septembre 1949 et 31 octobre 1952 ;
R e v u la délibération du 12 novembre 1962, a p p r o u v é e
par arrêté du Gouverneur du 14 février 1963, pour u n
terme expirant le 31 d é c e m b r e 1967,
ARRÊTE :

Article premier. — I l sera p e r ç u , à partir du 1 janvier 1968 et pour un terme expirant le 31 d é c e m b r e 1972,
100 centimes additionnels à la taxe provinciale sur les gens
de maison, soit :
er

a) pour chaque travailleur domestique (ouvrier o u
ouvrière domestique) ou femme à j o u r n é e . . fr.

60

b) pour chaque servante :
1° lorsqu'il

n'y en a qu'une

100

2° lorsqu'il y en a deux, par unité
3° pour trois ou davantage,

par unité .

150
.

.

.

c) pour un m é n a g e (servante et domestique) au total .

250
300

d) pour chaque domestique-homme :
1° lorsqu'il n'y en a qu'un seul

250

2° lorsqu'on en occupe deux et plus, par unité .

400

e) pour chaque domestique-homme
une taxe supplémentaire de

portant

livrée,
500

Dans l'hypothèse o ù les taux de ces taxes provinciales
viendraient à être changés, le nombre s u s m e n t i o n n é de centimes additionnels serait automatiquement modifié de m a n i è r e
à maintenir les impositions communales aux taux m e n t i o n n é s
ci-dessus.

(4 décembre

1967)

— 960 —

Art. 2.
Les centimes additionnels précités seront
perçus par les soins des receveurs des Contributions directes,
cumulativement avec les taxes provinciales.
Art. 3.
Une indemnité de 45 centimes par article de
rôle rectifié en suite de la notification tardive du taux des
additionnels faisant l'objet de la présente délibération, sera
éventuellement allouée au Receveur des Contributions chargé
de leur recouvrement.
Art. 4. — Il ne doit pas être adressé de réclamation
spéciale à la Députation permanente du chef des centimes
additionnels communaux. L a réclamation présentée pour la
taxe provinciale suffit. E n cas de décision favorable au contribuable, le dégrèvement d'office de la taxe communale
est ordonné.
Art. 5. — Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.

*

**
CENTIMES ADDITIONNELS
A L A T A X E PROVINCIALE SUR LES CHIENS
( Renouvellement.)
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Sur la proposition du Collège ;
V u le règlement de la taxe provinciale sur les chiens ;
V u la loi du 24 décembre 1948 et la circulaire du
Ministre de l'Intérieur, en date du 31 décembre 1948 relatives aux finances provinciales et communales ;
V u la circulaire
9 août 1949 ;

du Ministre de l'Intérieur en date du

V u les circulaires du Gouverneur de la Province de Brabant des 29 septembre 1949 et 31 octobre 1952 ;

— 961 —
V u les articles 75, 76-5° et
munale ;

138,

(4 december
§ 1 ,
er

1967)

de la l o i com-

Revu la délibération du 12 novembre 1962, a p p r o u v é e
par arrêté du Gouverneur du Brabant en date du 14 février 1963, pour un terme expirant le 31 décembre 1967,
ARRÊTE :

Article premier. — Il sera perçu, à partir du 1
janvier 1968 et pour un terme expirant le 31 d é c e m b r e 1972,
au profit de la V i l l e de Bruxelles, 90 centimes additionnels
à la taxe provinciale sur les chiens, soit une taxe de
90 francs.
er

Dans l'hypothèse où le taux de cette taxe provinciale
viendrait à être changé, le nombre susmentionné de centimes
additionnels serait automatiquement modifié, de manière à
maintenir l'imposition communale au taux de 90 francs par
chien.
Art. 2. — Les centimes additionnels précités seront perçus
par les soins des receveurs des Contributions directes, cumulativement avec les taxes provinciales.
Arte. 3. — Une indemnité de 45 centimes par article de
rôle rectifié en suite de la notification tardive du taux des
additionnels faisant l'objet de la présente délibération, sera
éventuellement allouée au Receveur des Contributions chargé
de leur recouvrement.
Art. 4. — Il ne doit pas être adressé de réclamation spéciale à la Députation permanente du chef des centimes
additionnels communaux. L a réclamation présentée pour la
taxe provinciale suffit. E n cas de décision favorable au contribuable, le dégrèvement d'office de la taxe communale
est ordonné.
Art. 5. — L e Collège est chargé de soumettre la présente
délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.

*
* *

(4 décembre

1967)

— 962 —

T A X E SUR L E S G A R G O U I L L E S
ET LES COUVRE-RIGOLES
(Renouvellement.)
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Sur la proposition du Collège ;
V u la dépêche du Ministre de l'Intérieur, c o m m u n i q u é e
par la lettre du Gouverneur en date du 17 octobre 1947 ;
V u les articles 75, 76-5° et 138, § 1 , de l a l o i communale ;
er

Revu la délibération du 12 novembre 1962, approuvée
par arrêté du Gouverneur en date du 14 février 1963, pour
un terme expirant le 31 décembre 1967,
ARRETE :

Article premier. — I l sera perçu, à partir de l'exercice
1968, et pour une période de cinq années, une taxe annuelle
de 200 francs par gargouille et couvre-rigole, existant dans
la voie publique devant un immeuble, que celui-ci soit
occupé ou non.
Art. 2. — L a taxe ci-dessus frappe la propriété et elle
est due par les propriétaires, possesseurs ou usufruitiers.
E n cas de mutation de la propriété dans le courant de
l'année, les tiers acquéreurs ou détenteurs seront directement redevables et personnellement obligés de l'acquitter de
la même manière que les contribuables originaux, sauf leur
recours éventuel contre ceux-ci.
Art. 3. — L a taxe sera réduite de moitié pour toute
gargouille ou couvre-rigole établi dans le courant du deuxième semestre de l'année.
Aucune réduction de la taxe ne sera consentie en cas
de suppression de la gargouille ou du couvre-rigole dans le
courant de l'année.

— 963 —

(4 december

1967)

Sont exonérés de la dite taxe, les gargouilles et couvrerigoles placés dans les voies publiques non é q u i p é e s d'égouts.
Art. 4. — L e recensement des éléments imposables est
opéré par les agents de l'administration.
Art. 5. — L e redevable de l'imposition est tenu de notifier à l'administration communale les modifications q u i
interviendraient dans l a m a t i è r e soumise au p r é s e n t règlement dans le courant de l'année.
Art. 6. — L a taxe est payable dans les deux mois de
l'envoi de l'avertissement-extrait de rôle.
A défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes
dues sont productives, au profit de l a Caisse communale,,
de l'intérêt de retard calculé d ' a p r è s les règles fixées par
l'article 305 du Code des I m p ô t s sur les revenus.
Art. 7. — L e s contribuables qui se croiraient i n d û m e n t
imposés devront adresser leur réclamation à l a D é p u t a t i o n
permanente, dans les trois mois à dater de l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle.
Toutefois, les réclamations relatives au redressement d'erreurs matérielles d'écriture, de calcul, de taxation, etc., é t a n t
le fait des agents de l'administration, pourront être introduites
aussi longtemps que l a D é p u t a t i o n permanente n'aura pas
a p u r é le compte communal de l'exercice auquel l a taxe se
rapporte.
Les réclamations ne doivent pas être écrites sur timbre
et le r é c l a m a n t ne doit pas justifier du paiement de l a taxe.
Art. 8. — L a taxe sera recouvrée par le Receveur
communal, c o n f o r m é m e n t aux règles établies par les articles 137 et 138, § 1 , de l a l o i communale.
er

L'introduction d'une réclamation ne suspend pas l'exigibilité de la taxe figurant au rôle rendu exécutoire et des
intérêts de retard.

(4 décembre

1967)

— 964 —

A
9 _ L e Collège est chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.
rt

*

**
TAXE COMMUNALE ANNUELLE
SUR L E S A G E N C E S D E PARIS A U X C O U R S E S
ET SUR LEURS SUCCURSALES
(Renouvellement.)

LE CONSEIL

COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège ;
V u les lois des 28 août 1921, 31 décembre 1925 et
7 juin 1926, relatives, notamment, à la taxe sur les jeux et
paris et à l'autorisation d'établir dans les centres urbains
des agences de paris sur les courses de chevaux ;
V u les articles 75, 76-5° et 138, § 1 , de la l o i communale ;
er

Revu la délibération du 12 novembre 1962, approuvée
par arrêté du Gouverneur en date du 14 février 1963, pour
un terme expirant le 31 décembre 1967,
ARRETE :

Article premier. — Il est établi, pour une période de
cinq ans, à partir du 1 janvier 1968, une taxe annuelle
sur toute agence de paris aux courses et sur toute succursale de ces agences.
er

Art. 2. — L e montant de la taxe est fixé par année à
10.000 francs par agence et à 3.000 francs par succursale.
L a preuve que l'établissement est une succursale et non
une agence, incombe à l'exploitant.

— 965 —

(4 december 1967)

Art. 3. — L a taxe est due pour les agences ou succursales existantes ou établies dans le courant du premier
semestre de l'année de l'imposition.
E n ce qui concerne les agences ou succursales qui s'ouvriraient ultérieurement, la taxe est réduite de moitié, la première année, si l'ouverture a lieu dans le courant du second
semestre.
La fermeture d'une agence ou succursale ne donne lieu
à aucune modération ou restitution de taxe. Si la fermeture
d'une agence ou d'une succursale est la conséquence du
retrait de l'autorisation accordée, à titre précaire, par M . le
Ministre des Finances, la taxe payée sera restituée proportionnellement au nombre de mois restant à s'écouler après
celui au cours duquel se produit la fermeture. Il appartient
au propriétaire de l'agence ou succursale de fournir la
preuve du retrait de l'autorisation qui lui avait été accordée
par M . le Ministre des Finances.
Art. 4. — Un supplément de taxe est exigible, à due
concurrence, en cas de transformation éventuelle d'une succursale en agence.
Ce supplément de taxe sera, la première année, réduit de
moitié, si le fait qui justifie cette majoration d'impôt se
place dans le courant du second semestre.
Aucune modération ou restitution de taxe n'est opérée
dans le cas où il y aurait transformation d'une agence en
succursale.
Art. 5. — En cas de cession d'une agence de paris ou
d'une succursale, le nouvel exploitant est tenu d'acquitter
à nouveau la taxe annuelle ; toutefois, le montant de celle-ci
sera, la première année, réduit de moitié si la cession a lieu
après le 1 juillet.
er

Si l'agence ou la succursale est tenue pour le compte
d'un tiers par un gérant ou un autre préposé, ce gérant ou
préposé est tenu solidairement avec le commettant du paiement de la taxe.

(4 décembre

1967)

— 966 —

4
6. — Les personnes tombant sous l'application de
la taxe, sont tenues d'en faire la déclaration par écrit, à
l'administration communale, dans les cinq jours qui suivront
la publication du présent règlement, pour les agences ou
succursales existantes et avant la date d'ouverture, pour les
établissements à ouvrir.
r t t

S'il y a absence de déclaration à la date fixée ci-dessus,
le Collège des Bourgmestre et Echevins établira d'office les
cotisations.
E n cas de doute sur la sincérité de l a déclaration des
redevables, l'administration communale procédera à une
enquête, et, en cas d'absolue nécessité, pratiquera des investigations fiscales dans les établissements repris à la déclaration.
L e refus de déclaration ou la fraude constatée entraînera
pour le contribuable l'application d'une amende égale au
double du droit fraudé. S'il existe des circonstances atténuantes, l'amende pourra être réduite au montant de la
taxe.
L e paiement de l'amende ne dispense pas du paiement
de la taxe.
Les amendes
munal.

seront recouvrées par le Receveur

com-

Art. 7. — Les porteurs de contraintes et les agents
assermentés de la Ville ont qualité pour constater les contraventions au présent règlement.
Art. 8. — Les contribuables qui se croiraient indûment
imposés devront adresser leur réclamation à la D é p u t a t i o n
permanente, dans les trois mois à dater de l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle.
Toutefois, les réclamations relatives au redressement d'erreurs matérielles d'écriture, de calcul, de taxation, etc., étant
le fait des agents de l'administration, pourront être introduites aussi longtemps que la Députation permanente n'aura
pas apuré le compte communal de l'exercice auquel la taxe
se rapporte.

— 967 —

(4 december

1967)

Les réclamations ne doivent pas être écrites sur timbre
et le réclamant ne doit pas justifier du paiement de la taxe.
Art. 9. — L a taxe est payable dans les deux mois de
l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle.
A défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes dues sont productives, au profit de la Caisse communale,
de l'intérêt de retard calculé d'après les règles fixées par
l'article 305 du Code des Impôts sur les revenus.
Art. 10. — L a taxe sera recouvrée par le Receveur
communal, conformément aux règles établies par les articles 137 et 138, § 1 , de la l o i communale.
er

L'introduction d'une réclamation ne suspend pas l'exigibilité de la taxe figurant au rôle rendu exécutoire et des
intérêts de retard.
Art. 11. — L e Collège est chargé de soumettre la p r é sente délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.

*
**
TAXE COMMUNALE
SUR L E S C H A M B R E S D ' H O T E L S E T D E PENSIONS,
ET LES C H A M B R E S ET A P P A R T E M E N T S GARNIS
(Renouvellement

et

modification.)

Le règlement concernant la taxe communale sur les chambres d'hôtels et de pensions et les chambres et appartements
garnis, voté en séance du Conseil communal du 12 novembre 1962, approuvé par arrêté du Gouverneur en date du
14 février 1963, pour un terme expirant le 31 décembre 1967, doit être renouvelé.
Depuis 1924, le taux de la taxe est de 5 % du prix de la
location.

(4 décembre

1967)

— 968 —

Afin d'établir une répartition équitable des charges fiscales entre tous les contribuables, i l y aurait donc lieu de
majorer le taux de la taxe en question et de le porter de
5 à 6 %.
Nous vous proposons donc, Mesdames et Messieurs, de
voter les dispositions réglementaires suivantes :

TAXE COMMUNALE
SUR L E S C H A M B R E S D ' H O T E L S E T D E P E N S I O N S ,
ET LES C H A M B R E S E T A P P A R T E M E N T S
GARNIS
(Renouvellement

L E CONSEIL

et

modification.)

COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège ;
V u les articles 75, 76-5° et 138, § 2, de la l o i communale ;
Revu la délibération du 12 novembre 1962, approuvée
par arrêté du Gouverneur en date du 14 février 1963, pour
un terme expirant le 31 décembre 1967,
ARRETE :

Article premier. — Il sera perçu, pendant une période
de cinq ans, à partir de l'exercice 1968, au profit de la
Ville de Bruxelles, une taxe communale à charge des personnes qui donnent en location dans un but lucratif, des
chambres ou appartements garnis dans des hôtels, pensions
et établissements analogues ou dans tout autre immeuble,
à des personnes non inscrites aux registres de la population
comme résidant dans ces parties d'immeubles.
Seuls les chambres ou appartements, occupés par les étrangers titulaires de la carte diplomatique ou jouissant d'immunités analogues à celles des membres du corps diplomatique ainsi que les consuls, sont exempts de la taxe.

— 969 —

(4 december

1967)

Toutefois, ne tombent pas sous l'application de l a taxe,
les pensionnats et autres établissements d'instruction, les
cliniques et tous organismes poursuivant u n but philanthropique ou d'intérêt social, c'est-à-dire les organisations :
a) reconnues

par :

1° le Service national de l a Jeunesse ;
2° l'Institut national de l ' E d u c a t i o n physique
Sports ;

et

des

3° le Commissariat général au Tourisme ;
b) constituées et exploitées c o n f o r m é m e n t aux critères déterminés par l'arrêté royal du 4 janvier 1922 relatif à l a
taxe sur les spectacles et les divertissements.
E n aucune façon, une personne physique quelconque ne
peut retirer u n profit direct o u indirect de la location.
N e tombent pas sous l'application de l a taxe, les personnes
qui, résidant à Bruxelles pour les besoins de leur profession,
retournent par intervalle dans la commune o ù elles restent
domiciliées et o ù réside leur m é n a g e : elles sont assimilées
à celles qui sont inscrites aux registres de l a population.
Art. 2. — L a taxe est fixée à 6 % de l a somme p e r ç u e ,
par occupant, du chef du séjour dans les établissements
d é n o m m é s à l'article premier. L a somme imposable est
arrondie à la dizaine de francs supérieure.
Art. 3. — L a taxe est établie sur le montant p e r ç u de
l'occupant à raison de l'occupation et des prestations accessoires de service, éclairage et chauffage.
Si le prix de la location se trouve incorporé dans u n
forfait comprenant d'autres prestations, l'assujetti devra
déclarer à concurrence de quel montant l a location figure,
dans ce forfait, sans que ce montant puisse être inférieur
au prix normal de location sans prestation et, en tout cas,
au tiers du prix global.
Art. 4. — L e sixième jour au plus tard après l'expiration de chaque mois, tout assujetti devra déposer en mains

(4 décembre

1967)

— 970 —

de l'Administration, une déclaration dont la forme est arrêtée
par le Collège des Bourgmestre et Echevins, et indiquant
le nombre de locations consenties, le montant des sommes
perçues et celui de la taxe à acquitter.
Il acquittera, au moment du dépôt de sa déclaration, le
montant de la taxe dont i l est redevable.
Si le sixième jour est un jour férié, la déclaration et le
paiement devront être opérés la veille.
Art. 5. — L e Collège des Bourgmestres et Echevins est
autorisé à proposer une taxe forfaitaire annuelle, en remplacement des cotisations périodiques.
L a taxe forfaitaire ne pourra être inférieure à celle qui
serait perçue si toutes les chambres étaient occupées pendant trois cents jours au cours de l'année.
Pour les hôtels ou maisons garnies où les locations de
chambres sont plusieurs fois renouvelées en une journée,
ce forfait sera établi de la façon suivante :
— Hôtels comportant de 1 à 3 chambres :
Montant total de la taxe pour 500 occupations
chambre ;

par

— Hôtels comportant de 4 à 6 chambres :
Montant total de la taxe pour 450 occupations
chambre ;

par

— Hôtels comportant de 7 à 9 chambres :
Montant total de la taxe pour 400 occupations
chambre ;

par

— Hôtels comportant 10 et 11 chambres ;
Montant total de la taxe pour 375 occupations
chambre ;

par

— Hôtels comportant 12 chambres et plus :
Montant total de la taxe
chambre.

pour

350 occupations

par

L a taxe forfaitaire est payable par douzièmes, conformément à l'article 4, au plus tard le sixième jour après l'expi-

— 971 —

(4 december

1967)

ration du mois ; si le sixième jour est un jour férié, le paiement devra être effectué la veille.
A défaut de notification contraire au contribuable avant
le 1
décembre, la taxation à forfait restera applicable
pendant l'année suivante. E n outre, les bases d'imposition
pourront être changées par l'administration si le prix des
chambres venait à être modifié.
er

E n ce qui concerne les établissements ouverts ou fermés
au cours de l'année, toute fraction de mois sera c o m p t é e
pour un mois plein.
Art. 6. — L e paiement fait en suite de la déclaration
est opéré sous réserve de tous droits de vérification.
Art. 7. — A défaut de déclaration ou en cas de déclaration incomplète ou inexacte, le redevable pourra être taxé
d'office sans préjudice à son droit de saisir le Collège des
Bourgmestre et Echevins de sa réclamation.
L a taxe établie d'office est payable dans les cinq jours
de l'envoi de l'avis de paiement.
Art. 8. — Toutes sommes non acquittées dans le délai
prévu à l'article 4, sont productives au profit de la Caisse
communale d'un intérêt de retard calculé conformément aux
règles fixées par l'article 305 du Code des Impôts sur les
revenus.
Art. 9. — Tout assujetti est tenu de laisser pénétrer, dans
les lieux donnés en location, les agents de la surveillance
délégués par l'administration communale et de se soumettre
aux moyens de contrôle déterminés par le Collège des
Bourgmestre et Echevins.
Il est tenu, notamment, de leur communiquer les tarifs
de location, tous facturiers, livres à souches et écriture,
dont la tenue est exigée par les lois ou règlements en
vigueur.
Art. 10. — Tout exploitant est tenu de souscrire une
déclaration d'information conforme au modèle qui sera

(4 décembre

1967)

— 972 —

arrêté par le Collège des Bourgmestre et Echevins et de l a
faire parvenir à l'administration communale, trois jours au
moins avant l'ouverture de son établissement.
Les mêmes obligations incombent aux personnes qui ont
l'intention de donner en location des chambres ou appartements garnis ou qui se sont engagés vis-à-vis d'organismes,
sociétés" ou personnes s'occupant directement ou indirectement de logement.
E n cas de cessation ou de remise d'exploitation, les
sont payables dans les cinq jours de la cessation ou
remise. L a taxe est payable immédiatement si les
fiscaux sont en péril. L e cessionnaire reste tenu des
non déclarées ou non acquittées.

droits
de la
droits
taxes

Art. 11. — Toute fraude ou omission volontaire, toute
contravention aux mesures de contrôle, est punie d'une
amende de 500 francs. A u besoin, la taxe est établie
d'office à raison des recettes présumées et l a débition du
droit est indépendante du paiement de l'amende p r é m e n tionnée.
Art. 12. — E n cas de fraude, omission ou déclaration irrégulière ou refus de communication, l'Administration pourra
imposer à l'assujetti la tenue d'un livre facturier, n u m é r o t é
et relié, comprenant souche et talon, qui sera soumis au visa
d'un membre de l'Administration communale délégué à cet
effet.
E n ce cas, l'une partie, souche, devra être remise à
l'usager du lit ; l'autre partie, talon, destinée au contrôle,
sera conservée par l'exploitant et devra être présentée à
toute réquisition des agents de l'administration délégués à
cet effet.
Ce facturier devra être tenu strictement à jour.
Art. 13. — L a taxe établie par le présent règlement sera
recouvrée conformément aux règles établies par l'article 138,
deuxième alinéa, de la loi communale et par la l o i du
29 avril 1819.

— 973 —

(4 december

1967)

Les fraudes et contraventions au présent règlement seront
constatées et poursuivies conformément
à l a l o i du
29 avril 1819.
Art. 14. — L e Collège est chargé de soumettre l a p r é sente délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.

*
**
CLASSIFICATION DES VOIES PUBLIQUES
A R R E T E E E N V U E D E L'APPLICATION DES TAXES
(Renouvellement.)

LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège ;
V u la délibération du 5 décembre 1966 prévoyant pour
l'exercice 1967 la classification des voies publiques applicables pour :
1) l a taxe sur les enseignes, réclames et affiches lumineuses ;
2) la taxe annuelle sur les bascules, les distributeurs d'huile
de graissage ou de carburant et les poteaux lumineux
placés sur la voie publique et sur les distributeurs d'huile
de graissage ou de carburant installés en terrain privé le
long de la voie publique ;
3) la taxe sur le placement sur la voie publique de chaises,
bancs et tables ;
4) la taxe relative à l'occupation temporaire
publique ;

de la voie

5) la taxe sur les constructions et les reconstructions,
approuvée par arrêté de la Députation permanente du C o n seil provincial du Brabant en date du 29 décembre 1966,
pour un terme expirant le 31 décembre 1967,

(4 décembre

1967)

— 974 —

ARRETE :

Article premier. — L a classification des voies publiques
arrêtée pour l'exercice 1967 est maintenue pour l'exercice 1968.
Art. 2.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation
de l'Autorité supérieure.

*
**
REGLEMENT POUR L A PERCEPTION
D'UNE R E D E V A N C E FORFAITAIRE
POUR OCCUPATION D ' E M P L A C E M E N T S ,
PAR LES HORTICULTEURS,
A U M A R C H E A U XFLEURS COUPEES
( Renouvellement.)
L E CONSEIL C O M M U N A L .

Sur la proposition du Collège ;
V u les articles 77-5° et 121, in fine de la loi communale ;
Revu la délibération du 12 novembre 1962, approuvée
par la Députation permanente du Conseil provincial du
Brabant en date du 6 décembre 1962, pour un terme expirant le 31 décembre 1967,
ARRETE :

Article premier. — Le droit de place des usagers horticulteurs sur le Marché aux fleurs coupées restera fixé à
2.000 francs l'an à partir du 1 janvier 1968 et pour un
terme expirant le 31 décembre 1972, à charge de chaque
occupant d'un emplacement qui lui est attribué par l'administration au dit Marché aux fleurs coupées.
er

— 975 —

(4 december

1967)

Cette somme est payable anticipativement et en une fois,
en principe au 1 janvier, avec faculté de pouvoir payer l a
redevance en deux fois, en principe au 1 janvier et au
1 juillet, sur demande adressée au bureau de perception.
Il n'est accordé aucune remise du dit droit, pour quelque
cause que ce soit.
er

er

er

Art. 2. — Les occupants doivent, en tout temps, pouvoir
faire la preuve du paiement de la redevance, par la production de la quittance qui leur sera délivrée à cet effet.
Art. 3. — E n cas de non paiement de la redevance, les
emplacements concédés seront réattribués.
Art. 4. — E n cas de reprise d'un emplacement dans le
courant d'une année, aucun droit ne sera perçu à charge du
nouvel occupant.
Art. 5. — L a cession de l'emplacement concédé sera
autorisée avec accord préalable de l'administration, à un :
a) parent : ascendant ou descendant jusqu'au second degré ;
b) alliés : jusqu'aux beaux-parents, ou bru ou gendre et, en
cas de remariage, jusqu'au beau-père, belle-mère, beaufils ou belle-fille de l'occupant.
Art. 6. — L e Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation
de l'Autorité supérieure.

*

**
MARCHES COUVERTS
R E G L E M E N T POUR L A PERCEPTION DES DROITS
DE STATIONNEMENT ET DE REMISAGE
(Renouvellement

et

modification.)

L e règlement pour la perception des droits de stationnement et de remisage, voté par le Conseil communal en

(4 décembre

1967)

— 976 —

séance du 12 novembre 1962, approuvé par la Députation
permanente du Conseil provincial du Brabant en date du
28 décembre 1962, pour un terme expirant le 31 décembre 1967, doit être renouvelé.
Par suite de la hausse des charges et des salaires, i l i m porte d'ajuster les taux de ces redevances, d'autant plus que
M . le Ministre de l'Intérieur, dans sa circulaire du 1 septembre 1967, insiste sur la nécessité d'exiger, dans les domaines autres que le domaine fiscal, des rétributions convenables de la part de ceux qui bénéficient directement des
établissements et services communaux.
er

E n conséquence, i l convient de modifier les taux
règlement dont question, comme suit :
Ancien
tarif
1) Carreau de la

Nouveau
tarif

Volaille.

Occupation d'un emplacement sur banc :
par mois
fr.
Occupation occasionnelle d'un
ment sur banc :
par jour

300

400

20

25

5

10

500

600

300

350

emplace-

Droit de remisage :
par véhicule
2) Marché

du

Saint-Géry.

Occupation d'une échoppe de coin :
mois
Occupation d'une échoppe ordinaire :
P

a r

mois

Nous vous proposons donc, Mesdames et Messieurs, de
voter la modification réglementaire suivante :

— 977 —

(4 december

1967)

MARCHES COUVERTS
R E G L E M E N T POUR L A PERCEPTION DES DROITS
DE STATIONNEMENT ET D E REMISAGE
(Renouvellement

et

modification.)

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Sur la proposition du Collège ;
V u les articles 77-5° et 121, in fine de la l o i communale ;
Revu la délibération du 12 novembre 1962, approuvée
par la Députation permanente du Conseil provincial du B r a bant en date du 28 décembre 1962, pour un terme expirant
le 31 décembre 1967,
ARRETE :

Article premier. — A partir du 1 janvier 1968 et pour
un terme expirant le 31 décembre 1972, le prix d'occupation
des emplacements dans les Marchés couverts ainsi que les
droits de remisage, sont fixés comme suit :
er

Carreau de la

Volaille.

Occupation d'un emplacement sur banc :
par mois
Occupation
banc :
par jour

occasionnelle d'un

emplacement

Droit de remisage :
par véhicule
Marché

fr.

400

sur
25
10

Saint-Géry.

Occupation d'une échoppe de coin :
par mois

600

Occupation d'une échoppe ordinaire :
par mois

350

Art. 2. — L e Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation
de l'Autorité supérieure.

TAXES COMMUNALES E N VIGUEUR E N 1967

CENTIMES
I. — Aux impôts

ADDITIONNELS

d'Etat:

Centimes additionnels au précompte immobilier

750 c. add.

Taxe communale additionnelle à l'impôt des personnes
physiques
Taxe communale sur les véhicules automobiles .
II.

465.000.000

5 % de la taxe d'Etat

45.000.000

10 % de la taxe d'Etat

10.000.000

Aux taxes provinciales :

Centimes additionnels à la taxe provinciale sur les
gens de maison
100 c. add.

200.000

Centimes additionnels à la taxe provinciale sur les
chiens

400.000

TAXES

90 c. add.

DIRECTES

Taxe sur les enseignes, réclames et affiches lumineuses F
Taxe sur la force motrice

1 à 2 le dm

F 250 le kW

2

4.800.000
18.000.000

Art.
budget
30.000.000

51

Taxe sur le personnel occupé (employés et ouvriers) . F 250 par personne

52

Taxe sur le mobilier et les objets mobiliers .

10 p.m.

53

Taxe sur les gargouilles et les couvre-rigoles .

F

54

Taxe sur les salles de ventes

taxe progressive avec
minimum de 1.000 F

55

Taxe annuelle sur les agences de paris aux courses et F 10.000
sur leurs succursales
F 3.000

160.000

Taxe sur les entreprises de taxis ou fiacres-automobiles
ne stationnant pas sur la voie publique .
F

900.000

56
57

200

7.500 par taxi

Taxe sur le placement sur la voie publique de marchandises et autres objets
6 % de la valeur vénale de la parcelle
contiguë à la voie
publique

58

Taxe sur les tanks et réservoirs

59

Taxe annuelle sur
de graissage ou
neux placés sur
teurs d'huile de
en terrain privé

les bascules, les distributeurs d'huile
de carburant et les poteaux lumila voie publique et sur les distribugraissage ou de carburant installés
le long de la voie publique .

F 10 le mètre cube

F 450 à 18.000

8.500.000
850.000
360.000

360.000

1.300.000

4.700.000

Art.
budget

Nature de la taxe

60

Taxe sur le placement sur la voie publique d'appareils
F 36 le dm2

61
62
63
64

F

68

2.000.000

Taxe sur le placement sur la voie publique de chaises, F 15 à 200 le m2
Taxe de récupération des frais de curage

TAXES

66
67

:

des

cours remboursement

100.000
1

Taxe sur les serveuses, servantes-serveuses, chanteuses
et danseuses de débits de boissons, de tabacs, etc. F 10.000

88

65

Prévision
budgétaire

Taux

700.000
,

1.200.000
78.000

0,60 % par mois civil

75.000

F 50, 150 ou 250 par
mois

5.000

INDIRECTES

Taxe sur les filmeurs

Taxe sur les voitures-réclames et appareils-réclames
portatifs circulant sur la voie publique
. . . .
Taxe sur les chambres d'hôtels et de pensions, et les

F 6 à 60 par jour
F 20 à 80 par jour
5%

80.000

5.000
14.500.000

69

Taxe relative
publique

à l'occupation temporaire

de

la voie
F

1 à 4,50
par jour

le m* et

10.000.000
1.000

70

Taxe communale sur les jeux et paris

2,50 %
(5 % pour les courses
de chiens)

71

Taxe sur les spectacles et les divertissements .

de 8,10 à 31,0%

72

Taxe sur l'ouverture d'établissements classés
dangereux, insalubres ou incommodes .

73

comme
F

300 à

1.500

Taxe sur les constructions et les reconstructions :
le

mètre

cube

le mètre

carré

55.000.000
180.000
15.000.000

F 2 à 20
de façade

F 6 à 60

habitation : le mètre cube

F 1 à 10

4^

IMPOTS D E R E M B O U R S E M E N T
74

CD
00

Taxes sur l'acquisition de l'assiette des voies publiques,
d'égouts et de pavage

or

remboursement

3.761.000

Art.
budget

Nature de la taxe

Taux

I Taxe sur les trottoirs, les égouts et le pavage .

300.000

I Taxe de récupération des frais de raccordement de
Tégout particulier à Tégout public

2.000.000

| Taxe de récupération des
d'entretien de trottoirs

1.500.000

frais

de

construction

et

| Taxe de récupération des frais de travaux effectués
pour compte de particuliers et ayant un caractère
d'utilité publique
126

Prévision
budgétaire

1

I Récupération des frais de clôture des propriétés contiguës à la voie publique, d'enlèvement d'enseignes,
de démolition d'immeubles menaçant ruine et d'abattage d'arbres
TOTAL :

695.015.003

— 983 —

(4 december

1967)

1. B E L A S T I N G E N W A A R V A N D E H E R N I E U W I N G IS VOORG E S T E L D M E T WIJZIGING V A N D E A A N S L A G V O E T

a) Opcentiemen

op de onroerende

voorheffing.

De verordening betreffende de opcentiemen op de onroerende voorheffing, gestemd door de Gemeenteraad in zitting
van 5 december 1966, en goedgekeurd bij besluit van de
Gouverneur van 8 maart 1967, voor een termijn eindigend
op 31 december 1967, dient hernieuwd te worden.
De financiën van de Stad eisen een bijkomende fiskale
inspanning ; men zou dus de aanslagvoet van de opcentiemen op de onroerende voorheffing van 750 op 825 moeten
brengen.
b) Aanvullende

gemeentebelasting

op de

personenbeîasting.

De verordening betreffende de aanvullende gemeentebelasting op de personenbeîasting, gestemd in zitting van de
Gemeenteraad van 5 december 1966, goedgekeurd bij besluit van de Gouverneur van 8 maart 1967, voor een termijn eindigend op 31 december 1967, moet hernieuwd worden.
De wet van 7 april 1967 die de artikelen 355 en 357
van het Wetboek van de inkomstenbelastingen wijzigt, brengt
de maximumvoet van de aanvullende gemeentebelasting op
de personenbeîasting van 5 op 6 % .
M e n dient eraan te herinneren dat er een aftrek voorzien
is voor de personen die van een middelmatig en bescheiden
inkomen genieten. E r wordt inderdaad een vooraftrek van
2.000 frank toegestaan op de quotiteiten van de Staatsbelasting die onder de 10.000 frank liggen, vooraleer deze
als berekeningsbasis van de gemeentebelasting dienen. Deze
belasting is niet van toepassing wanneer de Staatsbelasting
minder dan 3.000 frank bedraagt.
Bovendien zijn de gemeenten niet gemachtigd een of
andere afslag, vrijstelling of uitzondering in dit gebied te
voorzien.

(4 décembre

1967)

— 984 —

De financiën van de Stad eisen een bijkomende fiskale
inspanning ; men zou dus de aanslagvoet van de aanvullende
gemeentebelasting op de personenbelasting van 5 op 6 %
moeten brengen.
c) Belasting op de

drijfkracht.

De verordening betreffende de belasting op de drijfkracht,
gestemd in zitting van de Gemeenteraad van 6 maart 1967,
goedgekeurd bij besluit van de Gouverneur van 7 april 1967,
voor een termijn eindigend op 31 december 1967, dient
hernieuwd te worden.
Door zijn omzendbrief van 1 september 1967, betreffende de gemeentebegrotingen van 1968, heeft de heer
Minister van Binnenlandse Zaken doen opmerken dat : « De
toelaatbare maximumbedragen van de indiciaire nijverheidsbelastingen zijn, deze, vermeld in de circulaires van 22 oktober en 20 december 1965 ».
Het gaat hier dus om de aanslagvoeten van 200, 240 en
300 frank, die slechts toegepast worden, wanneer de gemeenten aile andere rendabele belastingen geheven hebben.
Ten einde een zo billijk mogelijke verdeling van de fiskale lasten onder aile belastingplichtigen te bekomen, zou
men de nijverheidsbelastingen moeten verhogen en hun aanslagvoet van 250 frank op 300 frank brengen.
d) Belasting op het tewerkgesteld personeel.
De verordening betreffende de belasting op het tewerkgesteld personeel, gestemd in zitting van de Gemeenteraad van
6 maart 1967, en goedgekeurd bij besluit van de Gouverneur van 7 april 1967, voor een termijn eindigend op
31 december 1967, dient hernieuwd te worden.
Door zijn omzendbrief van 1 september 1967, betreffende
de gemeentebegrotingen voor 1968, heeft de heer Minister
van Binnenlandse Zaken doen opmerken dat : « De toelaatbare maximumbedragen van de indiciaire nijverheidsbelastingen zijn deze, vermeld in de circulaires van 22 oktober
en 20 december 1965 ».

— 985 —

(4 december

1967)

Het gaat hier dus om de aanslagvoeten van 200, 240 en
300 frank die slechts mogen toegepast worden, wanneer de
gemeenten aile andere rendabele belastingen geheven hebben.
Ten einde een evenwicht te verkrijgen in de fiskale i n spanning te leveren door de grondbelastingplichtigen enerzijds en door de handelaars en nijveraars anderzijds, is het
noodzakelijk de aanslagvoet van 250 frank op 300 frank te
brengen.
Bovendien dient men aan te stippen dat de heer Minister
van Binnenlandse Zaken door zijn omzendbrief van 24 januari 1967, n 12, doet opmerken dat de delers voorzien
door zijn omzendbrief van 8 januari 1949, n 12 T . D . G . ,
om het werkelijk thuis gebezigd personeel vast te stellen,
niet overeenstemmen met de werkelijk uitbetaalde lonen.
r

r

De heer Minister van Binnenlandse Zaken nodigt de gemeentebesturen uit, om, vanaf 1967, en ten laatste vanaf
het dienstjaar 1968, de delers 90.000 en 100.000 toe te
passen, de eerste voor het vrouwelijk personeel, de tweede
voor de mannelijke werkkrachten.
2. BELASTING W A A R V A N D E H E R N I E U W I N G
G E S T E L D M E T TEKSTWIJZIGINGEN

Belasting op de nieuwbouw

en de

IS

VOOR-

herhouw.

Het belastingreglement op de nieuwbouw en de herbouw,
gestemd door de Gemeenteraad van 5 december 1966,
werd goedgekeurd bij besluit van de Gouverneur van
17 maart 1967, voor een termijn eindigend op 31 december 1967.
O m aan de wens van de heer Gouverneur, uitgedrukt in
zijn brief van 10 maart 1967, met het oog op het voorkomen van elke betwisting in de toepassing van voornoemd
règlement, te voldoen, dient men de tekst van artikel 3 als
volgt te wijzigen :
OUDE TEKST

NIEUWE

TEKST

Art. 3, § 1. — De bêlastingvoet is vastgesteld op

Art. 3, § 1. —
wijzigingen.

Zonder

(4 décembre

1967)

— 986 -

20 frank per kubieke meter
voor de gebouwen die uitgeven op de openbare wegen
van eerste klas ; deze belastingvoet vermindert achtereenvolgens met 2 frank voor
elke volgende klas.
Voor het berekenen van
de belastbare inhoud, worden
de breuken van één kubieke
meter voor één eenheid gehouden.
§ 2. — Anderzijds worden voornoemde belastingvoeten verminderd met :

§ 2. — De belastingvoeten zullen verdubbeld worden vanaf het zesde niveau,
het gelijkvloers wordt als I
beschouwd.
e

1) 50 % : a) voor de gebouwen of gedeelten van gebouwen die uitsluitend al s
woning bestemd zijn ;
b) voor de overdekte gebouwen die langs ten minste twee zijkanten open
zijn ;
2) 75 % voor de overdekte
gebouwen die langs ten
minste
twee
zijkanten
open zijn en die opgericht worden op de inrichtingen van de haven en de
voorhaven van Brussel.
§ 3. — De aanslagvoeten
zullen verdubbeld
worden
vanaf het 6 niveau ; het gelijksvloers wordt als I n i veau beschouwd.
e

e

Voor een gebouw opgericht langs een
hellende
straat of op een terrein dat

V o o r een gebouw opgericht langs
een
hellende
straat of op een terrein dat
op verschillende
openbare
wegen met verschillende n i veaus uitgeeft, is het gelijkvloers dat als eerste niveau
dient beschouwd te v/orden,
dat, waarvan de onmiddellijke toegang tôt de openbare weg gelegen is langs het
laagste cijfer.

§ 3. — Nochtans worden
zoweî de aanslagvoeten. voorzien in de eerste paragraaf,
als deze voorzien in de
tweede
paragraaf
verminderd met :
1) 50 % : a) voor de gebouwen of gedeelten van ge-

— 987 —
op verschillende niveaus uitgeeft, is het gelijkvloers dat
als eerste niveau dient beschouwd te worden, dat,
waarvan
de onmiddellijke
toegang tôt de openbare weg
is gelegen langs het laagste
cijfer.

(4 december

1967)

bouwen die uitsluitend als
woning bestemd zijn ;
b) voor de overdekte gebouwen die langs
ten
minste
twee
zijkanten
open zijn ;
2) 75 % voor de overdekte
gebouwen die langs ten
minste
twee
zijkanten
open zijn en die opgericht
worden op de inrichtingen
van de haven en de voorhaven van Brussel.
§ 4. — Zonder wijzigingen.

3. B E L A S T I N G E N W A A R V A N D E H E R N I E U W I N G IS VOORG E S T E L D Z O N D E R WLTZIGINGEN

a) Opcentimes op de provinciebelasting op het huispersoneel ;
b) Opcentimes op de provinciebelasting op de handen ;
c) Belasting op de afvoerpijpen en de straatgootdeksels ;
d) Jaarlijkse gemeentebelasting op de agentschappen
weddenschappen op rennen en hun bijhuizen ;

van

e) Gemeentebelasting op de hôtel- en pensionkamers en op
de gemeubelde kamers en appartementen ;
f)

Classificatie van de openbare wegen vastgesteld voor de
toepassing van de belastingen.

4. M A R K T E N

Retributie waarvan
wijzigingen :

de hernieuwing

is voorgesteld

zonder

— Règlement op de inning van een forfaitaire retributie
ten laste van de bloemenkwekers die uitstalplaatsen betrekken op de markt voor gesneden bloemen.

(4 décembre

1967)

— 988 —

Retributie waarvan de hernieuwing is voorgesteld met tariefwijziging :
— Overdekte markten. — Verordening voor de inning van
markt- en parkeergelden :
De verordening voor de inning van markt- en parkeergelden, gestemd door de Gemeenteraad in zitting van 12 november 1962, goedgekeurd door de Bestendige Deputatie
van de Provincieraad van Brabant op 28 december 1962,
voor een termijn eindigend op 31 december 1967, moet hernieuwd worden.
Ingevolge de verhoging van de lasten en lonen dient men
de aanslagvoeten van deze retributies aan te passen, des
te meer daar de heer Minister van Binnenlandse Zaken i n
zijn omzendbrief van 1 september 1967 op de noodzakelijkheid wijst, om in de gebieden buiten het fiskaal veld, behoorlijk retributies te eisen vanwege degenen die rechtstreeks
van de gemeentediensten en -inrichtingen genieten.
Bijgevolg past het de bijdragen voorzien in voornoemde
verordening als volgt te wijzigen :
1) Vloer voor het Gevogelte.
Bezetting van een uitstalplaats op bank :
per maand
fr.

Oud
tarief

Nieuw
tarief

300

400

20

25

5

io

500

600

Toevallige bezetting van een uitstalplaats
op bank :
Per dag
Parkeergeld :
per voertuig
2)

Sint-Goriksmarkt.
Bezetting van een hoekkraam :
per maand
Bezetting van een gewoon kraam :
per maand

*

**

3

0

0

3

5

0

—

989 —

(4 december

1967)

OPCENTIEMEN OP D E O N R O E R E N D E
VOORHEFFING
(Hernieuwing

en

wijziging.)

De verordening betreffende de opcentiemen op de onroerende voorheffing, gestemd door de Gemeenteraad in zitting
van 5 december 1966, en goedgekeurd bij besluit van de
Gouverneur van 8 maart 1967, voor een termijn eindigend
op 31 december 1967, dient hernieuwd te worden.
De financièn van de Stad eisen een bijkomende fiskale
inspanning ; men zou dus de aanslagvoet van de opcentiemen op de onroerende voorheffing van 750 op 825 moeten
brengen.
Het Collège heeft dus de eer U voor te stellen, M e v r o u wen en Mijne Heren, de volgende réglementaire beschikkingen te stemmen :

OPCENTIEMEN OP D E O N R O E R E N D E
VOORHEFFING
(Hernieuwing
DE

en

wijziging.)

GEMEENTERAAD,

Op voordracht van het Collège ;
Gelet op de artikelen 153, 155, 157 tôt 159 van het
Wetboek van de inkomstenbelastingen ;
Gelet op de omzendbrieven van de heer Minister van
Binnenlandse Zaken van 8 juli 1964, 28 september 1964,
22 oktober 1965, 29 augustus en 1 setpember 1967 ;
Gelet op de artikelen 75, 76-5° en
gemeentewet ;

138, § 1, van

de

Gelet op de beraadslaging van 5 december 1966, goedgekeurd bij besluit van de Gouverneur van 8 maart 1967,
voor een termijn eindigend op 31 december 1967 ;

(4 décembre

1967)

— 990 —

BESLUIT :

Artikel één. — E r worden, voor het dienstjaar 1968,
825 opcentiemen op de onroerende voorheffing geheven.
Art. 2.
Het Collège is gelast onderhavige beraadslaging
aan de goedkeuring van" de Hogere Overheid te onderwerpen.

*
**
AANVULLENDE GEMEENTEBELASTING
OP D E P E R S O N E N B E L A S T I N G
(Hernieuwing en wijziging.)
De verordening betreffende de aanvullende gemeentebelasting, gestemd in zitting van de Gemeenteraad van 5 december 1966, goedgekeurd bij besluit van de Gouverneur
van 8 maart 1967, voor een termijn eindigend op 31 december 1967, moet hernieuwd worden.
De wet van 7 april 1967 die de artikelen 355 en 357
van het Wetboek van de inkomstenbelastingen wijzigt. brengt
de maximumvoet van de aanvullende gemeentebelasting op
de personenbelasting van 5 op 6 % .
Men dient eraan te herinneren dat er een aftrek voorzien
is voor de personen die van een middelmatig en bescheiden
inkomen genieten. E r wordt inderdaad een aftrek van
2.000 frank toegestaan op de quotiteiten van de Staatsbelasting die onder de 10.000 frank liggen, vooraleer deze
als berekeningsbasis van de gemeentebelasting dienen. Deze
belasting is niet van toepassing wanneer de Staatsbelasting
minder dan 3.000 frank bedraagt.
Bovendien zijn de gemeenten niet gemachtigd een of
andere afslag, vrijstelling of uitzondering in dit" gebied te
voorzien.
De financiën van de Stad eisen een bijkomende fiskale
inspanning ; men zou dus de aanslagvoet van de aanvullende

—
gemeentebelasting
moeten brengen.

991 —

(4 december

1967)

op de personenbeîasting van 5 op 6 %

Het Collège heeft dus de eer, Mevrouwen en Mijne
Heren, U te verzoeken de volgende réglementaire beschikkingen te stemmen :

AANVULLENDE GEMEENTEBELASTING
OP D E P E R S O N E N B E L A S T I N G
(Hernieuwing
DE

en

wijziging.)

GEMEENTERAAD,

Op voordracht van het Collège ;
Overwegende dat de financiële toestand van de Stad de
invoering vergt van aile rendabele belastingen ;
Overwegende dat de Gemeenteraad 825 opcentiemen op
de onroerende voorheffing voor het dienstjaar 1968 heeft
goedgestemd ;
Gelet op het koninklijk besluit van 4 maart 1965 tôt
uitvoering van het Wetboek van de inkomstenbelastingen ;
Gelet op de wet van 7 april 1967 die de artikelen 355
en 357 van het Wetboek van de inkomstenbelastingen
wijzigt ;
Gelet op artikel 76-5° van de gemeentewet ;
Gelet op de beraadslaging van 5 december 1966, goedgekeurd bij besluit van de Gouverneur van 8 maart 1967,
voor een termijn eindigend op 31 december 1967,
BESLUIT :

Artikel één. — E r wordt voor het dientjaar 1968 een
aanvullende gemeentebelasting gevestigd op de belasting op
de natuurlijke personen die op 1 januari van het jaar waarnaar dat dienstjaar genoemd is in de gemeente gedomicilieerd zijn.

(4 décembre

1967)

— 992 —

Art. 2. — Het percentage der belasting is voor al de
belastingplichtigen vastgesteld op 6 % van het gedeelte der
personenbelasting dat voor hetzelfde dienstjaar aan de Staat
verschuldigd is.
Art. 3. — De vaststelling en de inning van de gemeenbelasting zullen door toedoen van het Bestuur der directe
belastingen geschieden, overeenkomstig het bepaalde in de
artikelen 240 tôt 243 van het koninklijk besluit van
4 maart 1965 tôt uitvoering van het Wetboek van de inkomstenbelastingen.
Art. 4. — Deze verordening dient voor advies en ter
goedkeuring aan de Hogere Overheid te worden voorgelegd.

*
**
BELASTING OP D E D R I J F K R A C H T
(Hernieuwing

en

wijziging.)

De verordening betreffende de belasting op de drijfkracht,
gestemd in zitting van de Gemeenteraad van 6 maart 1967,
goedgekeurd bij besluit van de Gouverneur van 7 april 1967,
voor een termijn eindigend op 31 december 1967, dient
hernieuwd te worden.
Door zijn omzendbrief van 1 september 1967, betreffende de gemeentebegrotingen van 1968, heeft de heer
Minister van Binnenlandse Zaken doen opmerken dat : « De
toelaatbare maximumbedragen van de indiciaire nijverheidsbelastingen zijn, deze, vermeld in de circulaire van 22 oktober en 20 december 1965 ».
Het gaat hier dus om aanslagvoeten van 200, 240 en
300 frank, die slechts toegepast worden, wanneer de gemeenten aile andere rendabele belastingen geheven hebben.
Ten einde een zo billijk mogelijke verdeling van de fiskale
lasten onder aile belastingplichtigen te bekomen, zou men de

— 993 —

(4 december

nijverheidsbelastingen moeten verhogen en hun
van 250 frank op 300 frank brengen.

1967)

aanslagvoet

Wij stellen U dus voor, Mevrouwen en Mijne Heren, de
volgende réglementaire beschikkingen te stemmen :
BELASTING OP D E D R I J F K R A C H T
(Hernieuwing
DE

en

wijziging.)

GEMEENTERAAD,

Op voordracht van het Collège ;
Gelet op het feit dat het heffen van een belasting op de
motoren zich rechtvaardigt, dat zij niet leidt tôt het breken
van de redelijke gelijkheid voor de belasting, en dat zij niet
strekt tôt het treffen van een bepaalde industrietak ;
Gelet op de artikelen 75, 76-5° en 138, § 1, van de
Gemeentewet ;
Gelet op de omzendbrieven van de Minister van Binnenlandse Zaken dd. 13 augustus 1957, 13 november 1957,
11 december 1957, 28 april 1959, 28 november 1961,
1 oktober 1962, 20 maart 1963, 22 oktober 1965, 29 augustus 1966 en 1 september 1967 ;
Gelet op de beraadslaging van 6 maart 1967, goedgekeurd door besluit van de Gouverneur d.d. 7 april 1967,
voor een termijn eindigend op 31 december 1967,
BESLUIT :

Artikel één. — E r wordt, voor het dienstjaar 1968, een
belasting geheven ten laste van natuurlijke- of rechtspersonen van vennootschappen welke een rechtspersoonlijkheid
bezitten en van feitelijke verenigingen of gemeenschappen,
die in hun nijverheids-, handels- of landbouw ondernemingen
motoren bezigen, ongeacht de krachtbron waarmede de motoren worden voortbewogen.
Deze belasting is vastgesteld op 300 frank per kilowatt.

(4 décembre

1967)

— 994 —

De belasting is verschuldigd voor de motoren die de
belastingplichtige voor de uitbating van zijn inrichtingen of
van deze bijgebouwen gebruikt.
Worden als bijgebouw van een inrichting beschouwd,
iedere installatie of onderneming, ieder werf van om het
even welke aard, die gedurende een ononderbroken période
van minstens drie maanden op het grondgebied van de
gemeente is gevestigd.
Daarentegen is de belasting niet verschuldigd aan de
gemeente, zetel van de inrichting, voor de motoren gebruikt
door het hierboven bepaald bijgebouw, in de mate dat die
motoren vatbaar zijn voor belasting door de gemeente waar
het bijgebouw gelegen is.
Indien zij een inrichting, hetzij een zoals hiervoor bedoeld
bijgebouw, geregeld en onophoudelijk een verplaatsbare
motor gebruikt voor de verbinding met een of meer bijgebouwen, of met een verkeersweg, is de belasting hiervoor
verschuldigd in de gemeente waar hetzij de inrichting, hetzij
het hoofdgebouw gevestigd is.
Art. 2. — De belasting wordt vastgesteld op de volgende
grondslagen :
a) beschikt de inrichting slechts over één motor dan wordt
de belasting vastgesteld volgens de drijfkracht vermeld
in het besluit waarbij vergunning werd verleend tôt het
plaatsen van de motor of akte werd gegeven van die
plaatsing ;
b) beschikt de inrichting over meerdere motoren, dan wordt
de belastbare drijfkracht bepaald door de krachten, vermeld in het besluit waarbij vergunning tôt het plaatsen
van motoren verleend wordt of akte van die plaatsing
gegeven wordt, op te stellen en deze som te voorzien van
een simultaanfactor, veranderlijk volgens het aantal motoren. Deze factor, gelijk aan de eenheid van één motor,
wordt, tôt en met 30 motoren, met l / 1 0 0 van de eenheid per bijkomende motor verminderd en blijft daarna
onveranderlijk en gelijk aan 0,70 voor 31 motoren en
meer.
e

— 995 —

(4 december

1967)

De kracht der hydraulische toestellen wordt vastgesteld
in overleg tussen de belanghebbende en het Collège van
Burgemeester en Schepenen.
Bij onenigheid staat het de belanghebbende
tegenonderzoek uit te lokken ;

vrij

een

c) het bepaalde in de litt. a) en b) van dit artikel wordt
door de gemeente toegepast naargelang het aantal motoren waarop zij krachtens artikel 1 belasting heft.
Art. 3. — Is van belasting vrijgesteld :
1) De motor die gans het jaar stilligt. Het tijdelijk stilleggen voor een doorlopende période gelijk aan of langer
dan een maand, geeft aanleiding tôt een belastingvermindering in verhouding tôt het aantal maanden gedurende dewelke de toestellen hebben stil gelegen.
In gevai van vrijstelling wegens gedeeltelijke stillegging,
wordt de kracht van de vrijgestelde motor voorzien van
de simultaanfactor, die op de inrichting van belanghebbende van toepassing is.
Geen belastingvermindering kan aan belanghebbende verleend worden, dan op grond van per post aangetekende
of tegen ontvangstbewijs afgegeven berichten waarbij aan
het Gemeentebestuur door het ene de datum van stilleggen, en door het andere de datum van het terug in
werking stellen van de motor bekendgemaakt worden.
V o o r het berekenen der belastingvermindering gaat de
motorafstelling eerst in na de ontvangst van het eerste
bericht.
2) De motoren van voertuigen onderworpen aan de verkeersbelasting of op een bijzondere wijze hiervan ontslagen.
3) De motor van een draagbaar toestel.
4) De motor dienende tôt het aandrijven van een elektrische
generator, voor het gedeelte zijner kracht overeenstemmende met deze die nodig is voor het aandrijven van de
generator.
5) De luchtdrukmotor.

(4 décembre

1967)

— 996 —

6) De motorkracht gebruikt voor waterbemalingstoestellen,
om het even van waar het water voortkomt, voor ventilatie- en verlichtingstoestellen.
7) De reserve-motor, dit is deze waarvan de werking kan
gemist worden voor de normale gang van de onderneming en die slechts werkt in uitzonderlijke gevallen, voor
zover zijn tewerkstelling de vermeerdering van de productie van de betrokken inrichting niet voor gevolg
heeft.
8) De wisselmotor, dit is deze die uitsluitend bestemd is
voor hetzelfde werk als een andere, die hij tijdelijk moet
vervangen.
De reserve- en wisselmotoren kunnen aangewend worden
om terzelfdertijd te werken als deze die normaal gebruikt
worden gedurende de tijd nodig om de voortzetting der
produkte te verzekeren.
Art. 4. — Levert een nieuw geplaatste motor niet dadelijk het normaal rendement op, omdat de daarmee aan te
drijven installâmes onvolledig zijn, dan wordt de niet-gebruikte kracht, uitgedrukt in kilowatt, aangezien als reservekracht, in zoverre zij 20 % van de in het vergunningsbesluit opgegeven kracht overtreft.
Deze kracht wordt voorzien van de simultaancoëfficiënt
die op de inrichting van belanghebbende van toepassing is.
In dit geval is de aangegeven kracht in kilowatt slechts
geldig voor drie maanden en moet de aangifte om het kwartaal hernieuwd worden zolang deze uitzonderingstoestand
duurt.
Voor de toepassing van
« nieuw geplaatste motoren
dering van aile andere —
tekent van het voorgaande

voorgaande alinéa, wordt onder
» verstaan, deze — met uitzonwaarvan de tewerkstelling dagof van het voorlaatste jaar.

In bijzondere gevallen kunnen deze termijnen verlengd
worden.
Art. 5. — De motoren die van de belasting zijn vrijgesteld wegens stilligging gedurende het ganse jaar zowel als

— 997 —

(4 december

1967)

deze, welke bij toepassing van de bepalingen van 2°, 3°, 4°,
5°, 6°, 7° en 8° van artikel 3 vrijgesteld zijn, komen niet in
aanmerking om de simultaanfactor van de installâmes van
belanghebbende te bepalen.
Art. 6. — Wanneer de fabricagemachines ten gevolge van
een ongeval niet meer mochten in staat zijn om meer dan
80 % van de door een aan de belastingen onderworpen
motor geleverde kracht te verbruiken, wordt de nijveraar
slechts belast op de verbruikte kracht van de motor uitgedrukt in kilowatt, op voorwaarde dat de gedeeetelijke activiteit minstens drie maanden duurt en dat de beschikbare
kracht niet voor andere doeleinden gebruikt wordt.
Belanghebbende kan geen belastingvermindering bekomen,
dan op grond van per post aangetekende of tegen ontvangstbewijs afgegeven berichten, waarbij het aan het Gemeentebestuur door het ene de datum van het ongeval, en door het
andere de datum der wederinwerkingstelling aangeeft. V o o r
de berekening der belastingvermindering, gaat de motorafstelling eerst in na de ontvangst van het eerste bericht.
Hij moet bovendien, op verzoek van het Gemeentebestuur,
aile stukken overleggen waardoor de oprechtheid zijner verklaringen kan nagegaan worden.
Het buiten gebruik stellen van een motor wegens ongeval
moet binnen de acht dagen aan het Gemeentebestuur bekend
gemaakt worden, op straffe van verlies van het recht op
belastingvermindering.
Art. 6bis. — Wanneer de installaties van een nijverheidsbedrijf voorzien zijn van meetapparaten voor het maximumkwartuurvermogen, waarvan de opnemingen maandelijks door
de leverancier van elektrische énergie worden gedaan met het
oog op het factureren ervan en bijaldien dat bedrijf belast
werd op grond van het bepaalde in de artikelen 1 tôt 6
gedurende een période van tenminste twee jaar, wordt het
bedrag der belastingen betreffende de volgende dienstjaren,
op verzoek van de uitbater, vastgesteld op basis van een
belastbaar vermogen, bepaald in functie van de variatie, van
het ene tôt het andere jaar, van het rekenkundig gemiddelde der twaalf maandelijkse maximum-kwartuurvermogens.

(4 décembre

1967)

— 998 —

Daartoe berekent het bestuur de verhouding tussen het
vermosen, dat voor het jongste belastingjaar op grond van
het bepaalde in de artikelen 1 tôt 6 aangeslagen werd en
het rekenkundig gemiddelde der twaaif maandelijkse maximum-kwartuurvermogens opgenomen tijdens hetzelfde jaar ;
deze verhouding wordt « verhoudingsfactor » genoemd.
Vervolgens wordt het belastbaar vermogen elk jaar berekend door vermenigvuldiging van het rekenkundig gemiddelde der twaaif maximum-kwartuurvermogens van het jaar
met de verhoudingsfactor.
De waarde van de verhoudingsfactor wordt niet gewijzigd zolang het rekenkundig gemiddelde van de maximumkwartuurvermogens van een jaar niet meer dan 20 % verschilt van die van het refertejaar, d.w.z. van het jaar dat in
aanmerking werd genomen voor de berekening van de verhoudingsfactor. Bedraagt het verschil meer dan 20 % , dan
telt het bestuur de belastbare elementen teneinde een nieuwe
verhoudingsfactor te berekenen.
Om het voordeel van de bepalingen van dit artikel te
genieten, moet de uitbater voor 31 januari van het belastingjaar een schriftelijke aanvraag bij het gemeentebestuur indienen met opgave van de maandelijkse waarden van het
maximum-kwartuurvermogen, welke in zijn installaties werden opgenomen tijdens het jaar, voorafgaande aan dat met
ingang waarvan hij om de toepassing van deze bepalingen
verzoekt ; hij moet er zich voorts toe verbinden bij zijn
jaarlijkse aangifte de opgave der maandelijkse waarden van
het maximum-kwartuurvermogen, van het belastingjaar te
voegen en het bestuur toe te laten te allen tijde de in zijn
installaties gedane metingen van het maximum-kwartuurvermogen, vermeld op de facturen voor levering van elektrische
énergie, te controleren.
De uitbater, die deze wijze van aangifte, contrôle en aanslag kiest, verbindt zich door zijn keuze voor een période
van vijf jaar.
Behoudens verzet van de uitbater of van het bestuur bij
het verstrijken van de optieperiode, wordt dit stilzwijgend
verlengd voor een nieuwe période van vijf jaar.

— 999 —

(4 december

1967)

Art. 7. — V o o r het vaststellen van de aanslagen zal elke
breuk gelijk aan of van meer dan 50 centimes op de hogere
frank afgerond worden ; de breuken van minder dan 50 centimes worden verwaarloosd.
De aanslagen van minder dan 150 frank zullen niet ingekohierd worden.
Art. 8. — De openbare besturen en de openbare instellingen zijn van de belasting vrijgesteld.
Art. 9. — De eigenaars, de directeurs of de beheerders
van de aan te slagen instellingen, zijn ertoe gehouden aangifte te doen van het aantal en de kracht der geplaatste
motoren in de loop der maand januari volgend op het belastingjaar.
Bij gebreke van aangifte of de voornoemde datum zal het
Collège van Burgemeester en Schepenen de aanslagen van
ambtswege vaststellen.
In geval van twijfel nopens de oprechtheid der aangifte
van de belastingschuldigen, zal het Gemeentebestuur een
onderzoek instellen, en zo nodig, tôt fiscale nasporingen i n
de betrokken instellingen overgaan.
De weigering aangifte te doen of het vastgesteld bedrog
zal voor de belastingschuldige het toepassen van een boete
gelijk aan het dubbel van het ontdoken recht als gevolg
hebben.
Z o er verzachtende omstandigheden bestaan, kan de boete
tôt het beloop der taxe teruggebracht worden.
De betaling van de boete ontslaat niet van de betaling
der belasting.
De boeten zullen door de Gemeenteontvanger geïnd worden.
Art. 10. —
veranderingen
loop van het
meentebestuur

De uitbater is ertoe gehouden de eventuele
of verplaatsingen. die zijn instaîlatie in de
jaar mocht ondergaan hebben, aan het G e binnen de twee maanden te doen kennen,

(4 décembre

1967)

— 1000 —

behoudens wanneer hij op geldige wijze de regeling bedoeld
bij artikel 6bis heeft gekozen.
In dezelfde termijn, zal hij gebeurlijk de overdracht zijner
instelling melden.
Art. jj — De dragers van dwangbevelen en beëdigde
beambten der Stad zijn gemachtigd om de inbreuken op
deze verordening vast te stellen.
t

Art. 12. — Het kohier dezer belastingen wordt door het
Collège van de Burgemeester en Schepenen opgemaakt, volgens "de op 31 december van het belastingjaar bestaande
elementen, rekening houdend met de bij toepassing der
bepalingen van artikel 10 van onderhavig règlement, door
de belastingschuldige gedane aangiften.
Het kohier zal uitvoerbaar verklaard worden door de
Bestendige Deputatie van de Provinciale Raad, overeenkomstig artikel 137 der gemeentewet.
Art. 13. — De belasting is betaalbaar binnen de twee
maanden na de toezending van het aanslagbiljet.
Bij gebreke van betaling binnen de hierboven gestelde
termijn brengen de verschuldigde sommen, ten bate der
Gemeentekas, een interest op berekend volgens de bepalingen van artikel 305 van het Wetboek van de inkomstenbelastingen.
Art. 14. — De belastingschuldigen die zich onrechtmatig
belast achten, kunnen bij de Bestendige Deputatie bezwaar
indienen binnen de drie maanden na de toezending van het
aanslagbiljet.
Nochtans zullen de bezwaren welke betrekking hebben op
de terechtwijzing van schrijf-, reken en schattingsfouten,
enz. aan de bedienden van het Bestuur te wijten, mogen
ingediend worden zolang de Bestendige Deputatie de gemeenterekening van het dienstjaar waarop de belasting slaat,
niet goedgekeurd heeft.
Het kwijtschrift moet niet bij de bezwaren gevoegd worden en de bezwaren moeten niet op zegel gesteld zijn.

—

1001 —

(4 december

1967)

Art. 15. — D e taxe zal geïnd worden door de Gemeenteontvanger volgens de bepalingen van de artikelen 137 en
138, l i d 1, der gemeentewet.
Door het indienen van een bezwaar wordt de invorderbaarheid van de belasting en van de nalatigheidsinteresten
niet geschorst.
Art. 16. — Het Collège van Burgemeester en Schepenen
is gelast onderhavige beraadslaging aan de goedkeuring van
de Hogere Overheid te onderwerpen.

*
**
BELASTING OP H E T T E W E R K G E S T E L D
PERSONEEL
(Hernieuwing

en

wijziging.)

De verordening betreffende de belasting op het tewerkgesteld personeel, gestemd in zitting van de Gemeenteraad
van 6 maart 1967, en goedgekeurd bij besluit van de G o u verneur van 7 april 1967, voor een termijn eindigend op
31 december 1967, dient hernieuwd te worden.
Door zijn omzendbrief van 1 september 1967, betreffende
de gemeentebegrotingen voor 1968, heeft de heer Minister
van Binnenlandse Zaken doen opmerken dat :
« De toelaatbare maximumbedragen van de indiciaire nijverheidsbelastingen zijn deze, vermeld in de circulaires van
22 oktober en 20 december 1965. »
Het gaat hier dus om de aanslagvoeten van 200, 240 en
300 frank die slechts mogen toegepast worden, wanneer de
gemeenten aile andere rendabele belastingen geheven hebben.
Ten einde een evenwicht te verkrijgen in de fiskale
inspanning te leveren door de grondbelastingplichtigen enerzijds en door de handelaars en nijveraars anderzijds, is het

(4 décembre

1967)

— 1002 —

noodzakelijk de aanslagvoet van 250 frank op 300 frank te
brengen.
Bovendien dient men aan te stippen dat de heer Minister
van Binnenlandse Zaken door zijn omzendbrief van 24 januari 1967, n 12, doet opmerken dat de delers voorzien
door zijn omzendbrief van 8 januari 1949, n 12 T . D . G . ,
om het werkelijk thuis gebezigd personeel vast te stellen,
niet overeenstemmen met de werkelijk uitbetaalde lonen.
r

r

De heer Minister van Binnenlandse Zaken nodigt de
gemeentebesturen uit, om, vanaf 1967, en ten laatste vanaf
het dienstjaar 1968, de delers 90.000 en 100.000 toe te
passen, de eerste voor het vrouwelijk personeel, de tweede
voor de mannelijke werkkrachten.
Wij stellen U dus voor, Mevrouwen en Mijne Heren, de
volgende réglementaire beschikkingen te stemmen :

BELASTING OP H E T T E W E R K G E S T E L D
PERSONEEL
(BEDIENDEN E N WERKLIEDEN)
(Hernieuwing en wijziging.)
DE GEMEENTERAAD,

Op voordracht van het Collège ;
Overwegende dat de belasting sedert het dienstjaar 1922
jaarlijks ingesteld werd en dat de plaatselijke omstandigheden het behoud van een bestaande toestand rechtvaardigen ;
Overwegende dat, in die voorwaarden, het heffen van een
belasting op het tewerkgesteld personeel (bedienden en werkheden) wettig is, dat zij niet leidt tôt het breken van de
redehjke gelijkheid voor de belasting en dat zij niet strekt
tôt het treffen van een bepaalde industrietak ;
Gelet op de artikelen 75, 76-5° en 138, § 1. van de
Gemeentewet ;

— 1003 —

(4 december

1967)

Gelet op de omzendbrieven van de Minister van Binnenlandse Zaken, d.d. 13 augustus 1957, 28 april 1959, 28 november 1961, 1 oktober 1962, 22 oktober 1965, 29 augustus 1966 en 1 september 1967 ;
Gelet op de omzendbrief van de Minister van Binnenlandse Zaken, d.d. 24 januari 1967, betreffende de vaststelling van de getalsterkte van het thuiswerkend personeel ;
Herzien de beraadslaging van 6 maart 1967, goedgekeurd
door besluit van de Gouverneur d.d. 7 april 1967, voor een
termijn eindigend op 31 december 1967 ;
BESLUIT :

Artikel één. — E r wordt, voor het dienstjaar 1968, een
belasting geheven ten laste van de natuurlijke- of rechtspersonen, van vennootschappen die een rechtspersoonlijkheid bezitten en van feitelijke verenigingen of gemeenschappen die, zelfs voor een tijdelijk werk, voor het uitbaten van
nijverheids- of handelsondernemingen, of voor een vrij beroep,
ambt of post, of voor aile andere ondernemingen, bedienden of werklieden bezigen :
a) de instellingen van aile aard — zoals kantoren, werkhuizen, werven of dergelijke — gelegen op het grondgebied der Stad Brussel ;
b) in instellingen, zelfs tijdelijk opgericht, gelegen op het
grondgebied van Brussel, zoals stelplaatsen, kiosken, barakken, enz.
V o o r de ondernemingen van vervoer (trams, autobussen,
enz.), zal de belasting verschuldigd zijn zowel voor de
niet als voor de vaste bedienden op wezenlijke manier
verbonden aan stelplaatsen, werkhuizen, werven, enz.,
welke de ondernemingen op het grondgebied van Brussel
bezitten ;
c) aan huis tewerkgesteld,
Brussel ;

op het

grondgebied

der

Stad

d) in om het even welke inrichtingen of installaties gelegen
op het grondgebied van de Stad Brussel, gedurende een
période van meer dan drie maanden, wanneer het belast

(4 décembre

1967)

— 1004 —

personeel in dienst staat van een onderneming met zetel
op het grrondgebied van een andere gemeente.
De belasting wordt vastgesteld zonder rekening te houden
met het feit dat de belastingschuldige al dan niet te Brussel
woonachtig is.
Nochtans, is het personeel dat te Brussel gedurende een
ononderbroken période van minder dan drie maanden tewerkgesteld wordt, door belastingschuldigen of uitbatingen
die op het grondgebied van een andere gemeente gevestigd
zijn, niet aan de voornoemde belasting onderworpen.
Art. 2. — Voor het vaststellen der aanslagen zijn gelijkgesteld met ;
a) de werklieden :
1° halve gasten ;
2° werkhuis- of ploegbazen, meestergasten, toezichters ;
3° dienders, huisbewaarders, boodschappers, kaslopers,
bewakers en ander dienstpersoneel ener onderneming,
hoofdwachters, conducteurs, ontvangers en contrôleurs
bij ondernemingen van vervoer waarvan de voertuigen
op het grondgebied der Stad Brussel rijden ;
b) de bedienden : aile werknemers die geestesarbeid verrichten.
Art. 3. — De taks wordt vastgesteld op 300 frank per
eenheid.
Nochtans wordt ze verminderd tôt :
Bedienden of werklieden
a)
b)
c)
d)

Per eenheid

voor de eerste 15 personen
fr.
vanaf de 16 tôt en met de 20 persoon . .
vanaf de 21 tôt en met de 30 persoon . .
vanaf de 31 tôt en met de 50 persoon . .
e

e

e

e

e

e

190
230
260
280

Art. 4. — Zijn vrij van belasting : de openbare besturen,
instellingen en diensten, alsmede de rechtslichamen van
openbaar nut.

—

1005 —

(4 december

1967)

Art. 5. — Worden niet medegerekend in het aantal bedienden of werklieden :
1° de personen tôt in de derde graad verwant
ondernemingshoofd en tôt zijn gezin behorend ;
2° de verminkten met een ambtelijk vastgestelde
onbekwaamheid van 50 % en meer ;

met

het

arbeids-

3° a) de leerjongens, die generlei beroep uitoefenen krachtens een dienstkontrakt, maar die gebonden zijn door
een leerkontrakt, waarvan de regering het afsluiten
erkent en de uitvoering controleert ;
b) de leerjongens (werklieden en bedienden), dit w i l zeggen de personen die een beroep aanleren of zich i n
de kantoorbedrijvigheden inwijden zonder enige bezoldiging ;
4° autobestuurders hoofdzakelijk of gebeurlijk voor het vervoer van personen gebezigd.
Blijven echter aan de belasting onderworpen, de bestuurders van taxi's of huurauto's, van autocars en meestal
aile autobestuurders die gebezigd worden door een tijdelijke of bestendige openbare dienst van autobussen of
autocars, door de besluitwet van 30 december 1946 beheerst.
Art.

6. — De belasting zal vastgesteld w o r d e n :

a) voor de bedienden, volgens het gemiddeld getal bedienden gedurende het jaar tewerkgesteld ; dit getal zal bekomen worden door het getal der maandelijkse betalingen
gedaan aan al de bedienden samen, door 12 te delen.
De breuk bekomen als overschot van de deling zal voor
één eenheid gerekend worden ;
b) voor de bezoldigde werklieden volgens de uitkomst der
deling van het getal werkdagen op de loonbladen of in
de rekenboeken opgegeven, door het getal werkdagen van
het jaar op 300 vastgesteld ; de breuk bekomen als
overschot van de deling zal voor één eenheid gerekend
worden.
V o o r de belastingschuldigen die voor hun personeel de
vijfdagenwerkweek op bestendige wijze tijdens het jaar

(4 décembre

1967)

— 1006 —

hebben ingevoerd, wordt het belastbaar aantal eenheden
bekomen door deling van het aantal werkdagen door de
5 / 6 van 300, zegge dus 250. De breuk bekomen als
overschot van de deling zal voor één eenheid gerekend
worden.
Nochtans zijn de belastingschuldigen die voor hun personeel het een en het ander werkstelsel aangenomen hebben. ertoe gehouden afzonderlijk de prestaties voor elk
stelsel aan te geven.
In dit geval zal het belastbaar aantal eenheden voor elk
stelsel bepaald worden volgens de eigen berekeningswijze.
Het totaal van de breuken bekomen als rest van elke
deling zal voor één eenheid gerekend worden zo deze
lager of gelijk is aan 1 ; zo dit totaal echter hoger is
dan 1 worden twee eenheden gerekend ;
e

c) voor het te Brussel verblijvend en aan huis tewerkgesteld
personeel, zal de taxe als volgt per instelling vastgesteld
worden :
1° door de deling van het totaal bedrag der aan het
mannelijke personeel, volgens de loonboeken betaalde
lonen, door de som van 100.000 frank die het gemiddeld jaarlijks loon van een mannelijke belastbare eenheid voorstelt ; de breuk als overschot der deling bekomen, zal voor één eenheid gerekend worden ;
2° door de deling van het totaal bedrag der aan het
vrouwelijk personeel, volgens de loonboeken betaalde
lonen, door de som van 90.000 frank die het gemiddeld jaarlijks loon voor een vrouwelijke belastbare
eenheid voorstelt ; de breuk als overschot der deling
bekomen, zal voor één eenheid gerekend worden.
De belanghebbende instellingen zijn verplicht hun loonboeken te tonen op elke aanvraag van de plaatselijke
overheid en van haar beambten.
Ingeval van weigering of vastgesteld bedrog zal de belastingschuldige gestraft worden volgens artikel 8 van het
règlement, en zal de belasting van ambtswege vastgesteld
worden volgens de feitelijke gegevens over dewelke voornoemde overheid beschikt.

