— 501 —
/ De laisser aller des enfants à l'abandon sans aucune surveil\ ¡ £ D'entrer dans le Parc avec des chiens de grande espèce sans
qu'ils soient tenus en laisse.
I. De faire ou de déposer des ordures dans l'enceinte du Parc,
ou d'y commettre aucune action contraire à la décence.
M. De s'y livrer à aucun jeu qui puisse gêner les promeneurs,
tels, par exemple, que les jeux de balle, de cerceau, de cerfvolant, etc.
X. De colporter, étaler ou vendre des objets quelconques, sans
autorisation du Collège.
0. De laisser stationner des voitures devant les portes d'entrée
du Parc.
Par dérogation à l'art. 4, les jeunes enfants pourront se livrer,
dans l'allée latérale à la place des Palais et dans le bois latéral à la
rue Ducale, à tels jeux que le Collège des Bourgmestre et Echevins
autorisera.
Art. 5. Aucune musique ni aucun chant ne peut se faire entendre dans le Parc sans l'autorisation du Collège des Bourgmestre
etEchevins.
Art. 6. Toute contravention aux dispositions qui précèdent sera
punie d'une amende d'un à vingt-cinq francs et d'un emprisonnement d'un à sept jours, séparément ou cumulativement, selon les
circonstances, sans préjudice des peines plus graves, s'il y a lieu.
Toute personne qui refuserait de tenir compte des observations
faites par les agents en vertu du présent règlement, pourra être
expulsée du Parc.
Art. 7. Les parents sont civilement responsables des infractions
au présent règlement commises par leurs enfants. Les maîtres
sont civilement responsables pour leurs domestiques. (Art. 1582,
1585 et 1384 du Code civil.)
Art. 8. Sont abrogés les règlements et dispositions antérieurs
sur la matière.
M. le Bourgmestre. Les modifications que nous proposons au
règlement consistent à supprimer l'interdiction de fumer et, en
second lieu, à changer les heures de fermeture du Parc.
Nous avons l'intention de laisser le Parc ouvert jusqu'à 11 heures
du soir à partir du 1 mai. Il sera éclairé jusqu'à cette heure.
Je vous propose de voter immédiatement ces modifications.
M. Durant. Et jusqu'à quelle époque ?
M. le Bourgmestre. Jusqu'au 15 octobre.
M. Durant. Le personnel de la police sera insuffisant.
M- le Bourgmestre. Actuellement déjàla police fait le service,
jaut quelle le fait dans l'obscurité, au lieu de pouvoir le faire plus
lacilement grâce à l'éclairage.
er

— 502 —
M. Durant. L'éclairage du Parc y amènera un genre de population dont la présence nécessitera le soir un supplément de surveillance de police.
M . le Bourgmestre. Il n'y aura pas plus de monde que le
jour.
M . Durant. Si vous voulez laisser le Parc ouvert le soir jusqu'au
15 octobre, le personnel de la police sera insuffisant pour surveiller
les allées.
Je demanderai maintenant si quelque membre veut se joindre à
moi pour réclamer le renvoi à la Section de police.
M . le Bourgmestre. Cette affaire a été soumise à la Section de
police.
Peut-être n'assistiez-vous pas à la séance dans laquelle il a été
question de cet objet?
M. Durant. Le Conseil doit se réunir en Conseil et non pas
en Section de police.
Je dis qu'il y a de sérieux inconvénients, étant donnée l'organisation actuelle de notre police, à laisser le Parc ouvert jusqu'à
onze heures depuis le 1er niai jusqu'au 15 octobre.
M. le Bourgmestre. La Section de police a été convoquée
régulièrement. Elle a examiné celte question avec beaucoup de soin
et l'on n'a pas fait d'objections.
M. Durant fait-il une proposition?
M . Durant. Non, j'ai fait une simple observation et me bornerai
à voter en conséquence.
— Le règlement est mis aux voix par appel nominal et adopté
à l'unanimité des membres présents, sauf MM. Beyaert et Durant,
qui ont voté contre.
M. l'Echevin Vauthier dépose, au nom du Collège, le rapport
relatif au règlement sur les taxes d'inhumations et le prix des
convois funèbres.
M. le Bourgmestre. Je vous propose l'impression et le renvoi
à la Section des finances.
— L'impression et le renvoi à la Section des finances sont
ordonnés (I).
M. l'Echevin Buis fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Le Conseil se rappelle que le docteur Jourdan a ligué à la Ville
de Bruxelles son musée indien, c lequel, dit le testament, sera placé
à l'Hôtel de Ville et visible au public, moyennant une rétribution
en faveur des pauvres de Bruxelles ».
Par arrêté royal du 31 décembre dernier, la Ville a été autorisée
(1) Voir, page 344, le rapport.

I accepter ce legs, aux conditions stipulées, en tant qu'elles ne sont
pas rentrait es aux lois, et à charge de remettre au Conseil d'administration des hospices les sommes qu'elle aura perçues du chef
de la'rélribuuon ordonnée par le testateur.
Vous savez, Messieurs, que l'Hôtel de Ville ne possède pas de
locauv suffisants pour les services qui y sont installés et qu'il est
absolument impossible d'y établir le musée qui nous est légué.
Nous avons, au contraire, à l'Académie des Beaux-Arts, un musée
communal, dans lequel on pourrait avantageusement placer les
objels constituant le legs fait à la Ville. Nous vous proposons,
Messieurs, de décider que les collections iudiennes du docteur
Jourdan seront déposées dans ce local.
Pour se conformer aux intentions du testateur, on pourra, en
outre, placer dans la salle du musée un tronc pour les pauvres.
De cette façon, la Ville aura observé les conditions stipulées
dans la limite du possible, conformément à l'art. 900 du Code
civil.
M. Depaire Je voudrais savoir si le musée sera public?

M. le Bourgmestre. Oui.
M. Beyaert. Il me semble que l'école des Beaux-Arts se prêle
bien peu à cette installation.
M . le Bourgmestre. M . Buis est allé voir le local ; i l paraît
que l'installation peut se faire dans d'assez bonnes conditions.
M. I'Echevin Buis. Nous entendrons, du reste, à ce sujet M . le
Directeur de l'école des Beaux-Arts.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M. I'Echevin Delecosse dépose, au nom du Collège, le rapport
relatif à la convention avec Safnt-Gilles pour la distribution d'eau.
M . Guillery. L'impression.
M. le Bourgmestre. Je propose l'impression du rapport et le
renvoi à la Section des finances.
— L'impression et le renvoi à la Section des finances sont
ordonnés ( i ) .

M. I'Echevin Buis. Voici quelles sont les propositions de la
majorité qui a voté le rétablissement des distributions solennelles
de prix.
Il s'agit de remplacer les art. 50, 51 et 32 :
1° Il y aura trois examens par année : Les élèves des divisions
(i) Voir, page 347, le rapport.

— 504 —
moyennes et inférieures qui obtiennent dans les trois compositions
les trois quarts des points attribués à l'ensemble des branches
enseignées, reçoivent une récompense à la fin de l'année.
2° La distribution des récompenses prévues au numéro précédent se fait par le Comité scolaire.
5° Les élèves de la division supérieure qui obtiennent dans les
trois compositions les trois quarts des points attribués à l'ensemble
des branches enseignées, reçoivent, à la fin de l'année, un prix
général.
4° Les élèves de la division supérieure qui obtiennent les trois
quarts des points dans chacune des branches, reçoivent un prix
d'excellence. Ces élèves sont classés et leurs noms sont proclamés
d'après le nombre total des points qui leur aura été attribué.

5° La remise des prix dont il est parlé aux numéros précédents
est faite en séance publique et solennelle présidée par le Collège ou
par les Conseillers délégués à cet effet, assistés des comités scolaires.
6° Les élèves âgés de quatorze ans qui ont fréquenté pendant
deux années consécutives les cours des écoles communales et qui
ont obtenu les trois quarts des points dans chaque composition
trimestrielle de la dernière année d'études, reçoivent à leur sortie
de l'école un diplôme d'honneur signé du Bourgmestre et de
l'Echevin, plus une certaine somme. Celte remise des diplômes se
fait dans la séance prescrite au numéro 5.
7° Les meilleurs élèves de la division supérieure sont admis, à
titre de récompense, aux grandes excursions scolaires.
Il y a dans ces propositions un seul point que je ne pourrai
voter.
M. Weber. Le Conseil va-t-il voter aujourd'hui ? Nous n'avons
pas la moindre idée de ces propositions.
M. Eichald. Elles ont été imprimées dans le dernier Bulletin
communal.

M . l'Echevin Buis. Ce sont les propositions de M . Richaid.
M. Guillery. Je n'ai pas YU cela.
M. Dustin. Je ferai remarquer que les art. 31 et 32 ne sont pas
visés du tout dans les propositions qui vous sont soumises.
Ces articles se rapportent à tout autre chose qu'aux distributions
de prix.
M. l'Echevin Buis. 11 s'agit, je crois, de la réorganisation du
système de récompenses.
M . Dustin. Je vous demande pardon, ce n'est pas de cela qu'il
s'agit. M. l'Echevin Buîs. C'est donc une erreur.
Un autre article relatif aux vacances avait été renvoyé à la Section.

M. Dustin. J'en ai demandé le renvoi à la conférences des chefs
d'écoles.
M. l'Echevin Buis. Parfaitement.
M. le Bourgmestre. La discussion est remise à la prochaine
séance.
M- le Bourgmestre. Je vous demande de déclarer l'urgence
pour une affaire nouvelle.
Il s'agit de l'acquisition d'une maison rue de Ligne pour l'établissement du Commissariat de police.
— L'urgence est déclarée à l'unanimité des membres présents.
M. l'Echevin Delecosse fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Il est urgent de pourvoir la 4 division de police d'un nouveau
local pour le commissariat et les services qui y sont annexés.
Divers immeubles nous ont été signalés, parmi lesquels une
maison cotée n 12 et 14 rue de Ligne, qui pourrait, moyennant
quelques travaux d'appropriation, convenir parfaitement à l'usage
dont il s'agit.
Cet immeuble contient 4 ares 7 centiares, a une largeur de
façade de 16 mètres et une profondeur moyenne de 23 mètres.
Il est composé d'un sous-sol voûté sous lequel se trouve une
cave également voûtée ; de deux entrées carrossables, deux escaliers et trois salons au rez-de-chaussée ; de trois grandes chambres
et trois cabinets au premier étage ; de six chambres au second
étage; d'un grenier avec mansardes; d'une cour avec écurie et
remises ; de latrines ; distribution de gaz et d'eau ; calorifères, etc.
L'immeuble est offert à la Ville moyennant 143,000 francs,
dernier prix du propriétaire.
D'accord avec la Section des travaux publics et la Section des
iinances, nous demandons, Messieurs, au Conseil de vouloir bien
nous autoriser à passer l'acte d'acquisition à ce prix.
M. Gheude. Je n'ai qu'une observation à faire. Il a été entendu
que le vote n'impliquait pas l'acquisition éventuelle des maisons
contiguës qui seraient nécesaires pour le cas où les locaux seraient
insuffisants. Il a été bien déterminé que ces locaux suffiraient et
qu'ils se trouvent dans des conditions normales d'étendues pour
être commodément appropriés à leur destination.
Je voterai donc l'acquisition et les frais d'appropriation qui en
seront la conséquence.
—- Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
e

os

— 506 —

M. Richald. Une vérification très rapide, sommaire des
comptes de recettes et de dépenses de la ferme des boues de 1871
à 1878. m'a démontré que les règles les plus élémentaires de la
comptabilité n'ont jamais été suivies.
Il est de toute impossibilité de vérifier d'une manière exacte
soit la recette, soit la d é p e n s e , d'après les pièces des comptes qui
m'ont élé c o m m u n i q u é e s .
Ces comptes, qui devraient renseigner tous les éléments de contrôle, de vérification, n'en renseignent pas un seul.
Si les irrégularités que je vais signaler n'existaient plus actuellement, si les abus dont je vais parier n'avaient pas acquis droit
de cilé à la ferme des boues, je me serais bien gardé de remuer
des pièces, de constater des errements que l'on aurait pu croire
oubliés. Mais aucun de ces abus n'ayant élé réprimé, aucune de ces
irrégularités n'ayant été redressée, je croirais manquer à mon
mandai en n'adressant pas publiquement une interpellation au
Collège. Les contribuables ont le droit de savoir ce qui se passe,
j'ai le devoir de le dire.
Je ne fais aucune question de personne, c'est au principe de
l'institution que je m'adresse : je crois ce principe mauvais, je
crois, et je voudrais faire partager mon opinion par tous mes collègues, que l'organisation de la ferme des boues est détestable,
est onéreuse au suprême degré pour les finances de la Ville, et enfin
que, précisément à cause de cette organisation vicieuse, cet établissement ne rend pas les services que les contribuables sont en droit
d'attendre d'un budget aussi élevé.
C'est donc l'organisation que je vise et j'use des armes, des
arguments que me procurent les pièces de comptabilité de cette
régie.
Je souhaite ardemment que les réponses du Collège soient
péremptoires et me permettent de me déclarer entièrement satisfait.
Voici ces questions :
1° Une partie des terrains d'Evere n'est-eîle pas distraite de sa
destination et affectée à une culture maraîchère ? Des animaux divers, poules, coqs, chèvres, ne sont-ils pas élevés tant à Evere
qu'à la ferme des boues ? Dans l'affirmative, dans quels comptes
figurent les produits ?
2° De nombreuses amendes sont infligées aux ouvriers. Quelle
destination reçoivent ces recettes? Comment est alimentée la caisse
de secours ? Un contrôle est-il exercé sur ce fonds spécial ?
5° Quel est le nombre de chevaux, de voitures affectés au service
de la Direction ?
4° Pour quel motif ne met-on pas en adjudication publique la
fourniture du foin, d e l à paille, des balais, etc., etc.
5° Pour quel motif les règles de l'exercice ne sont-elles pas ap-

— 307 —
i dépenses? C'est-à-dire pourquoi des fournitures
les et 1878, par exemple, sont-elles imputées sur 1879.
i;° Pourquoi les ordonnances de paiement ne sont-elles pas
émises directement au nom des fournisseurs ?
7« Un contrôle des recettes et des dépenses est-il exercé par les
ggents de l'Administration centrale.
.', l'Echevin Trappeniers. Le 24 mars, l'honorable M. Richaid a remis à M. l'Echevin Delecosse une note contenant la
demande d'une enquête sur huit points déterminés de la gestion de
la ferme des boues.
Cette note a été remise immédiatement par M. Delecosse à
M. le Bourgmestre et introduite en Collège le 26 du même mois.
Le Collège, ainsi qu'il est d'usage lorsqu'un conseiller signale des
faits relatifs à l'Administration, a décidé de faire vérifier les faits
signalés, et m'a chargé de procéder à cette vérification.
Plusieurs des points visés dans la note du 24 mars, sont reproduits aujourd'hui par M. Richaid, et peut-être pourrions-nous remettre les réponses à y faire à la fin de l'information pour établir
un ensemble complet et bien explicatif.
Cependant, si l'honorable Conseiller le désire, je puis lui faire
connaître dès à présent les renseignements que j'ai pu recueillir
sur les diverses questions qui font l'objet de son interpellation.
i° La culture d'un hectare de terrain a été accordée par le
Collège, le 6 février 1878 (voir pièce n° 16), à M. le Directeur et
au contre-maître à Evere, et à leur profit, à titre tout à fait précaire
et pour le temps seulement où ce terrain ne pourrait être utilisé à
un usage quelconque de la ferme des boues.
Les produits de ce jardinage ne font l'objet d'aucun commerce
et sont réservés exclusivement par les bénéficiaires à leur alimentation.
Des animaux de basse cour qu'on y élève, les poules, les canards,
ainsi que 5 moutons et 2 chèvres, appartiennent au contre-maître;
i autres chèvres et 5 moutons appartiennent au directeur.
Dans ces conditions, il n'est donc tenu aucun compte de ces
produits.
M. le Bourgmestre. Voulez-vous me permettre de compléter
les explications de M. l'Echevin des travaux publics :
Il y a 7 ou 8 hectares situés à Evere et destinés à recevoir les
boues de la ville qui sont mises à la disposition des cultivateurs.
Quand les dépôts sont enlevés, il arrive que le terrain reste disponible pendant quelque temps, et cela s'est produit il y a deux ans.
Le directeur de la ferme des boues nous a demandé à pouvoir utiliser, à titre provisoire, ces terrains disponibles, en les mettantà la
disposition de certains cantonniers, d'inspecteurs du canal et de
lui même. Le Collège a accordé cette autorisation.

Voilà quels sont ces vastes terrains.
M. Richald. Pardon ! je n'ai pas dit vastes terrains, j'ai dit partie
des terrains.

M. le Bourgmestre. Oui.
M . Richald. Et je constate que c'est à litre gratuit que cela a été
accordé.
M . I'Echevin Trappeniers. 2° Les amendes infligées aux ouvriers sont versées dans une caisse de secours et figurent dans le
livre de solde, ainsi que sur les rapports journaliers des inspecteurs.
Les secours sont distribués aux ouvriers malades privés de
solde, à raison de 1 franc par jour pour les célibataires et de
fr. 1-50 pour les mariés; les derniers reçoivent cette paie lors
même qu'ils sont traités à l'hôpital.
La caisse paie également le médecin et les médicaments lorsque
les malades sont traités chez eux ; elle paie aussi l'enterrement
civil et une pension aux veuves pendant 6 mois.
Les veuves sans enfants reçoivent 1 franc par jour, les autres
reçoivent 25 centimes en plus par enfant, jusqu'au nombre de
deux.
Il est tenu une comptabilité de toutes ces dépenses avec l'indication des noms des participants.
3° Il a été mis à la disposition de la direction de la ferme des
boues quatre voitures, dont deux fermées et deux ouvertes, ainsi
que 3 chevaux.
Lorsque l'un des chevaux est malade, i l est remplacé par
2 poneys] servant ordinairement à l'enlèvement des immondices
et à l'arrosage des ruelles.
Le nombre des voitures a été doublé, parce que les premières
sont assez usées et pour éviter tout retard dans le service, qui
exige une surveillance de tous les instants, et nécessiterait de
nombreuses courses en vigilantes si le directeur n'avait pas de
véhicules à sa disposition. Le nombre de deux voitures existe depuis 1855, commencement de la régie.
A l'origine, i l n'y avait que deux chevaux pour le service du
directeur; c'est à la demande du vétérinaire de la ferme qu'un
troisième cheval a été acheté, le 12 juin 4877, par autorisation du
Collège, afin de ne pas interrompre le service (voir pièce n° I I ) .
4° Les fournitures de paille et de foin ont toujours été faites
par des clients de la ferme des boues, qui placent en échange, nos
engrais chez les campagnards.
Les avoines ont été mises en adjudication publique depuis 1875
jusqu'en 1878. Depuis celte époque, le Collège a jugé convenable
d'acheter l'avoine de trois en trois mois, en demandant des prix,
sur soumissions cachetées à divers marchands.

— 509 —
Celte mesure a été prise en raison de la fluctuation des prix,
fluctuation qui était onéreuse pour l'Administration.
L s balais nouveau modèle viennent de Paris et sont b r e v e t é s :
iN lie peuvent, par conséquent, faire l'objet d'une adjudication.
Ceux en bois de bouleau viennent de Gonrieux et nous sont fournis par le fabricant lui-même depuis plus de 20 ans; ils reviennent
à bien meilleur compte qu'en les prenant à Bruxelles.
5'o Les imputations d'un crédit sur l'autre n'ont eu lieu que par
suite d'insuffisance dans les prévisions des dépenses et n'ont
jamais été considérables : on agissait ainsi afin d'éviter des demandes de crédits supplémentaires pour des sommes minimes.
fio Les paiements aux fournisseurs, qui se font par l'intermédiaire du directeur, sont des actes de bienveillance demandés par
les intéressés qui habitent la province ou l'étranger, afin de leur
éviter des déplacements et des frais. Les quittances en duplicata
existent à la ferme des boues et sont enregistrées dans un livre à
souche.
70 Le contrôle des recettes et des dépenses a été fait par l'Echevin des travaux publics jusqu'en 1877, et le livre de paiements
aux ouvriers, était, en outre, contrôlé toutes les quinzaines par un
employé de la division des finances.
Depuis 1878, le contrôle et la vérification de toutes les écritures
se rapportant aux recettes et aux dépenses ont été faits par un
employé spécial (M. Bulens), indépendamment du contrôle des
dépenses faites toutes les quinzaines par la 2 division (contrôle).
Les renseignements que je viens de donner peuvent être vérifiés
par M. Richald. J'ai ici dans le dossier les pièces qui y sont relatives et que je mets à sa disposition dans mon cabinet.
e

M. Richald. Je rectifierai d'abord une petite erreur de l'honorable Echevin M. Trappeniers. Ce n'est pas à partir de 1875 que la
fourniture de l'avoine a été mise en adjudication, mais bien à partir
de 1876, ainsi que cela résulte de la table du Bulletin communal.
Ensuite, les balais ne sont nullement achetés à Paris, comme on
vient de le dire, mais bien à Termonde, et pour des sommes excessivement importantes. Dans le principe, on s'est adressé à
M Veuve Cappellemans pour une on deux fournitures, puis ce fut
à Termonde que tous les achats ont été faits.
Ce sont les machines balayeuses qui nous viennent de Paris.
M. le Bourgmestre. C'est une erreur. Une partie de balais
nous arrive de Paris.
M. Richald. C'est depuis peu, alors.
me

M. le Bourgmestre. Depuis deux ou trois ans.
M. Richald. Cela importe peu, et, d'ailleurs, je vais vous montrer les pièces sur lesquelles je m'appuie.
Plus nous examinons les questions qui nous sont soumises, plus

—

310

nous découvrons des régies inconnues jusqu'ici, régies qui finiront
par faire croire que la commune fait tous les métiers, exerce toutes
les professions. Ici maraîchère, là coquetier.
Il est vrai qu'à la ferme des houes, si la Ville paie 1rs frais de
culture et de nourriture, par contre elle ne jouit pas des fruits. On ne
peut donc dire qu'il y a déficit, puisqu'il n'y a pas de recettes,
puisqu'il n'y a pas de comptes.
Lorsque j'ai vérifié le compte des expériences d'irrigation, j'ai
fait remarquer, cntr'autres choses, à l'honorable Echevin des finances, que l'on avait porté parmi les recettes, provenant de la
vente des carottes et autreslégumes,une somme d'environ 225 francs
provenant de la vente des matériaux d'un moulin.
Je le priais de s'assurer s'il n'y avait pas d'autres moulins à
démolir. Je lui demande encore aujourd'hui de bien s'assurer s'il
n'existe pas d'autre régie. Si d'autres faveurs, soit sous la forme de
terrains concédés gratuitement, d'engrais, de salaires d'ouvriers,
soit d'une forme analogue, ne sont pas accordées à l'insu du Collège
et du Conseil, au grand détriment de la caisse communale.
Si des faits de ce genre étaient encore signalés, les contribuables
finiraient par se dire que l'on gaspille leurs deniers et qu'en présence de ces exploitations régulières, qui sont très irrégulières, les
impôts dont on les frappe sont parfaitement expliqués.
2e question. De nombreuses amendes sont infligées aux ouvriers.
Quelle destination reçoivent ces amendes? Comment est alimentée
la caisse de secours? Un contrôle est-il exercé sur ce fonds spécial?
Les amendes, vient de nous dire l'honorable Echevin, servent à
alimenter une caisse de secours.
Est-il bien moral de secourir des malheureux au moyen d'amendes frappant le salaire déjà bien insuffisant d'autres malheureux?
Est-il bien moral de permettre à un directeur de frapper à son gré,
arbitrairement peut-être? Est-il bien moral de permettre à ce
directeur d'être juge et partie. Juge par la peine qu'il applique sans
contrôle, partie parce qu'il peut, à son gré, remplir la caisse lorsqu'elle est vide, caisse que seul il administre en autocrate?
Le contrôle de la Ville ne s'exerçant ni sur la recette, ni sur la
dépense, ni sur les secours à accorder, je me demande si la répartition est toujours équitable? Je dois répondre non, si j'en crois
une pétition adressée à M . Anspach par une pauvre veuve dont le
fils, ouvrier à la ferme des boues, se trouvait depuis cinq mois à
l'hôpital. Dans cette pétition, cette malheureuse exposait au Bourgmestre, — on n'invente pas ces choses, — qu'on lui avait refusé un
secours parce qu'elle avait adressé directement une requête au
Bourgmestre. Cette lettre est classée dans la correspondance de
1875.
Voilà pour les amendes, mais il y a aussi les retenues infligées à
certains fournisseurs, et l'honorable Echevin ne nous a pas parlé de
ces ressources. Etant admis que des retenues sont nécessaires, dans

,

prévus, est-il légal de dresser un mandat pour la totade la fourniture, quitte à permettre à un employé de
Menir une partie du mandat? Ce mandat ne devrait-il pas comnrendre seulement la somme nette à payer? Comment d'ailleurs ces
retenues sont-elles appliquées? Quelle autorité en fixe le montant?
Mais ici encore
arbitraire.
Qui pourra jamais nous dire à quel chiffre ces retenues se sont
élevées, puisqu'en général les intéressés reçoivent leur dû non pas
directement du receveur communal, mais des mains des employés
chargés de contrôler leurs fournitures, d'appliquer les pénalités et
même de dresser leurs factures.
Je sais que la caisse de secours paie non seulement des secours,
mais aussi de nombreuses fournitures. C'est ainsi, par exemple, que
ces fonds ont servi à payer la tapisserie d'une chambre et beaucoup
d'autres dépenses. Je vérifierai d'ailleurs ce fonds spécial.
Cette situation doit avoir une fin. La caisse de secours doit être
réglementée tant pour la recelte que pour la dépense. On doit
appliquer ce grand principe de comptabilité publique ; on ne peut
accroître les allocations budgétaires par des ressources particulières.
5 question. Quel est le nombre de chevaux, de voilures affectées
au service de la direction.
L'honorable Echevin vient de nous dire, de la meilleure foi du
monde, qu'il y a trois chevaux de luxe à la ferme des boues. Eh
bien! c'est une erreur. A l'origine, il existait un cheval de luxe;
quelque temps après, ce nombre a été porté à deux, puis à trois.
Mais ces trois grands chevaux ont fait des petits et, actuellement, il
y a à la ferme trois grands chevaux et 2 poneys exclusivement
réservés à la direction, plus deux autres poneys qui sont employés
au service du directeur et qui ont été utilisés de temps à autre
pour le service des soupes. Je puis affirmer à l'honorable M . Trappeniers, contrairement à ce qu'il vient de nous dire, que ces poneys
sont de très petite taille et ne pourraient absolument pas être
employés à l'enlèvement des boues. Nous constatons donc la
présence de 7 chevaux. On doit avouer que c'est trop pour un
homme tout seul.
Mais il faut des harnais pour ces chevaux? Aussi le luxe des
harnais a-t-il suivi la même marche. C'est ainsi, si je ne me trompe,
que rien que pour le service des poneys du directeur il a élé fourni
9 harnais de luxe. Ces harnais, faits par ordre du directeur et pour
son service particulier, ont coûté plus de 2,500 francs.
Mais il faut des voitures. Ces voitures sont nombreuses, si j'en
crois les sommes payées etfigurantdans les comptes, si ma récapitulation est exacte, —je déclare toutefois que je puis me tromper,
car on peut faire erreur dans tous les échanges fréquents qui ont
été faits, — il y aurait à la ferme des boues, 2 coupés, 2 voitures
découvertes et une autre voiture dont je ne connais pas le nom.
f(iS

e

— 312 —
Total cinq. Ici encore on doit avouer que c'est trop pour un homme
tout seul.
Si aux prix d'achats des chevaux, harnais et voitures, nous ajoutons les frais de nourriture, d'entretien, de palefreniers, nous arriverons certainement à un chiffre très élevé, de 12 à 15,000 francs
annuellement peut-être. Et voilà ce que l'on appelle un service régi

par économie.
Je ne suis pas le seul d'ailleurs à trouver exagéré le luxe déployé
à la ferme des boues. Le 21 février 1873, la direction recevait la
lettre suivante :
« Dans la séance de ce jour, le Collège a sévèrement critiqué
» l'élégance luxurieuse.... — Interruption. (Rires.)

Des Membres. — Luxueuse.
M. Richald. Pardon, j'ai dit « luxurieuse ». Je copie textuellement.
M. Allard. Qui a signé celte lettre?
M. R i c h a l d . Vous pourrez la voir ; elle est au dossier. Je
disais donc : « Dans la séance de ce jour, le Collège a sévèrement
» critiqué l'élégance luxurieuse de votre nouveau coupé et eût
» préféré que vous eussiez acheté une vieille voiture, laquelle
» n'eût pas donné lieu à des observations de la part du public.
»
*
»
»
»
«
»
«
»

» Pour empêcher ces critiques, qui ont le semblant d'être fondées, il ne faut plus sortir avec votre coupé avant que, par une
peinture mate et modeste, vous n'ayez fait disparaître le vernis
qui donne à ce coupé un cachet d'élégance qui a offusqué certainés personnes ; faites le peindre d'un ton mat et modeste, uniforme
et sans filets et faites peindre sur les portes, en caractères modestes,
Service de la \ille de Rrux^lles » ; en un mot, faites disparaître
l'aspect neuf et trop élégant qui, d'après le Collège, ne convient
pas pour le service de la ferme des boues fait en régie par la
Ville. »
Tout commentaire ne pourrait que déflorer cette lettre.

4 Question. Pour quel motif ne met-on pas en adjudication publique la fourniture du foin, d e l à paille, des balais, etc., etc.?
e

Jusqu'à présent ces fournitures ont été faites de la main à la
main.
L'avoine seule a été mise en adjudication le 11 août 1876.
Depuis 1871 jusqu'à la date ci-dessus, l'avoine, à part une très
petite quantité, avait été fournie par un seul négociant. Cette fourniture est très importante, puisque ce seul intéressé a touché pour
vente de la main à la main environ 250,000 francs.
Je tiens essentiellement à faire ressortir les résultats heureux
que procure l'adjudication. En 1875 et 1876, c'est-à-dire avant
la mise en adjudication, la ferme des boues a acheté, à un seul
négociant, environ 452,300 kil. d'avoine, pour une somme de

108 107 francs, au prix moyen de fr. 25-88. Or, en 1875 et 1876,
le prix moyen de l'avoine a été de fr. 22-44 aux Tramways bruxellois. Donc en plus pour la ferme des boues 1-44 : le résultat,
182 500 kif. à l- »4, donne une perle sèche de plus de 6,500 francs.
Qu'arrive-t-il lorsque l'adjudication publique est pratiquée? Les
prix moyens de la ferme des boues deviennent immédiatement
inférieurs aux prix moyens des Tramways. C'est ainsi que la
ferme des boues a acheté, fin 1876, à 21-70, les Tramways à 22-53.
;

Je puis conclure que si l'avoine avait été mise en adjudication à
partir de 1871, on eût réalisé une économie de 50 à 40,000
francs.
Jamais, que je sache, le foin n'a été mis en adjudication.C'est un
seul fournisseur, représenté par l'un ou l'autre employé de la ferme
des beues, qui a eu le monopole. Ces ventes faites en dehors de
toutes les règles de comptabilité, se sont élevées à 206,700 francs
environ.
La fourniture de la paille constitue également un monopole
entre trois ou quatre personnes toujours représentées par un employé de la ferme. Ces fournitures s'élèvent à 90,000 francs environ El, pour ces fournitures de paille, la chose devient épique.
Nous voyons des employés de la ferme empruntant la qualité de
Bégoeiants, faisant les fournitures, encaissant le montant de leurs factures, et ne se contentant pas seulement d'un prix stipulé, maisajoutant encore une commission de 5 p. c.î Et cela est écrit tout au long
dans un grand nombre de mandats annexés aux comptes.
Si encore le prix payé justifiait cette manière d'agir, si le bas
prix justifiait celte faveur, cette dérogation aux règles de la concurrence, on pourrait ne pas trop se récrier. Mais il n'en est rien;
les prix facturés sont exorbitants. En voici la preuve, preuve irréfutable : j'ai, en parlant de l'avoine, recherché les prix moyens
payés par les Tramways bruxellois; c'est encore dans les rapports
de celle administration que je prendrai mes chiffres comparatifs;
ces chiffres peuvent être comparés, puisque la ferme des boues et
les Tramways, au point de vue de l'achat, de la nourriture des
chevaux, sont dans une situation analogue.
En 1876, la paille a coûtée la ferme des boues,
Id.

Id.

aux Tramways.

.

Différence.

.

fr. 10,811
. 10,007
fr.

804

Comme il a été fourni à la ferme 208,400 k i l . , le chiffre payé en
plus est de fr. 1,675-54.
En 1876, le foin a coûté à la ferme.
Mi

Id.

.

.

aux Tramways .

.

Différence.

.

.

fr.

1,640

. 4,500
fr.

140

— 514 —
Comme i l a été fourni à la ferme 202,000 k i l . , la différence est
de fr. 2,828.
En 4877, la paille a coûté à la ferme.
.
Td.
Id.
aux Tramways .
Différence.

.
.

.

fr. 9,383
. 8,237
.

fr. 1146

Comme il a été fourni à la ferme 192,900 k i l . , la différence est
de 2,210 francs.
En 1877, le foin a coûté à la ferme.
Id.

Id.

.

.

fr. 14,91

aux Tramways .

.

Différence.

.

.

. 10,88
fr. 4,03

Comme i l a été fourni à la ferme 502,546 k i l . , la différence est
de fr. 12,184-54.
Et la conclusion est que la ferme des boues a payé sur deux
postes de deux années une somme de 18,898-08 supérieure à celle
qu'ont payée les Tramways bruxellois pour les mêmes fournitures.
A quelle somme arriverions-nous si nous calculions exactement les
prix moyens des mercuriales officielles de 1871 à 1880 ? Les différences seraient énormes. Voilà les résultats de la fourniture à
main ferme.
Presque tous les chevaux ont été fournis par le même marchand.
Ce marchand, représenté par un des employés, et parmi les employés je range le Directeur, a touché plus de 177,000 francs. Les
balais, les cordages, les réparations aux bateaux sont monopolisés
entre les mains de cinq ou six personnes représentées par les employés de la ferme ; el i l s'agit de 2 à 500,000 francs de fournitures .
M . le Bourgmestre. C'est de l'histoire ancienne tout cela.
M . R i c h a l d . C'est de l'histoire moderne ; elle remonte seulement de 1875 à 1878.
M. le Bourgmestre. Il y a aujourd'hui une Commission qui
fonctionne et nous faisons toujours des adjudications restreintes.
M. Richald. Permettez, Monsieur le Bourgmestre, j'ai la parole
et je demande qu'elle me soit maintenue.
5 question. Pour quel motif les règles de l'exercice ne sontelles pas appliquées aux dépenses? C'est-à-dire pourquoi des
fournitures faites en 1878, par exemple, sont-elles imputées sur
1879?
L'honorable Echevin des Iravaux publics nous a dit qu'il
s'agissait de petites sommes, qu'on ne voulait pas demander des
crédits supplémentaires pour des sommes peu importantes. Vous
e

, | i maer, Messieurs, s'il s'agit de petites sommes. L'art. 144 de
| | , communale dispose formellement qu'aucun article des
dépenses du budget ne peut être dépassé.
o z

J

a

0

Celte disposition est lettre morte pour la ferme des boucs. J'ai
constaté, en effet, que de nombreuses fournitures faites pendant le
cours de l'exercice ont été payées au moyen des fonds alloués pour
l'année suivante.
Il serait bien difficile d'établir exactement, le nombre d ' i n l ï a c lions. car une quantité considérable de factures ne renseignent ni la
date de la fourniture, ni la date de. prise en charge dans les livres.
Je ne remonterai pas bien haut, je me bornerai à signaler les
fournitures d'avoine faites en novembre et d é c e m b r e 1875, pour
une somme de 11,753 francs imputée sur le budget de 1876; les
fournitures d'avoine faites en d é c e m b r e 1876, pour o,650 francs
imputées sur 1877; les m ê m e s fournitures faites en novembre et
décembre 1877,pour une somme de 57,832 francs,ont été i m p u t é e s
sur le budget de 1878 : 57,852 francs! et voilà ce que rhpnorable
Echevin qualifie « somme peu importante, dépense minime! »
Outre que ce mode de procéder est illégal, il présente cet inconvénient que le budget est grevé de sommes importantes avant d'être
voté par le Conseil. Dans ces conditions, on ne peut établir de
situation budgétaire ni de comptes exacts, puisque les comptes ne
renseignent pas le montant des engagements contractés. On se
passe ainsi de l'approbation du Conseil, qui devrait, dans ces cas,
voter des crédits supplémentaires.
Comme il est probable que les m ê m e s errements ont été suivis
pour 1879, je me demande ce que le Collège a fait des prescriptions
de l'art. 144- de la loi communale : « Aucun paiement sur la caisse
communale ne peut avoir lieu qu'en vertu d'une allocation portée
au budget ».
Je me demande aussi ce que le receveur a fait des règles qui lui
sont tracées par l'art. 121 : « Le receveur est chargé seul et sous
sa responsabilité d'acquitter les dépenses ordonnancées jusqu'à
concurrence du montant spécial de chaque article du budget. »
6 question. Pourquoi les ordonnances de paiement ne sontelles pas émises directement au nom des fournisseurs?
e

Nous venons de voir qu'aux termes de l'article 121 de la loi
communale, le receveur est chargé seul et sous sa responsabilité
d'acquitter les mandats réguliers. Or, un mandat ne peut être
régulier s'il n'est émis au nom de l'ayant droit, et ce mandat ne
peut être payé que sur l'acquit du fournisseur ou de son fondé de
pouvoir. Dans tous les cas, et pour pouvoir vérifier la légalité de
la dépense, toutes les pièces qui constatent les droits des- parties
prenantes doivent rester annexées aux ordonnances de paiement.
Ces règles sont-elles suivies pour les dépenses de la ferme des
boues ? Non, et loin de là, ces règles n'ont jamais été suivies.

— 316 —
Presque (otites les dépenses ont été effectuées non sur l'acquit du
fournisseur ou de son mandataire régulier, mais entre les mains
soit du directeur, soit du comptable, soit de l'économe. Et l'on
constate ainsi que les administrateurs sont en même temps ordonnateurs, payeurs, fournisseurs, magasiniers, contrôleurs, en un
mot on fait litière des règles les plus élémentaires du droit et de la
comptabilité. S'il s'agisssait de menues dépenses, le danger ne serait
pas très grand, mais il s'agit de sommes considérables; vous allez
en juger.
De 1871 à 1878, les dépenses pour achat de choses diverses se
sont élevées à environ 1,600,000 francs. Or, une somme de
700,000 francs au minimum a été payée par la caisse non pas
directement aux ayants droit, mais sur l'acquit de tiers! Et quels
tiers? Le directeur, le comptable, l'économe ! Quelle garantie
avons-nous de la bonne gestion des deniers publics? Aucune.
Quelle garantie avons-nous non seulement de la réalité de la
créance, mais aussi de la réalité du paiement? Aucune.
La plupart des factures sont dressées non par les fournisseurs,
non sur du papier portant la vignette du négociant, mais sur du
papier administratif et par les employés de la ferme. Aucune de
ces factures n'est certifiée exacte par celui dont le nom figure
comme ayant droit. Il s'ensuit que l'intéressé peut ignorer, non
seulement qu'une facture a été dressée en son nom, mais qu'une
ordonnance de paiement a été délivrée à son profit.
S'il s'agissait de menues dépenses, je le répèle, le danger ne
serait pas très grand; mais j'ai trouvé parmi les pièces comptables
des mandats d'un import chacun de 15,000, 20,000 et même
50,000 francs dressés et payés dans ces conditions.
En suivant ce système, quelle garantie peut-on avoir? Peut-on
affirmer que des factures n'ont pas élé faites ou ne seront pas faites
à l'insu du fournisseur? Peut-on affirmer que des fausses factures
ne se sont pas produites ou ne se produiront jamais, et que toutes
les sommes mandatées ont été ou seront remises à ceux au profit
desquels la liquidation sera demandée? Quant à moi, je me garderais bien de l'affirmer.
7e question. L'administration centrale exerce-t-elle un contrôle?
Je puis vous affirmer que l'administration centrale n'exerce et
n'a jamais exercé aucun contrôle efficace. Jamais, à ma connaissance, — et j'ai parcouru toute la correspondance visible, —
l'administration n'a procédé ni à une vérification de caisse, ni à
une constatation d'entrée ou de sortie, soit de marchandises, soit
de fournitures, ni au récolement du matériel.
Voilà pour la dépense. Quant à la recette, le procédé est plus
sommaire encore et le compte rendu des recettes est typique.
Voici ce qui s'appelle un compte de gestion. Je copie textuelle-

ment. Je prends " compte au hasard; ils sont d'ailleurs tous
dressés de la même manière :
n

« Bruxelles, le 6 juillet 1876.
» Monsieur le Beceveur,
H J'ai l'honneur de vous transmettre ci-dessous le compte des
recettes arriérées de 1875.
» Il y a à recevoir sur l'exercice 1875

.

fr.

157,218

»

» Nous avons versé jusqu'à ce jour

.

.

.

108,710 90

B II reste à verser.

.

fr.

48,507 10

» Cette somme représente les comptes payables cette année en
septembre et novembre. »
Et c'est tout! De pièces à l'appui aucune, de détails aucun. Tel
est le compte dans toute sa s i m p l i c i t é , dans toute sa candeur.
Un receveur des contributions^ ou d'enregistrement qui encaisse
annuellement de 20 à 30,000 francs, reçoit de nombreuses visites.
Tantôt le vérificateur, puis le c o n t r ô l e u r , l'inspecteur, l'inspecteur
général, viennent vérifier, contrôler, inspecter les o p é r a t i o n s ; la
Direction le Ministre, la Cour des comptes, se prononcent ensuite
sur le compte de gestion, et ici rien, absolument aucun c o n t r ô l e .
El pourtant il s'agit de 7 à 800,000 francs de recettes et de dépenses
annuelles.
Je n'accuse personne,mais je m'élève contre ce s y s t è m e qui consiste à abandonner à l u i - m ê m e , sans contrôle n i vérification, un
service aussi important.
Lorsque nous voyons la loi communale exiger un cautionnement
des receveurs qui font une recette de 600 francs, n'ai-je pas lieu
de m'étonner de voir un service qui a un maniement de fonds de
plus de 700,000 francs, être géré par des agents irresponsables?
Je demande des réformes radicales dans l'administration de la
ferme des boues. Les errements suivis actuellement sont i n s e n s é s ,
permettez-moi l'expression, car je vous demande s'il est de saine
administration que les ordonnateurs soient en m ê m e temps

directeur, vendeurs, receveurs, administrateurs, payeurs, fournisseurs, contrôleurs, etc., etc. Est-il de saine administration de
dresser les factures sans la participation de ceux qui sont s e n s é s
avoir fourni les marchandises et surtout n'est-ce pas le comble de
l'irrégularité que de payer le montant à celui qui a dressé ces
factures?
Est-il de saine administration de permettre au directeur, aux
employés d'un service de toucher en quelques années une somme
de plus de 700,000 francs pour le compte de leurs fournisseurs,
pour le compte de ceux qu'ils contrôlent et, ajoutons-le, pour le
compte de ceux dont les fournitures constituent un monopole?
Est-il de saine administration de voir un directeur loucher en une

— 318

—

fois 25,000 francs pour compte de son marchand d'avoine, en une
fois 30,000 francs pour celui qui radoube les bateaux? Est-il de
saine administration qu'une des rares factures dressées par
l'intéressé lui-même et s'éievant à fr. 224-55, se trouve portée
à fr. 441-55 par la mention pure et simple « réparation au
bateau n° 2 », mention écrite d'une autre main? Et la facture
ainsi majorée est payée non pas au fournisseur, mais à un employé
de la ferme. Est-il de saine administration d'admettre en dépense
des mandats de 5,000, 6,000 et même 16,000 francs, sans facture
ni pièces d'aucune espèce à l'appui? Mandats encaissés par le
directeur ou les employés de la ferme.
Pourrait-on s'imaginer qu'il s'agit de la gestion des deniers
publics? Ces choses peuvent se passer dans le royaume du bon
plaisir, mais ne peuvent être tolérées dans une commune belge.
Je n'accuse personne, je constate des faits, et la preuve de ces
faits se trouve dans les comptes de 1871 à 1880.
Je ne veux pas poser la question de responsabilité éventuelle,
mais si cependant des détournements se produisaient, qui serait
responsable? Evidemment le Collège et le receveur communal. Le
Collège pour ne pas avoir exercé son contrôle et pour ne pas avoir
mandaté régulièrement au profit des ayants droit; le receveur pour
avoir contrevenu aux prescriptions formelles de l'art. 121 de la
loi communale, en payant des ordonnances radicalement nulles et
sur l'acquit de personnes n'ayant aucun pouvoir pour se constituer
mandataires de tiers.
Je termine en demandant une enquête sur la gestion de la ferme
des boues. Je prie le Collège de confier celte enquête à la Section
des finances, présidée par les Echevins compétents.
Je demande aussi qu'à l'avenir toutes les dépenses soient mandatées directement au profit de l'ayant droit; que les factures soient
dressées non plus par les employés de la Ville, mais par le fournisseur lui-même et certifiées par l u i ; que ces factures soient
vérifiées, approuvées par les divisions compétentes, mais transmises, avec toutes les pièces à l'appui, contrats, engagements ou
bons, à la division du contrôle, qui sera chargée de contrôler et
de viser les ordonnances de paiement; ces ordonnances, qui seront
non plus collectives, mais individuelles, seront transmises, contre
reçu, à chacun des ayants droit.
Je demande encore qu'un ou plusieurs contrôleurs soient chargés d'aller s'assurer sur place que les travaux ont été exécutés conformément aux prescriptions des cahiers des charges, que les
fournitures ont été faites suivant les engagements.
Je demande, en un mot, que tous les services de la Ville ressortissent à la direction des finances, dont le chef aura, au point de
vue de la comptabilité, un pouvoir d'investigation absolu.
Voilà pour la partie financière.

— 310 —
il importe de réorganiser la comptabilité en deniers, il n'imle pas moins d'organiser la comptabilité matière. Actuellement
Administration centrale n'exerce et ne peut exercer aucun contrôle sur les immenses approvisionnements qui, chaque a n n é e ,
.Direntdans les magasins de la Ville et qui sont employés par les
ateliers, par les diverses régies.
Pour pouvoir exercer ce contrôle nécessaire, je demande qu'il
>oit créé une division du contrôle-matière. Les attributions du
conservateur du matériel scolaire seraient étendues. Il aurait le
contrôle de l'emploi de tout ce qui serait acheté pour compte de
la Ville, veillerait à ce que tous les objets soient inscrits aux inventaires, tant à l'entrée qu'à la sortie, empêcherait tout double
emploi, vérifierait les comptes de gestion des matières, comptes
rendus annuellement par les chefs des divers services, et proposerait au Collège de déclarer le comptable reliquataire ou bien
quitte et libéré de sa gestion.
Il est certain que, dans le principe, l'application de ces mesures
mécontentera certaines individualités, mais bientôt tous les chefs
de service reconnaîtront que ce contrôle incessant est la meilleure
sauvegarde de leur responsabilité matérielle et morale.
D'ailleurs les généraux directeurs des établissement militaires
d'Anvers et de Liège, les ingénieurs en chef, directeurs des arsenaux des travaux publics, sont-ils froissés de devoir rendre compte
de leur gestion, de soumettre leurs inventaires à l'approbation de
la Cour des comptes? Les lois de 1846 sur la comptabilité de
l'Etat, n'obligent-elles pas les ministres à soumettre au visa préalable de la Cour des comptes même les ordonnances les plus
minimes? Les ministres sont-ils froissés? Non, car c'est la loi pour
tous.

M. l'Echevin Delecosse. Messieurs, je n'ai pas l'intention
de suivre l'honorable M . Richald dans l'examen de tous les faits
qu'il a exposés devant nous; nous n'avons pas, me semble-t-il, à
rechercher ce qui s'est fait autrefois; nous avons à rechercher ce
qui doit être fait aujourd'hui pour bien faire.
L'honorable M . Richald est venu me voir, il y a une dizaine
de jours et, comme vous l'a rappelé tantôt M . Trappeniers, il m'a
remis une note que je me suis empressé de faire passer sous les
yeux de M. le Bourgmestre d'abord, du Collège ensuite.
Mon honorable collègue M. Trappeniers, qui a la ferme des boues
dans ses attributions, a répondu aux principaux griefs articulés
par M. Richald.
Quant à moi, j'ai cherché à tirer profit, en ce qui concerne mon
service, des renseignements qui m'ont été fournis par l'honorable
M. Richald. En cette circonstance, comme en bien d'autres, je me
suis fait un devoir de tenir compte, sur le champ, de tout ce qui
me paraissait, à première vue, susceptible d'application immédiate.
Tous autant que vous êtes ici, Messieurs, je tiens à le dire,

— 320 —
chaque fois q*ie vous me ferez le plaisir el l'honneur de venir
compléter mon instruction d'Echevin des finances en me signalant
soit des abus à réprimer, soit des réformes utiles à introduire, je
vous saurai gré du service que vous me rendrez ; et chaque fois que
vous voudrez bien ainsi me venir en aide, je vous en témoignerai
ma reconnaissance et je m'empresserai de tirer profit des indications qiie vous me donnerez. (Marquas d'adhésion.)
Les points qui m'avaient le plus frappé dans les faits articulés
par l'honorable M. Richald, c'étaient les factures dressées et les
mandats touchés, non par des fournisseurs, mais par les employés
de la ferme des boues.
M. Richald vous a dit que des paiements avaient été ainsi faits
pour une somme d'environ 700,000 francs dans la période de 1871
à 1878. Il y a là un abus qui, s'il ne doit pas nécessairement nous
obliger à remonter dans l'examen du passé, doit tout au moins
constituer un enseignement dont nous devons faire notre profit pour
le présent el pour l'avenir.
Le jour même où j'ai connu les faits dont il s'agit, — sans même
aller prendre l'avis de notre honorable Bourgmestre ou du Collège,
— j'ai, de mon autorité privée, pris une première mesure énergique el radicale.

Richald. C'est vrai.
M. l'Echevin Delecosse. Cette mesure a été dans la suite ratifiée
M.

par le Collège, et, à l'heure qu'il est, pas plus pour un franc que
pour mille, je ne signe aucune ordonnance de paiement s'il n'y a
à l'appui une facture faite par le fournisseur. De plus, tous les
mandats indistinctement doivent être faits au nom du fournisseur
lui-même.
Je sais bien que cela amènera une certaine complication dans
le service...

M. Richald. Je demande la parole.
M. l'Echevin Delecosse. Cela pourra gêner les petits fournisseurs qui habitent la campagne, ou même les grands fournisseurs
qui habitent l'étranger ; mais il y a ici un intérêt majeur en cause,
et toutes les considérations doivent disparaître devant la grande nécessité de couper court, dans l'avenir, aux abus qui ont été signalés.
M. Richald nous a dit que, depuis 1871 jusqu'en 1879 exclusivement, les règles les plus élémentaires de la comptabilité ont été
violées-, mais je ferai remarquer au Conseil que le Collège qui nous
a précédés avait, dès 1878, pris une mesure qui n'est peut-être pas
assez complète, mais qui montre son désir de bien faire.
Sur la proposition du directeur de la ferme des boues, l'ancien
Collège avait désigné un expert comptable, M . Bulens, qui recevait
un traitement annuel de 600 francs sur le budget de la ferme des
boues, et qui était chargé de vérifier la comptabilité de cette exploitation. Cet employé auxiliaire est encore en fonction aujourd'hui,
dans les conditions que je viens de vous indiquer.

—

321

—

D'autre part, depuis 1877, il existe à l'Hôtel de Ville un bureau
spécial qui contrôle les dépenses (signes de dénégation de M. Riihald)
dans les limites du possible
M.Richaid. Ah!
M l'Schevin Delecosse. Cependant je suis le premier à reconnaître qu'il manque quelque chose à cette organisation.
Dn contrôle ainsi établi peut vérifier les écritures, viser les bons
de commande, viser les factures, contrôler la concordance des
chiffres, voir si les prix réclamés sont conformes aux soumissions,
aux cahiers des charges, etc., mais il ne peut pas tout voir et ne
peut pas découvrir tous les abus.
M. Richaid. Moi, qui ne suis que conseiller, j'ai lu dans les
écritures, et, je le répète, je ne suis qu'un conseiller. (Rires.)
M. l'Echevin Delecosse. Cela prouve que le contrôle n'a pas
vos aptitudes.
M. ttichald. Du tout, cela prouve qu'il n'est pas organisé
comme il devrait l'être.
M. l'Echevin Delecosse. Nous sommes d'accord.
J'ai dit qu'il manque quelque chose au contrôle. Ce quelque
chose, le Collège ne demande pas mieux que de l'instituer et
l'instituera prochainement, lorsqu'il procédera à la réorganisation
des divers services de l'administration communale.
Il faut non seulement contrôler les écritures, mais il faut aussi
s'assurer que les fournitures sont faites, que les travaux qui sont
indiqués comme étant faits l'ont été réellement.
M. Richaid. C'est ce que je propose.
M. l'Echevin Delecosse. M. Richaid nous a parlé du compte
de 1879.
M. Richaid. D'une manière tout à fait incidente. Je n'incrimine
nullement.
M. l'Echevin Delecosse. Je sais bien que notre discussion est
tout amicale.
M Richaid. Je me suis gardé de toucher au compte de 1879 et
cela pour une bonne raison : c'est que je ne l'ai pas vu.
M. l'Echevin Delecosse. Vous m é d i t e s que vous ne voulez
nullement incriminer. Je rends volontiers hommage à cette modération. Vous reconnaîtrez, du reste, que je m'exprime moi-même
avec beaucoup de calme et de mesure dans la présente discussion.
Le compte de 1879 a été remis il y a quelques jours à M. Trappeniers par M. le directeur de la ferme des boues. A son tour,
M. Trappeniers l'a transmis au Collège vendredi dernier. Enfin, je
viens de le soumettre moi-même à l'examen du bureau de contrôle,
avec recommandation de faire en sorte que cet examen soit le plus
détaillé, le plus complet et le plus scrupuleux possible. Dès que

— 322 —
toutes les pièces relatives à ce compte de 1879 me seront revenues,
je les tiendrai à la disposition de l'honorable M . Richald.
M. R i c h a l d . L'honorable Echevin Delecosse vient de nous dire
que le paiement direct aux fournisseurs pourrait porter certaines
entraves au fonctionnement des services.
C'est une erreur. 11 y a un moyen bien simple de parer à cet
inconvénient et ce moyen est prévu par la loi de 1846 sur la
comptabilité de l'Etat.
Un des articles de cette loi autorise les ministres, c'est à dire le
Collège au point de vue communal, à faire des avances de fonds, à
charge d'en rendre compte.
Le comptable encaisse deux cents, quatre cents francs, suivant les
besoins du service, et rend compte de sa gestion.
Vous voyez qu'on peut, sans porter aucune entrave au service,
exiger la justification régulière des plus petites factures, alors
même qu'il ne s'agirait que de quatre ou cinq francs.
Ce qu'il y a de particulier, et j'appelle sur ce point l'attention
spéciale de l'honorable Echevin, c'est que ce sont précisément les
peliles factures d'un franc ou d'un franc cinquante centimes qui
ont été acquittées par les ayants droit.
En voulez-vous la preuve? Je citerai, par exemple, les états des
débours faits par M . Robyns; le chiffre s'élève à 15, 16, 17 ou
1800 francs par année. Je ne puis fixer exactement déchiffre; il
faudrait pour pouvoir en fixer un, consulter les pièces que j'ai sous
les yeux à l'appui de ces comptes.
Pour les petites dépenses d'un franc ou d'un franc cinquante,
même de soixanle-quinze centimes, M . Robyns produit des quittances en règle.
C'est pour les plus petites sommes que les quittances sont données
exactement ; pour les sommes d'une certaine importance, i l n'y a
absolument rien, aucune justification.
M. I'Echevin Delecosse. Quoiqu'il en soit, une décision a été
prise et elle ne sera plus rapportée.
M . Richald. Je prie l'honorable Echevin de vouloir bien examiner la loi de 1846 sur la comptabilité de l'Etat. Il y trouvera, au
sujet des avances de fonds, tous les renseignements désirables qui
lui permettront de concilier les exigences du serviceavec la garantie
complète d'une bonne gestion.
Je suis certain qu'en appliquant le principe de cette loi à la
comptabilité dont i l s'agit, nous faciliterions considérablement le
service. Quand la justification de l'emploi des avances serait faite,
le Collège prendrait des arrêtés définitifs déchargeant les comptables.
M. Allard. Je crois que de la discussion à laquelle nous venons
de nous livrer, nous pouvons tirer un grand enseignement : c'est

- 3 * 3 Qu'en thèse générale toute espèce de régie est mauvaise, et cela
nuls que soient la bonne volonté, le désintéressement et les capacités de ceux qui la dirigent.
Je dis cela surtout pour la Ville de Bruxelles. Nous avons tant de
régies que finalement nous ne serons plus une administration; nous
deviendrons une grande société d'entreprises de toute espèce.
Marquis d'approbation dans le public.)
M. le Bourgmestre. Silence, Messieurs.
M. Allard. Or, à propos de la ferme des boues, je constate
juïl y a quelque temps une proposition a été faite au Conseil
communal pour la reprise de l'exploitation des boues de la Ville de
Bruxelles.
Cette proposition était faite par des Belges, par des Bruxellois,
par des hommes qui portent les noms les plus respectés, les plus
honorables de la ville.
Cette proposition a été purement et simplement renvoyée au
Collège. Malheureusement elle a eu le sort de beaucoup de propositions renvoyées au Collège, qui n'en parle plus.
M. le Bourgmestre. Je vous demande pardon. On a fait un
rapport sur celte question, el le Conseil, à l'unanimité (peut-être
n'avez-vous pas assisté à la séance), a décidé qu'il n'y avait pas lieu
d'accueillir la proposition, et cela pour des raisons que je vous
dirai tout a l'heure.
La proposition a été examinée en comité secret, parce qu'il
^agissait d'apprécier l'honorabilité de certaines personnes.
M. Allard. Je crois, Monsieur le Bourgmestre, que vous faites
allusion à une autre proposition ; mais puisqu'il s'agit de question
de personnes, je n'insisterai pas.
En tout cas, je demande que le Collège veuille bien examiner
dune façon très sérieuse la question de savoir s'il n'y a pas lieu
d'en revenir au système de l'adjudication. Cela mettrait fin à beaucoup de difficultés.
M. le Bourgmestre. Avez-vous quelqu'un qui soit disposé à
faire des propositions?
(

M. Allard. Oui.
M. le Bourgmestre. Vous me ferez plaisir en me présentant
cette personne.
M. Allard. Je me tiens à votre disposition.
M. Richald. Le Collège fera-t-il faire l'enquête par la Section
des finances? Je vais vous dire pourquoi je fais cette demande.
M. le Bourgmestre. A mon avis, i l n'y a pas lieu de procéder
à une enquête. Nous cherchons à éclaircir les faits.
M. Richald. Je demande à être entendu dans l'enquête.
M. le Bourgmestre. Mais i l faut pour cela que le Conseil commence par décider qu'il y en aura une.

—

524 —

Il est impossible que nous fassions des enquêtes sur tout ce qui
s'est passé depuis vingt ou vingt-cinq ans. Si nous devions procéder
ainsi, il nous serait impossible de faire de l'administration courante.
Tous nos soins sont donnés journellement aux affaires de la
Ville. Si nous allions nous lancer dans la voie qu'on nous indique
et faire la guerre à l'ancienne administration, le temps nous manquerait pour faire les affaires.
Le Conseil décidera s'il y a lieu d'ouvrir une enquête sur des
faits qui ne nous regardent pas.
M . Yseux. C'est pour rendre service que M. Richald s'est livré
aux pénibles recherches dont il nous apporte aujourd'hui le
résultat. Nous devons lui en être reconnaissant. Je crois avec lui
qu'il serait utile de faire une enquête sérieuse.
Savoir ce qui s'est passé naguère, c'est en réalité se prémunir
contre des erreurs encore possibles dans l'avenir.
En conséquence, l'utilité de l'enquête me paraît incontestable.
M . le Bourgmestre. Il y a des rapports qui établissent que des
irrégularités sérieuses se sont produites et ont même donné lieu
au renvoi de divers e m p l o y é s . Il n'y a rien de neuf dans ce que
nous a fait connaître l'honorable M. Richald ; mais l'état de choses
qu'il vous a signalé et que nous connaissions, nous n'avons pas à
le défendre.
Ce sont des récriminations qui nous font perdre notre temps.

M. Richald. Comment ! des récriminations !
M. le Bourgmestre. Vous parlez de faits qui remontent à
l'année 1875.

M. Richald. Je crois remplir mon devoir en dénonçant les faits
dont j'ai parlé.
Je ne puis admettre ce mot de récriminations, lorsque je remplis mon mandat et fais mon devoir. (Applaudissements dans le

public.)
M . le Bourgmestre. Silence! Si ces marques d'approbation se
reproduisent, je ferai évacuer la salle. Je ne permets pas que le
public se mêle à nos discussions.
Nous avons reçu le compte de 1879, le seul qui nous concerne.
Nous ne l'avons pas même examiné encore, c'est le seul dont nous
ayons à répondre et nous sommes prêts à en répondre.
Maintenant, si M. Richald demande une enquête
M . Richald. C'est une enquête qui démontrera l'exactitude
des faits.
M . I'Echevin de L'Eau. M . Richald perd de vue les explications qui ont été fournies par M. Trappeniers. Au début du discours qu'il a prononcé tantôt, M . Trappeniers a dit qu'il avait été

— 525

—

chargé par le C o l l è g e d e f a i r e u n e i n s t r u c t i o n s u r les f a i t s
par l ' h o n o r a b l e

signalés

membre.

Aussi l o n g t e m p s

que

l ' i n s t r u c t i o n de

achevée, i l est i n u t i l e d ' o r d o n n e r

une

M. T r a p p e n i e r s n ' e s t p a s

enquête.

S i le r a p p o r t

qui

sera fait p a r M. T r a p p e n i e r s , à l a s u i t e d e l ' i n s t r u c t i o n , n e p a r a î t
pas suffisant a u C o n s e i l , c e l u i - c i

sera

toujours

libre

d'ordonner

l'enquête.
Mais d é c i d e r d é s m a i n t e n a n t
loir c r é e r

une e s p è c e

M. T r a p p e n i e r s

q u e l ' e n q u ê t e sera faite, c'est v o u -

de c o n t r ô l e

v a se l i v r e r ;

des

investigations

laissez achever

auxquelles

l'instruction qu'il a

c o m m e n c é e et l o r s q u e v o u s a u r e z p r i s c o n n a i s s a n c e d e s o n

rapport

vous d é c i d e r e z .

M. Richaid. J e m e r a l l i e r a i s à c e t t e p r o p o s i t i o n , s e u l e m e n t j e
voudrais ê t r e c h a r g é d e p a r t i c i p e r a u x i n v e s t i g a t i o n s q u i v o n t ê t r e
faites par M. T r a p p e n i e r s .
Dans ces t e r m e s , j e s u i s p r ê t à f a i r e l a c o n c e s s i o n q u e v o u s

me

demandez.

M- l'Echevin de L ' E a u . J e d e m a n d e à r é p o n d r e u n m o t à
l'honorable M . R i c h a i d .
Le C o l l è g e n ' a q u e f a i r e d e s c o n c e s s i o n s q u ' i l v e u t b i e n l u i o f f r i r .
Les faits s u r l e s q u e l s l ' e n q u ê t e est d e m a n d é e s o n t a n t é r i e u r s à s o n
entrée en f o n c t i o n s ; l ' e n q u ê t e n e s a u r a i t d o n c e n a u c u n c a s
ger sa r e s p o n s a b i l i t é , q u e l s

que

soient

les

faits

qu'elle

engapourra

révéler.
Je ne c o m p r e n d s pas l ' u t i l i t é

q u ' i l peut y a v o i r à r e v e n i r s u r l e

passé, a l o r s q u e l ' o n v e u t b i e n r e c o n n a î t r e q u e l e C o l l è g e
ce qui est e n s o n

pouvoir pour

fait

commises e n d ' a u t r e s t e m p s . Q u o i q u ' i l e n s o i t , j ' i n s i s t e p o u r
nous p r o c é d i o n s

tout

r é p a r e r les e r r e u r s o u les fautes
que

régulièrement.

J'ai d é j à e u l ' h o n n e u r d e d i r e q u e l ' E c h e v i n d e s t r a v a u x p u b l i c s ,
qui a la f e r m e des b o u e s d a n s ses a t t r i b u t i o n s , a é t é c h a r g é p a r l e
Collège d ' o u v r i r u n e i n s t r u c t i o n s u r l e s f a i t s

signalés par

l'hono-

rable M . R i c h a i d . L a i s s e z - l u i l e t e m p s d e s ' a c q u i t t e r d e s a m i s s i o n ,
et si le r a p p o r t q u ' i l a u r a à v o u s f a i r e s u r l e r é s u l t a t d e ses i n v e s tigations ne p a r a î t pas s u f f i s a n t ,
d'ordonner

le C o n s e i l a u r a t o u j o u r s le d r o i t

l'enquête.

Quant à a d j o i n d r e

l ' h o n o r a b l e M. R i c h a i d à n o t r e c o l l è g u e

travaux p u b l i c s , c e l a est i n a d m i s s i b l e e t c o n t r a i r e à t o u s l e s

des
prin-

cipes en m a t i è r e d ' a d m i n i s t r a t i o n .
M. Durant. J ' a l l a i s p r é c i s é m e n t f a i r e la m ê m e

observation que

celle q u i v i e n t d ' ê t r e p r o d u i t e , m a i s i l s e r a i t d é s i r a b l e d e

simplifier

les choses. O n ne p e u t p a s o u v r i r u n e d i s c u s s i o n s u r l a p r o p o s i t i o n
d ' e n q u ê t e q u i est f a i t e , a v a n t d e s a v o i r s u r

quels

quête d e v r a i t p o r t e r et à q u e l l e é p o q u e i l s se
J'ai e n t e n d u t o u t à l ' h e u r e l ' h o n o r a b l e

faits p r é c i s l ' e n -

rapportent.

M . Richaid,

nous e x p o -

sant le r é s u l t a t des l o n g u e s i n v e s t i g a t i o n s a u x q u e l l e s i l s ' e s t l i v r é ,

— 526 —
et je dois rendre hommage au zèle et aux aptitudes dont il a fait
preuve. Mais cependant je dois faire quelques réserves sur certains
points.

I

Je ne pense pas que le service de la ferme des boues puisse
mériter, je ne dirai pas des reproches, mais des critiques aussi
acerbes que celles qui ont été faites.

*

Je me refuse à admettre, jusqu'à preuve du contraire, que pendant six ou huit ans il y aurait eu des abus graves ou des détournements. Cela ne se peut dans une administration comme la nôtre,
et il ne faut pas que le public puisse se figurer que des choses
pareilles soient possibles pendant plusieurs années.
Certes, dans une grande administration, il peut se commettre
des abus.
Mais ne confondons pas, sous ce même nom, de simples irrégularités.
Ainsi, je puis comprendre qu'on ait délivré des mandats au nom
d'employés de la ferme des boues; c'était peut-être pour simplifier
le mode de paiement des fournisseurs et leur épargner beaucoup
de démarches.
M. le Bourgmestre. C'est à la demande des intéressés que cela
s'est toujours fait.
M . Richald. Je vous ai signalé les abus, et vous savez de quelle
nature sont ces abus.
M . Durant. M. Richald s'est occupé d'études de comptabilité,
et il sait mieux que nous combien d'ennuis éprouvent les gens qui
traitent avec les administrations publiques, à cause des diverses
formalités qu'ils ont à remplir avant d'obtenir leur paiement, et
qui leur occasionnent une grande perte de temps.
Je crois que la demande d'enquête qui est présentée ne pourrait
porter sur ces irrégularités que si elles avaient engendré d'autres
abus réels; jusqu'à présent aucun fournisseur ne s'est plaint de
détournements ou d'infidélités.
Si, après examen du rapport du Collège, M. Richald persiste
ou trouve encore des faits graves à signaler, je me joindrai probablement à lui pour demander l'enquête complète et approfondie.
Je crois cependant — puisque j'ai la parole — devoir rappeler
au Conseil les rétroactes. Il y a quelques années, nous avions
l'adjudication publique pour la ferme des boues, on n'était pas
content; aujourd'hui nous avons la régie, on n'est pas content non
plus : il faut avouer que nous sommes difficiles (rires), ou plutôt,
dans une situation difficile.
Cependant je suis convaincu que si une société sérieuse, avec
des capitaux suffisants, se présentait pour prendre le service de la
ferme des boues, il pourrait y avoir avantage à le lui concéder. Le
Collège aussi aurait désiré depuis longtemps se débarrasser de
celle régie.

i<

!

n

M le Bourgmestre. Nous ne demandons pas mieux. Si vous
connaissez quoiqu'un présentez-le nous.
M. Durant. Sous ce rapport, le Conseil, depuis dix ans, n'a pas
trouve ce qu'il désirait. Et pourtant i l y a beaucoup de capitaux
disponibles en Belgique et on en trouve toujours quand i l s'agit des
entreprises même les plus hasardées. Peut-être trouvera-t-on un
jour à Bruxelles des personnes qui pourront trouver dans cette
affaire l'objet d'une société sérieuse et pouvant donner lieu à une
rémunération satisfaisante des capitaux qu'on y engagerait.
Je me résume en engageant l'honorable M . Richald à ne pas
insister aujourd'hui sur sa proposition; i l pourra la renouveler
plus tard, s'il le croit convenable, après les nouveaux éclaircissements qu'il aura obtenus.
Xous devons tous reconnaître que notre honorable collègue a
déployé dans l'examen de cette question un zèle auquel nous devons
rendre hommage, ainsi qu'une compétence spéciale et une ferme
volonté d'aboutir à un résultat utile et juste.
M. Richald. Je me rallierais volontiers à la proposition qui est
laite, à la condition que l'honorable Echevin des travaux publics
voulût bien me prendre comme aide de camp dans l'enquête qu'il
fera.
Je n'ajouterai qu'un mot en réponse à M . le Bourgmestre, qui
disait tout à l'heure que ces mandats par personnes interposées se
faisaient à la demande des intéressés.
M. le Bourgmestre doit se rappeler que je ne parle pas de cette
chose pour la première fois ; je lui ai déjà écrit à ce sujet. II sait
pertinemment que des abus se sont produits. Je les l u i ai
signalés.
M. le Bourgmestre. C'est à la faveur de ces demandes que des
irrégularités ont été commises, et pour répondre sur ce point spécial, je ne dirai qu'un mot, en ce qui concerne les avoines que
nous achetons pour la ferme des boues.
Nous achetons de ce produit la toute première qualité et à cause
décela nous payons le maximum du prix.
Dans ces conditions, i l ne faut pas venir parler de moyenne et
établir une comparaison avec une certaine société qui cherche à
réaliser de grands bénéfices et qui achète les plus mauvaises
avoines pour leurs chevaux : les comparaisons que l'on fait ainsi
ne sont pas sérieuses.
M. Richald. Il y a eu une différence de...
M. le Bourgmestre. Vous parlez des prix moyens.
M. Bichald. Veuillez ne pas m'interrompre. J'ai pris dans les
comptes de la Société des Tramways bruxellois la moyenne des
prix de l'avoine de qualité supérieure. J'attendais d'ailleurs votre
objection. Il me sera bien aisé d'y répondre. Aussitôt après l'adjudication, les prix payés par la ferme des boues ont élé inférieurs à

— 328 —

ceux payés quelques mois auparavant, mais l'année suivante ces
prix moyens ont été légèrement inférieurs à ceux payés par les
Tramways.
Les Tramways n'ont donc pas acheté, comme vous venez de le
dire, à bas prix de l'avoine de qualité inférieure. Vous voyez donc
que votre argument tombe.
M. Yseux. Il serait désirable que de cette discussion il surgisse
une chose pratique.
L'honorable M. Durant vient de nous dire combien il est difficile de vérifier une comptabilité du genre de celle qui nous
occupe.
L'honorable M. Richald en a fait une étude toute spéciale, et, à
cet égard, il pourrait être particulièrement utile à I'Echevin chargé
de faire les investigations.
On pourrait donc demander que M. Richald soit adjoint à M. Trappeniers.
M. le Bourgmestre. Cela n'est pas possible.
M. Yseux. Et pourquoi pas ?
M. le Bourgmestre. Parce que ce serait sortir de nos attributions respectives; M. Richald ne peut pas être nommé adjointEchevin. Cela n'est pas régulier.
M. Yseux. Dans des conditions spéciales, on peut parfaitement
adjoindre un Conseiller à un membre du Collège.
M. I'Echevin Trappeniers Je suis disposé à recevoir tous
les renseignements que M. Richald croira pouvoir me donner.
Je lui ai déjà demandé de me fournir les notes qu'il a produites
au Conseil, et je suis prêt à examiner tous les points qu'il me
signalera.
Je pense donc que la discussion pourrait en rester là,
M. Richald. Ne nous écartons pas de la proposition que j'ai
faite. Je suis prêt à me rallier à la proposition de M. Durant,
c'est-à-dire à ne pas demander l'enquête immédiate.
Mais j'y mettrai cette condition que je serai en quelque sorte
l'aide de camp de I'Echevin des travaux publics.
M. le Bourgmestre. Je vais mettre la proposition d'enquête
aux voix.
M. Gheude. La question est mal posée.
M. le Bourgmestre. Nullement.
M. Gheude. Vous allez forcer les membres à voter pour l'enquête, alors que peut-être certains d'entre eux voteraient contre.
M. le Bourgmestre. Le Collège a fait ce qu'il croyait devoir
faire; pensez-vous donc qu'il ait quelque chose à cacher?
M. Gheude. Nullement.
M I'Echevin de L'Eau. 11 me semble que nous avons dit

tfMi franchement que M. Trappeniers fait une instruction, se livre
| f a investigations sur le service de la ferme des boues.
Quand cette instruction sera terminée, M . Trappeniers viendra
vous en communiquer le résultat.
M- le

Bourgmestre. Je vous propose de mettre la question

aux voix.
M. Allard. Je vous propose la décision suivante comme question préalable :
t Le Conseil, se réservant d'examiner à nouveau l'affaire, invite
le Collège à lui adresser un prompt rapport. »

(Marques d'assentiment.)

M Richald. C'est bien, mais je me propose d'apprécier le r é sultai de l'instruction.
Des voix. Oui, oui.
M. Richald. J'ai fait différentes propositions en ce qui concerne
la comptabilité Le Collège les examinera-t-il avec bienveillance
dans l'intérêt de la Ville ?
M. l'Echevin Delecosse. Pourquoi le Collège n'examinerait-il
pas avec bienveillance une proposition qui a pour objet l'intérêt de
la Ville?
Nous n'avons pas de parti pris. Nous cherchons à bien faire et
nous serons très reconnaissant envers tous ceux qui nous aideront de leurs conseils et de leurs avis.
— L'incident est clos.

M. le Bourgmestre. La parole est à M. André pour une interpellation.

M. André. J'ai demandé la parole pour poser une question au
Collège.
Vous vous rappelez que, lorsque la division de police judiciaire a
été supprimée par le vole du Conseil, il a été entendu en même
temps que l'organisation actuelle de la police ferait l'objet d'une
étude spéciale; on voulait réorganiser le plus rapidement possible
ce service important.
Le vole supprimant la division de police judiciaire a eu pour
conséquence le vote du mois de février dernier qui a régularisé
jusqu'à un certain point la situation faite au personnel de la police;
miis ce vole n'a pas un caractère définitif.
Un projet de réorganisation a été soumis au Collège et renvoyé
par lui à la Section de police. La chose paraissait urgenie; on l'avait
déclaré au Conseil. Nous avons tous reçu depuis un temps assez
long le rapport présenté à la Section de police. Je n'ai pas à

— 530 —

examiner en ce moment quelle est la valeur de ce projet; vous connaissez le rapport qui a été présenté, les membres compétents
l'ont, si je ne me trompe, adopté à l'unanimité sauf une voix. Tout
semble indiquer que le Conseil acceptera ce projet.
Mais je crois qu'on peut déjà tirer un enseignement du rapport
rédigé par M. Richaid. Il est nécessaire d'arriver sans aucun retard
à une solution.
Deux choses sont établies par ce rapport : d'abord le personnel
est insuffisant pour répondre aux services que le public est en droit
d'exiger. Nous entendons souvent des plaintes sur la façon dont la
police administrative accomplit ses devoirs. Ces plaintes s'expliquent par l'insuffisance du personnel.
Aucun doute n'est possible sur ce point, quand on voit quel est
le personnel dont on peut disposer et combien sont nombreux les
services auxquels il faut faire face.
Eu égard au chiffre de la population, le nombre de nos agents est
de beaucoup inférieur à celui existant, soit dans les villes de province, soit dans les communes-faubourgs.
Ajoutons que différentes causes viennent encore diminuer le
chiffre de ce personnel. Ne faut-il pas tenir compte des cas de
maladie, des démissions, des congés? De nombreux agents ne
sont-ils pas distraits du service de la police proprement dit pour
être employés à des devoirs administratifs?
Dans ces conditions, sur un territoire aussi vaste que celui de
notre ville, ce personnel restreint ne peut remplir la lourde tâche
qui lui est imposée.
Le rapport de M. Richaid fait naître une seconde observation
qui prouve la nécessité d'une solution immédiate. Les traitements
du personnel de la police sont insuffisants.
Le projet qui a été soumis aux délibérations de la Section de
police propose avec raison tout une série d'augmentations.
Aujourd'hui je veux surtout attirer l'attention du Collège sur
l'augmentation des traitements du petit personnel.
Ces agents de police, à qui l'on demande un labeur si pénible, qui
doivent être des modèles d'honnêteté et de probité, ont un traitement absolument dérisoire. Nos agents touchent 1,300 el 1,400
francs d'appointement, alors que des villes de province, des communes-faubourgs accordent dès l'entrée en fonctions un traitement
beaucoup plus élevé.
Cette situation offre un véritable danger. Non seulement notre
personnel se décourage, mais il arrive fréquemment que de bons
agents (et il a été difficile de les former) abandonnent leurs fonctions pour prendre du service soit en province, soit dans les faubourgs.
Cet état de choses peut amener une désorganisation complète de
noire police.

n a déclaré, à la fin de l'année dernière, qu'il était nécessaire
eftiodtôer cette situation sans aucun retard. Un projet de réorgajsation a été soumis aux délibérations de la Section. Ce projet
parait devoir donner satisfaction, puisque le rapport a été adopté
^l'unanimité pour ainsi dire.
Dans ces conditions, il me semble qu'il y aurait intérêt à savoir
si. dans là pensée du Collège, le projet étudié au sein de la Section
doit recevoir une solution plus ou moins immédiate.
Je demande à ce propos quelle est la position que le Collège
prendra vis-à-vis de ce projet. Le Collège est-il décidé à l'adopter?
Entend-il, au contraire, rester dans le statu quo.
M. Veldekens. La réorganisation est d'autant plus nécessaire
que les fêles de 1880 vont rendre le service de la police plus
difficile.

M. le Bourgmestre. Voici ma réponse aux observations de
M. André :
Les préoccupations de l'honorable membre sont celles du Collège et ses idées sont en grande partie les nôtres. Les besoins du
service vont toujours croissant et ils exigent une augmentation du
personnel. Nous sommes les premiers à le reconnaître et nous
serions heureux, avec M . André, devoir notre conviction partagée
parle Conseil communal, d'autant plus heureux même que, lors
deJasuppression de la division judiciaire, ce n'était pas d'une
augmentation, mais d'une diminution du personnel qu'il s'agissait,
et quand nous avons proposé de verser les fonctionnaires de la
police judiciaire dans les divisions de police, le désir de plusieurs
de nos collègues, qui ont, du reste, reconnu qu'il était impraticable,
était plutôt de supprimer des emplois que de les transformer.
Quand nous ferons des propositions au Conseil communal pour une
réorganisation de la police, nous exposerons en détail quelles sont
les nécessités du service. Qu'il nous suffise aujourd'hui de déclarer
qu'à notre avis des réformes seront nécessaires.
Ce n'est pas seulement le nombre des agents qui est insuffisant,
c'est le traitement du personnel. Il est certain qu'aujourd'hui la vie
est singulièrement plus chère que par le passé et que le traitement
des agents surtout, non seulement n'est pas une juste rémunération
de leurs services, mais ne leur donne nullement l'aisance relative à
laquelle ils ont droit. Ces intéressants fonctionnaires rendent à
chacun des contribuables des services quotidiens en assurant la
sécurité de la ville; leur besogne est extrêmement pénible.
Nous sommes d'avis qu'il y a lieu de majorer les appointements
de notre police comme d'augmenter le personnel et nous sommes
décidés à vous proposer des dépenses nouvelles pour le prochain
budget.
Nous ne vous proposons pas ces dépenses immédiatement,
d abord, parce que l'exercice est commencé et le budget voté pour

— 532 —
l'année courante, et que la règle de notre administration est de ne
pas demander au Conseil communal des dépenses nouvelles sans
indiquer les voies et moyens destinés à y parer.
Ensuite, parce que l'organisation de notre police est bonne. Nous
disons qu'il faut l'améliorer afin de la rendre excellente ; un service
d'une telle imporlance ne doit rien laisser à désirer. Mais cependant
nous pouvons marcher jusqu'à la fin de l'année avec notre outillage
actuel. Voilà pour la question du nombre des fonctionnaires de la
police.
Quant à la question de l'augmentation des traitements, nous
avons eu trop de preuves du zèle et du dévouement de notre personnel pour ne pas être certains qu'il saura patienter encore
quelque temps devant des nécessités administratives, surtout en
présence de la promesse qui lui est faite.
Nos agents se montreront à la hauteur des circonstances, et,
comme par le passé, le bon ordre sera assuré dans notre ville.
M . Richald. A propos de l'interpellation qui vient d'être faite
par l'honorable M . André, je crois utile de faire en quelques mots
l'historique de ce que je puis appeler le légendaire projet de réorganisation de la police.
Le 8 janvier, la Section de police était convoquée avec l'ordre
du jour: Réorganisation delà police.
Après un exposé très clair de M le Commissaire en chef, exposé
qui faisait connaître toutes les difficultés du recrutement et l'insuffisance du personnel, au point de vue du nombre bien entendu ;
après un discours très concluant de notre honorable Bourgmestre,
la Section décida à l'unanimité qu'il y avait lieu d'adopter le
projet.
Sur la proposition de l'honorable Echevin des finances, —
j'insiste sur ce point, — je fus nommé rapporteur, et, le 22, la
Section adoptait, à l'unanimité moins une voix, les termes et les
conclusions du rapport.
Le rôle de la Section de police se terminait là et le projet fut
envoyé à la Section des finances.
L'étude de ce projet fut mis à l'ordre du jour de la séance du
29 janvier et renvoyé, après une simple conversation, à la séance
du 9 février.
Le 9 février, l'échange de vues s'engageait à peine que l'honorable Echevin desfinancesclôtura la discussion en demandant le
renvoi au Collège pour que eelui-ci « se mette d'accord ».
J'ai cru jusqu'à présent que, lorsqu'un projet était déposé au
nom du Collège, le projet avait été adopté par la majorité du Collège, et, dans ces conditions, je ne me suis jamais expliqué la nécessité du renvoi pour « se mettre d'accord », car il est de toute évidence que notre honorable Bourgmestre n'est pas venu en Section
de police, et ce, en présence de I'Echevin desfinances,n'est pas venu

déposer comme émanant du Collège un projet qui n'eût pas été
adopté par la majorité de ses collègues.
le rapport adopté, je le répète, à l'unanimité moins une voix
pti la Steiion de police, ayant été imprimé seulement comme
épreuve, je demande l'impression régulière, la publication au Bulhiin officiel et la distribution aux membres du Conseil.
Et, pour terminer, je ferai à l'honorable Bourgmestre la question que je lui ai adressée il y a environ un mois :
Etant donnée l'affluenee considérable d'étrangers que nous allons
avoir à Bruxelles pendant les fêles, peut-il répondre de maintenir,
de garantir l'ordre avec le personnel dont il dispose actuellement
et dans les conditions où ce personnel se trouve ?
M- André. Je tiens à constater que les observations que j'ai présentées en quelques mots, sont considérées par le Collège comme
justes, et que nous sommes d'accord, l'honorable Bourgmestre et
moi, sur la nécessité de réorganiser le service de la police et d'augmenter les traitements du personnel. A un moment donné, on a
reconnu, comme le disait avec raison M. Richald, qu'il était n é cessaire de prendre des mesures immédiates pour empêcher une
désorganisation complète du service de la police.
On craignait alors des démissions nombreuses. Aujourd'hui on
croit pouvoir attendre jusqu'à l'année prochaine pour accomplir
cette réforme : n'est-ce pas me renvoyer aux calendes grecques ?
Je me demande s'il est de bonne administration d'attendre
encore une année pour prendre des mesures qui sont jugées dès à
présent nécessaires ; n'oublions pas que les fêtes du 50 anniversaire attireront à Bruxelles une affluence considérable de population; le service de la police sera plus difficile, exigera un personnel plus nombreux.
e

Est-il de sage administration, en présence de cet état de choses,
de ne pas apporter un remède immédiat à un mal qui est constaté î
Evidemment non, et nous ne devons pas perdre un jour. Nous devons procéder à l'examen de cette question avec la plus grande
célérité possible. Telle était d'ailleurs l'idée du Collège l u i - m ê m e ,
puisqu'il s'est rallié aux conclusions du rapport qui a été fait dans
ce sens par l'honorable M. Richald, au nom de la Section de
police.
M. Richald. Je viens supplier M. le Bourgmestre de répondre à
l'interpelialion qui lui a été adressée.
J étais à l'origine l'adversaire des augmentations de traitement
qui étaient proposées.
L'honorable Bourgmestre a trouvé des paroles si éloquentes que
je dois dire qu'il m'a complètement convaincu.

M. le Bourgmestre. Nous sommes d'accord sur la plupart des

points.

-

354 —

Il a été reconnu que le personnel de la police devait être augmenté, que le chiffre du traitement devait être majoré.
Mais je crois que, dans les conditions actuelles, je puis répondre
de l'ordre avec les éléments dont je dispose aujourd'hui.
Il est évident que nous allons entrer dans une période exceptionnelle, mais avec notre police bien organisée, je prendrai des dispositions de nature à ne pas trop surmener le personnel.
Je le répète, je suis disposé à demander une augmentation de
personnel et une majoration de traitement. Toutefois, je voudrais
que le Conseil me dise où je trouverai les ressources nécessaires,
Je ne connais pas les moyens de faire ces changements cette
année-ci et nous ne pourrions pas frapper des impôts pour augmenter le service de la police.
Je promets de faire une proposition formelle l'année prochaine;
je vous dirai exactement les sommes qui seront nécessaires ; je
vous demanderai une augmentation des contributions dans une
certaine proportion et je vous présenterai les voies et moyens.
Aujourd'hui, vous me direz : cela ne nous regarde pas, c'est au
Collège à créer les voies et moyens.
M . Richaid. Du tout, je ne dirai pas cela.
Vous demandez où je prendrai les ressources qui seront nécessaires, mais l'honorable M . Delecosse m'a dit qu'il avait fait des
études qui le conduisaient à une économie d'une cinquantaine de
mille francs.
M . l'Echevin Delecosse. Oui, mais vous n'admettez pas mon
moyen.
M . Richaid. Nullement.
M. l'Echevin Delecosse. Je vous ai indiqué mon moyen et
vous m'avez dit que vous n'en vouliez pas.
M. Richaid. C'est inexact, car je ne me prononce jamais sur
une question sans l'avoir étudiée, et je vous donnerai un moyen.
Le rapport que j ' a i fait au nom de la Section de police et qui a
été soumis à la Section des finances, comporte une augmentation
annuelle de dépenses de 144,000 francs environ.
Nous sommes aujourd'hui à la fin du premier trimestre, il y a
donc un quart de celte dépense en moins; elle se bornera conséquemment pour 1880 à 100,000 francs environ.
11 faut convenir que ce serait peu de chose pour la Ville de
Bruxelles et ce serait beaucoup pour les malheureux auxquels nous
ne donnons aujourd'hui que fr. 2-50 ou 3 francs par jour.
M . l'Echevin Vauthier. Mais c'est une dépense permanente.
M. Allard. Elle sera aussi permanente quand vous la proposerez l'année prochaine.
M . Richaid. Je ferai la proposition formelle dans la prochaine
séance, de prendre une décision définitive sur ce point.

k

1

Moi non plus je ne veux pas créer de dépenses sans présenter
u mps les voies et moyens.
Mn's puisque nous devons créer de nouvelles ressources Tannée
nrochaine puisque nous devons voler des impositions nouvelles à
Kncurrence d'environ 700,000 francs, ne pourrail-on pas prendre
l'emprunt les IOO.OUO francs nécessaires pour l'augmentation
d,. la police en 1880, à la condition expresse de reconstituer celle
somme dès Tannée prochaine, capital et intérêts?
w

m

é

m

s u r

M. Durant. Toute la question est de savoir si l'on peut attendre
jusqu'à la lin de Tannée.
M. R chald. Justement.
M. Durant. H me semble que les Bruxellois ne se conduisent
pas tellement mal qu'il faille augmenter immédiatement la police.
{Rires.)
La question est complexe et doit êlre mûrie. Ainsi, en cas de
réorganisation, le nombre des stations ou bureaux secondaires de
police devrait être augmenté.
M. Richald. Cela est prévu dans le projet de réorganisation.
M. Durant. Il y a des pays où Ton est moins routinier qu'en
Belgique et où l'armée prèle son concours dans divers cas; à Paris,
les postes militaires servent de bureaux auxiliaires de police.
Pourquoi notre garnison ne pourrait-elle détacher un certain nombre d'hommes pour assister notre police dans les patrouilles
de nuit?
M. Orts. Cela n'entre pas dans le caractère des Bruxellois.
M. Durant. Bien que la police soit insuffisante, comme on le
dit, je dois constater qu'il n'y a pas une ville au monde où Ton
dresse autant de procès-verbaux qu'à Bruxelles et où il y ait autant
de règlements que chez nous, et j'ajoute, où ils donnent lieu à tant
d'écritures inutiles.
Ainsi, entre autres, si les procès-verbaux étaient transmis directement à l'officier du ministère publie, il y aurait, une grande simplification de besogne.
Je crois que chaque contravention donne lieu à sept passations
d'écritures, c'est beaucoup trop.
Beaucoup de ces écritures ne servent qu'à employer le personnel
en pure perle.
C'est ainsi qu'on arrive à des chiffres effrayants de procès-verbaux de simple police ; il y en aura plus de douze millecelte année.
La question que nous discutons ici est très complexe et nous ne
pouvons la traiter au pied levé.
Je pense donc qu'il n'y a pas urgence et qu'on peut parfaitement
différer la décision jusqu'à Tannée prochaine.
M. Dustin. Tout ce que nous disons ici est très bien ; mais pour
les malheureux qui se dévouent au service de la Ville, ce sera une

— 356 —
maigre consolation que d'apprendre que l'on fera quelque chose
pour eux..... l'ani Ce prochaine....!
Nos pauvres agents sont mariés et pères de famille; ils n'ont
qu'un très minime salaire et l'on empêche même leurs femmes de
tenir un commerce quelconque qui pourrait contribuer à alléger
les charges de la famille.
Si vous continuez à dire à ces malheureux : s nous nous occuperons de vous l'année prochaine », il est à craindre qu'un grand
nombre de nos agents n'abandonnent le service de la Ville à l'occasion des fêles qui sont proches, et il en résultera que voire service sera désorganisé.
Je demande donc qu'on accorde immédiatement une augmentation de traitement aux petits employés, et quant aux autres, mieux
rémunérés, on pourra attendre jusqu'à Tannée prochaine, s'il n'y
a pas moyen de faire autrement.
M. A n d r é . Je crois que cette discussion doit avoir une fin.
M . Richald. J'ai demandé l'impression du rapport de la Section
de police.
M. le Bourgmestre Ce n'est pas une solution cela. C'est à la
suite de l'impression du rapport qu'il a été décidé de ne rien faire
immédiatement.
M. A n d r é . Il faut que l'on puisse se prononcer en connaissance
de cause. Par conséquent, il importe que le projet et le rapport
soient connus de tous les membres du Conseil. Je demande que ces
pièces soient imprimées et distribuées.

M. l'Echevin Vauthier. Le rapport l'a é l é .
M. Orts. A l'état d'épreuve.
M. André. Je demande que ces documents soient envoyés à
tous les membres du Conseil et que celui-ci décide ensuite s'il y a
lieu d'ajourner tout projet de réorganisation à l'année prochaine.

M. le Bourgmestre. On peut décider cela tout de suite.
M. A n d r é . Si tous les membres connaissent
vois pas d'inconvénient.

le projet, je n'y

M. le Bourgmestre. Seulement quand vous aurez démontré
que les traitements sont insuffisants, vous nous direz à l'aide de
quelles ressources il faut les compléter.
M. Gheude. Mais le Collège est-il d'accord sur le projet de
réorganisation? La Section des finances, qui d'abord a été saisiede
ce projet, l'a renvoyé au Collège, dont, parait-il, il n'était pas
l'œuvre.

M. l'Echevin Delecosse. Non, ce n'était pas l'œuvre du
Collège. M. le Bourgmestre avait pris l'initiative de la réforme;
il a exposé sa manière de voir à la Section de police et celle-ci, à
son tour, a fait savoir quels étaient ses desiderata.
M. André. Le projet a été admis par la Section de police.

-

557 —

M. Richald. Il a été présenté au nom du Collège. C'est dit tout
au long à 1« première page du rapport.
M ]'Echev:n Delecosse. Dans ce cas, on a commis une erreur.
M. l'Echevin Vauthier. L " projet lui-même n'a pas été imprimé
et distribué
M.. Richald. Je ne sais pas ce qui se passe au Collège.
M. le Bourgmestre. Nous vous le disons.
J'étais président de la Section de police.
M. Richald. Voici ce que dit le rapport :
« Ces! en tenanlcomptedes attributions respectives des diverses
Sections que nous avons l'honneur de présenterai) Conseil notre
rapport sur le projet de réorganisation de la police, projet qui
nous a été soumis par le Collège.

»

Or, comme M . le Bourgmestre a adopté les termes de ce rapport,
qu'il fait partiedu Collège et qu'il en est le chef, je puis dire qu'il
confirme ce que j'avance, c'est-à-dire que le projet était admis
par le Collège.
M l'Echevin Delecosse. Il y a eu un malentendu. Le Collège
n'a vu le projet complet présenté dans le rapport de M . Richald
qu'après la publication en épreuve de ce rapport.
M- Allard. H me semble, [Messieurs, que cette discussion a
assez duré. Nous sommes tous d'accord pour constater que la
police doit être renforcée et que les agents doivent être mieux
payé-!. Je prends note que des modifications importantes, et qui,
certainement, méritent une élude sérieuse, nous seront proposées
pour le prochain exercice. La seule question qui nous divise est
celle de savoir s'il serait désirable de faire ces modifications dans
le cours de celle année. Voilà ce qui doit être tranché par la
majorité.
Un point mérite de fixer votre attention. Il semble ressortir des
discussions que le projet lui-même n'estpas définitivement arrêté,
qu'il doit encore faire l'objet d'une certaine étude. Par conséquent,
en toule hypothèse, i l faudra encore attendre quelque temps,
un, deux ou trois mois pour arriver à proposer au Conseil un projet définitif.
Celle réserve étant faite, i l s'agit purement et simplement de
savoir si nous voulons, oui ou non, que la réorganisation reconnue
dès à présent nécessaire et admise en principe par tous, prendra
cours à dater du prochain semestre ou à dater de l'année prochaine.
Voici sur quel ordre du jour nous pourrions voter :
« Le Conseil, disposé à voter les voies et moyens, demande au
Collège de proposer la réorganisation de la police pour le deuxième
semestre de l'année courante. >
M. l'Echevin Vauthier. Messieurs, i l est dit dms l'ordre du
jour proposé : Le Conseil, disposé à voter les voies et moyens... »

— 538 —
Du moment que l'on vole les voies et moyens, je suis d'accord
avec l'honorable M . Allard pour augmenter immédiatement les
traitements des petits employés de la police. Mais je ne suis pas
d'accord avec M. Richaid quand l'honorable membre nous demande
de prélever les fonds nécessaires sur l'emprunt. Je crois qu'il est
d'une mauvaise politique financière de payer avec un capital des
dépenses annuelles. Si le Conseil veut, pour le 1 juillet prochain,
créer des ressources nouvel es équivalant aux augmentations proposées, je voterai celles-ci volontiers.
er

Dans ces conditions, je me rallie à l'ordre du jour.
M. Weber. Il résulte de cet échange d'explications entre M. le
Bourgmestre et lhonorable membre, que chacun charge l'autre de
trouver des ressources.
Cela se comprend, mais je ne puis cependant m'empêcher de
vous communiquer une observation que j'ai faite, tant sous l'administration précédente que sous l'administration actuelle : chaque
fois que le Collège fait une proposition, il trouve toujours une ressource de l'exercice pour y faire face; lorsqu'un Conseiller propose quelque chose, il n'y a pas de fonds au budget.
M. l'Echevin Vauthier. Je suis étonné de cette observation
de la p;irlde M. Weber, qui, lors du vote du budget, s'est déclaré
l'adversaire des augmentations de ressources proposées.
M . Weber. Cela n'entre pas dans la question.
M. Walravens. On vient nous proposer de créer les ressources
nécessaires pour augmenter immédiatement les traitements et le
personnel de la police. Je suis d'avis qu'il y a lieu d'augmenter
surtout les petits traitements aussitôt que la situation financière le
permettra el, en tous cas, pour le 1 janvier prochain au plus
tard; mais je vous demanderai si vous pouvez aujourd'hui encore
voler les taxes nécessaires pour augmenter ces tracements à punir
de l'année courante. Nous sommes arrivés à celte époque de l'année où les rôles des contributions sont envoyés ou sur le point de
l'être. D'un jour à l'autre, les contribuables peuvent recevoir ce
que l'on appelle vulgairement les papiers de contributions.
Dans ces conditions, il me paraît impossible de retirer les cotes
des contributions déjà remises à domicile, pour en établir des
nouvelles, à moins de créer à l'Hôtel de Ville un bureau spécial
destiné à recevoir les impôts que voas voulez voter aujourd'hui*
D'un autre côté, le Collège a pris l'engagement de présenter le
budget pour 1881 dans de bonnes conditions.
Pouvons-nous, je vous le demande, au commencement de cette
année, voler une taxe nouvelle jusqu'à concurrence de 80,000 ou
100,000 francs, et puis, au mois de novembre prochain, soulever
encore la question et voter de nouveaux impôts. Je ne le pense
pas.
C'est une chose très désagréable que de voter des taxes, des imer

oais quand il faut passer par h , je pense qu'il est préféraCede le faire en une seule fois.
Je sais, p H* conséquent, d'avis qu'il est préférable d'attendre le
budVl prochain, c'est-à-dire d'ajourner la solution de la question
•amois de novembre ou d é c e m b r e ; nous pourrons alors, et cela
très régulièr< ment, voleri.! dépense proposée.
je demande donc que la réorganisation de la police soit remise
H mois de janvier prochain.
M. AUard. Je ne crois pas qu'il soit nécessaire de recourir à de
nouvelles impositions pour trouver la solution de la question qui
nous occupe. On nous soumet constamment des demandes de crédiis extraordinaires pour lesquels les voies et moyens ne font pas
défaut.
M. Richald a parfaitement indiqué un moyen de faire face à la
dépense dont il s'agit. Nous avons le capital de l'emprunt et i l n'est
même pas nécessaire de toucher à ce capital, l'intérêt suffit. (Interruption.)
Je déclare formellement que, pour une dépense aussi légitime,
aussi utile, aussi nécessaire que celle dont il est question, je n ' h é siterais pas à loucher aux capitaux de la Ville, capitaux que l'on
dépense si légèrement en d'autres circonstances.
M. Eichald. Quille à reconstituer le fonds.
M. Allard. Evidemment. Volons donc sur ma proposition.
M.André. Le rapport a été imprimé, mais le projet de réorganisation ne l'a pas été.
M.le Bourgmestre Quelle utilité y a-t-il à imprimer un projet
que nous ne volerons pas.
M. Ëicha'd. Nous n'en savons rien.
M. le Bourgmestre. Il s'agirait d'abord d'avoir les ressources
nécessaires.
M André. Je demande au Conseil de se prononcer sur le projet
de réorganisation immédiate de la police;; cela implique la création
des ressources nécessaires pour accomplir celte réforme.
M. le Bourgmestre. Nous sommes d'accord là-dessus.
M. l'Echevin Vauthier. Afin d'éviter toute équivoque, je propose que le vole porte sur la question suivante :
Y a l-ii lieu de prélever sur l'emprunt les fonds nécessaires à
l'augmentation du personnel et des traitements de la police à partir
du 1 juin prochain ?
er

M. Richald. Pour cette année seulement.
M. l'Echevin Deleeossa. Evidemment.
M. Ghsud9. En volant ce prélèvement sur l'emprunt, je voudrais que le Conseil décidai à quelle époque le capital pris sur
l'emprunt devrait être reconstitué.

— 340 —
M . W a ï r a v e n s . Le Conseil a décidé qu'on ne toucherait à
l'emprunt que pour des dépenses productives.
M . Allard. Pourquoi votez vous un emprunt si ce n'est pas pour
vous en servir dans des circonstances aussi intéressantes que
celles-ci ?
M . I'Echevin Vauthier. Tout l'emprunt a une affectation qui
est connue du Conseil.
Le Conseil n'a voté l'emprunt qu'après avoir examiné sa destination.
M . Walravens Si l'on a contracté l'emprunt, ce n'est pas pour
payer des traitements-,
M . Richald. Je demanderai à M . Walravens comment il se fait
que, dernièrement, il a volé environ 05,000 francs, alors qu'il savait
très bien qu'aucune recelle n'avait été proposée.

fi

M . Walravens. Je vais vous répondre.
M . Eicbald. Je suis curieux de vous entendre.
M . Walravens. Vous ne faisiez pas partie du Conseil à cette
époque, sinon vous en sauriez la raison.
M . Kiehald. Pardon!
M . Walravens. Lorsque nous avons voté le budget de l'exercice
courant, c'était à la fin du mois de décembre dernier. Vous ne
faisiez pas, je pense, partie du Conseil.
M . Richald. Mais j'y étais lorsque vous avez volé la dépense
dont je p a i l e , après le vote du budget.
M . Walravens. Je dirai dune, en réponse à l'honorable M . Richald, que c'est en comité secret et d'accord avec le Collège luimême que nous avons décidé de ne pas inscrire de crédit au
budget de cette année pour la police judiciaire, et cela dans l'espoir
d'obtenir un subside de l'Etat, nous pensions exercer ainsi une
certaine influence sur les résolutions du Gouvernement.
La somme affectée à la police judiciaire était donc biffée PROVIdu budget ; mais il était parfaitement convenu et entendu
qu'à défaut de l'obtention de ce subside un crédit spécial serait
demandé au Conseil.
En votant le crédit auquel fait allusion notre honorable collègue,
il n'y a donc eu de ma part aucune contradiction.
SOIRE.MEM

M . Ricliald Avec votre système inébranlable de placer toujours
la recette à côté de la dépense, je demande comment vous avez pu
vcler récemment une dépense de 65,000 francs, alors que vous ne
mettiez pas en regard la recette cor respóndante, alors que vous
n'aviez pas un centime pour y faire face.
En présence de ce fait, je ne compi ends pas qwe lorsque je viens
demander un prélèvement sur l'emprunt avec rengagement de
reconstituer le capital, je ne comprends pas, dis-je, que vous vous
montriez aussi rigide.

lit
18

M. Jo Bourgmestre. Je vais mettre la question aux voix.
M. Walravens. Il serait plus simple de renvoyer l'affaire à la
Seclion de police.
M. Godefroy. M . le Bourgmestre, avant que vous mettiez la
question aux voix, je dois vous l'aire remarquer que cet objet ne
figure pas à l'ordre du jour.
On no peut pas ainsi, sous prétexte d'interpellations, introduire
des demandes de crédit el les voter séance tenante, — surtout lorsqu'il s'agit d'une dépense importante qui change l'équilibre du
budget et à laquelle i l faut trouver le moyen de faire face.
Je demande la remise de celle affaire à une prochaine séance,
avec inscription à l'ordre du jour, pour que tous les membres du
Conseil soient prévenus.
M. Walravens. C'est une question très importante.
M. André. Mon interpellation avait pour but d'appeler l'attention du Conseil sur une question importante, réclamant une
prompte solution. Mais cependant, je ne demande pas qu'une décision soit prise aujourd'hui.
M. Bischoffsheim. Remettons à la prochaine séance.
— Le renvoi à la prochaine séance est prononcé.

M . le Bourgmestre. La parole est à M . Guillery pour une
troisième interpellation.
M. Guillery. Pardon, c'est une simple communication scientifique.
Malheureusement, Messieurs, je ne viens pas vous donner le
moyen d'augmenter vos ressources, mais je viens vous démontrer
combien une de vos branches d'industrie est fallacieuse.
Je vais vous entretenir un instant des générateurs à vapeur.
Vous s ivez que les mécaniciens cherchent dans leurs machines
à vapeur à ce qu'il y ait entre les flammes du foyer et les parois de
la chaudière le plus de contact possible.
Ceci vous représente un tube appartenant à une agglomération
assez considénihle de tubes semblables. La partie supérieure de la
chaudière se trouve au-dessus de tous ces tubes el chacun d'eux
est double, c'est-à-dire que dans chaque tube se trouve un autre
tube plus petit.
(L'orateur montre le fonctionnement en donnant des explications sur ce tube.)
Il sétahlii dans ce tube un double courant d'eau, de haut en
bas dans le tube interne et de bas en haut dans le tube externe,
et on a été jusqu'à dire que le courant provoqué par la chaleur
était tel qu'il enliaînait de petites halles de plomb.
C'est là un des effets de cette action de la chaleur sur l'eau.

— 842 —
Eh bien ! il y a là un progrès, un progrès réel ; c'est le dernier
réalisé dans l'art de construire des générateurs à vapeur.
Evidemment, les industriels de Bruxelles ont cru pouvoir y recourir, et ils se sont servis de l'eau que l'Administration de
Bruxelles met à leur disposition.
Eh bien! malgré le courant rapide, la chaux s'est déposée à la
partie inférieure du tube, el cela au point que l'extrémité du tube
est. fond il;-.
Je soumets cet appareil au service technique de la Ville, pour
son édification. Tout le monde peut voir celle masse de calcaire
qui remplit l'espace i nier tu ha ire.
Comme je tiens énormément à l'opinion de l'honorable Bourgmestre en pareille matière, je lui demanderai s'il désire que je
lui fasse hommage de ce tube. (Rires.)
M. le Bourgmestre. Cela ressemble aune buse. (Nouveaux
rires.)
M. Guillery. Il résulte de là que l'on se sert d'un système d'approvisionnement d'eau qui a pu avoir son utilité momentanée,
mais qu il est temps d'abandonner, parce qu'il doit nous conduire
à des déceptions cruelles.
Ce système est impuissant pour satisfaire aux exigences de la
science moderne.
Il y a là une incapacité notoire que Ton ne peut pas encourager;
nous disposons d'une eau qui n'est pas applicable à l'industrie,
d'une eau qui est ruineuse pour nos industriels. On croit avoir une
eau polabie, et l'on n'a qu'une eau médiocre, selon le mot d'un
chimiste savant.
Dans ces conditions, ne vaut-il pas mieux abandonner un système qui ne peut nous mener qu'à des déboires, — non pas à
boire {on rit) — à des déboires funestes, et ne vaut-il pas mieux
recourir à une bonne alimentation d'eau, qui, dans les mains d'une
administration intelligente, deviendrait une source de revenus
considérables el assurés? (Très bien.)
— L'incident est clos.

M. le Bourgmestre. La parole est à M. Buis pour une communicaîion.
M. I'Echevin Buis. Des journaux de cette ville se sont occupés
d'un fait regrettable au sujet duquel je désire donner quelques
explications.
Un élève de l'école communale n° 6 se serait tué pour échapper
à l'humiliation de faire signer une lettre par laquelle on informait
ses parents de la punition qui lui avait élé infligée.
Je n'aurais pas entretenu le Conseil de ce fait, si ce malin il n'élait

j(é par un journal qui insinue que le régime des punitions
est trop sévère dans nos écoles communales.
Or, je liens à constater que l'instituteur qui avait remis la lettre
) ce malheureux enfant, lavait fait avec raison.
L'enfant avait été soumis à une retenue à l'école; il était nécessaire que l'instituteur informât les parents des motifs pour lesquels
l'enfant rentrerait plus tard chez lui ce jour-là. Il n'y avait là rien
que de bien naturel.
On ne peut donc faire remonter à l'instituteur la responsabilité
de ce triste événement.
Je crois, du reste, que ce dire pourra être confirmé par M. le Président du comité scolaire de l'école.
M. Yseux. J'ai l'honneur d'être le président du Comité scolaire
de l'école n" 6.
L'instituteur qui dirigeait la classe à laquelle appartenait cet
enfant, a le caractère très doux.
L'élève, ce jour-là, avait pris la liberté un peu grande de faire
un feu de joie dans la rue Basse. L'ayant vu, l'instituteur l'avait
ramené à l'école et retenu pendant une demi-heure; à l'effet
d'informer les parents du motif pour lequel l'enfant ne rentrait
pas chez lui à l'heure accoutumée, l'instituteur lui a remis une
lettre.
Je ne crois pas qu'on puisse rendre ce fonctionnaire responsable
de ce fâcheux événement, qui ne peut être attribué qu'à une vraie
aberration mentale de l'enfant qui en fut la victime.
— L'incident est clos.

— La séance publique est levée à cinq heures. Le Conseil se
constitue en comité secret ; il se sépare â cinq heures et demie.

— 344 —

P R O J E T D E R È G L E M E N T S JR
T

A

PAYER

FUNÈBRES.
M.

POUR
—

LES TAXES

LES INHUMATIONS

RAPPORT

FAIT,

AU

E T L E S FRAIS

E T L E S CONVOIS

NOM

DU

COLLÈGE, PAR

L'ECHEVIN VAUTHIER.

Lorsque, dans la séance du I mars dernier, le Collège a saisi le
Conseil du projet de règlement sur les inhumations et les convois
funèbres, il loi a annoncé qu'un second règlement, qui serait très
prochainement déposé, établirait les taxes et. les redevances à payer.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous présenter ce second
projet.
e r

Il résulte des calculs qui ont été effectués que la mise à exécution
du nouveau règlement sur les inhumations et les convois funèbres
exigera une dépense approximative de 100,000 francs par an,
y compris les sommes qui sont déjà portées à notre budget.
Il est juste que cette dépense soit couverte par les taxes et
redevances à percevoir sur les inhumations et sur les transports
funèbres.
En 1878, il y a eu environ 1,550 transports payants d'adultes
et d'enfants au-dessus de sept ans, et environ 000 transports
d'en an(s en-dessous de cet âge; la dépense occasionnée par deux
transports d'enfants en-dessous de sept ans équivalant à celle d'un
transport d'adulte, on peut, d'après les données de l'année 1878,
estimer à 1,850 le nombre de transports payants annuels.
f

Si donc il n'y avait qu'une classe unique pour les transports
funèbres, l'Administration devrait faire payer par toutes les
familles un prix uniforme qui serait de 54 francs environ par
transport.
Cette dépense, minime pour les familles riches, semble déjà
élevée pour la classe moyenne et serait exorbilante pour la petite
bourgeoise et les personnes de la classe ouvrière, qui, mues par
des sentiments de dignité, ne veulent pas réclamer le bénéfice de
l'indigence.
Le Collège pense qu'il est préférable de se conformer aux usages
séculaires de Bruxelles et de toutes les villes du pays et de l'étranger,
et de maintenir pour les transports funèbres le système de classes
différentes.
Tout ce que l'on peut exiger, c'est que le transport et l'inhumation des indigents soient faits avec toute la décence désirable. Sous
ce rapport, il n'y a pas à douter que la Ville manque à ses devoirs.
Le tarif que nous vous soumettons comprend quatre classes et

— 345 —
rétablissement d'une taxe payée à l'occasion des convois
funèbres et destinée ¡i couvrir les frais du service des inhumations.
v

Les taux proposés ont été calculés de manière à indemniser la
Ville de ees frais, tout en lui permettant de ne réclamer pour les
deux dernières classes quedes prix qui soient à la portée du plus
grand nombre de personnes.

Projet de règlement sur les taxes d'inhumation et le prix
des transports funèbres.

Article 1 . Tout transport donne lieu au paiement d'une taxe
destinée à faire face aux dépenses du service des inhumations.
er

Art. 2. La taxe d'inhumation et le prix des convois funèbres
sont fixés comme suit :
l classe
2« »
5
»
4«
»
r e

e

Taxe.

Prix des convois.

50 francs
35
»
20
»
5
»

100 francs
05
»
30
)»
15
»

Pour les enfants de moins de sept ans, la taxe et le prix du
convoi sont réduits de moitié.
Lorsqu'il est fait usage du corbillard de l
classe, attelé de
quatre chevaux, le prix du transport est doublé.
Dans le cas de transport du corps ailleurs qu'au cimetière de la
Ville, la taxe est uniformément de 150 francs, excepté quand le
défunt n'a ni domicile ni résidence à Bruxelles.
r e

Art. 3. Les prix indiqués à l'art. 2 sont fixés pour les transports au cimetière de la Ville, aux cimetières des communes suburbaines, y compris Laeken et Uccle, jusqu'à l'extrémité du territoire
de la ville ou jusqu'à l'une des gares de chemin de fer qui la
desservent.
Pour les autres transports, il est compté en outre :
1° Si la dislance n'excède pas cinq lieues :
l

r e

i Corbillard
et 2 classes j Ordonnateur .
( Porteurs (chacun)
e

3 et 4 classes
e

e

| Corbillard
Ordonnateur .
' Porteurs (chacun)

50 francs.
10' »
D

»

15
5
2

»
»
»

— 346 —
2° Si la distance excède cinq lieues :
Corbillard fr. 1-50 par kilomètre de distance.
Ordonnateur fr. 0-50
id.
id.
Art. 4. La taxe d'inhumation et le prix du convoi sont payables
avant le transport du corps.
A défaut de paiement préalable, le transport se fait, suivant les
cas, soit avec la voilure de la 4 classe, soit suivant le mode arrêté
pour le transport des indigents.
e

Art. 5. Toute exhumation est soumise au paiement de la
somme de 25 francs.
Si elle a lieu dans le but de transférer le corps dans le cimetière d'une autre commune, la somme à payer est fixée à 125 francs.
Dans tous les cas, le paiement est exigible avant l'exhumation.
Art. 6. Le présent règlement sera
royale.

soumis à l'approbation

— 547 —

DISTRIBUTION
QJLLES.
M

—

D'EAU.
RAPPORT

~

CONVENTION

FAIT,

A U NOM nu

AVEC

SAINT-

COLLÈGE, P A R

L'ECHEVIN DELECOSSE.

Le prolongement des conduites d'eau dans les communes suburbaines s'est toujours effectué el s'effectue encore aux frais des
demandeurs, conformément au règlement. Quand donc un habitant
des faubourgs demande l'eau de la Ville, il doit payer et le prolongement de conduite et le branchement spécial nécessaires à cet
effet; puis il jouit de l'eau aux conditions communes du règlement.
Ce mode, qui met souvent à la charge des habitants des faubourgs des frais très considérables, est une entrave au développemenl de l'abonnement dans ces communes. En vue d'atténuer
cette entrave, le Conseil communal vota des dispositions spéciales
le 24 juin 1878.
Ces dispositions sont les suivantes :
«i°La Ville fera, à ses frais, le prolongement des conduites de la
distribution d'eau dans les communes suburbaines, qui s'engageront
à lui donner un préavis de dix années au moins pour le cas où il
leur conviendrait de substituer un autre service de distribution
d'eau à celui que la Ville a établi ou établira sur leur territoire.
'2° Le Conseil communal de Bruxelles pourra, s'il le juge nécessaire, supprimer la distribution d'eau, en prévenant les abonnés
un an au moins à l'avance. Cette mesure ne donnera lieu à aucune
indemnité en faveur de l'abonné.
5° La Ville restera propriétaire exclusive des conduites d'eau
placées avec le concours des abonnés.
4° Tout abonné nouveau devra payer, avant d'être branché à lu
distribution d'eau, une somme de 10 francs par mètre courant de
façade de sa propriété, les habitations d'angle étant considérées
comme ayant une façade égale à la moitié de la somme des deux
façades.
5° Dans les rues où le nombre des abonnés à desservir ne permettra pas de couvrir immédiatement par le produit des redevances l'intérêt intégral à 5 p. c. des frais non remboursés de
premier établissement, calculés à raison de 40 francs par mètre
de laçade, le Collège exigera que les demandeurs en concession
garantissent à la Ville le paiement annuel de la différence.
6° Il est ouvert au budget de la présente année un crédit spécial
de 50,000 francs pour subvenir aux avances des frais de prolongement des conduites d'eau dans l'agglomération bruxelloise.

— 348 —
Le montant de ce crédit sera prélevé sur les ressources extraordinaires de l'exercice courant.
L'Administration communale fit connaître immédiatement cette
résolution à toutes les communes suburbaines ; aucune d'entre
elles n'a cru pouvoir, jusqu'à ce jour, en faire l'application, à
cause de l'art. 2, qui les menace de la suppression de l'eau à un
an de distance, si la Ville le juge nécessaire, et les seules règles
anciennes sont demeurées en vigueur.
Depuis longtemps nous sommes en négociations avec la commune de Saint-Gilles pour une importante extension des conduites
sur son territoire.
Il nous a été impossible de nous mettre d'accord sur le pied
des dispositions précitées du 24 juin 1878. Mais elle accepte l'application pure et simple des anciennes règles.
Nous eussions pu, en vertu du règlement, conclure dans ce
sens, sans une demande supplémentaire formulée par la commune
de Saint-Gilles, et portant que la Ville ferait l'avance des fonds
nécessaires à ladite extension, moyennant un intérêt de 4 1/2 p.c.
L'avance serait de 50 à 00,000 francs.
Nous vous prions, Messieurs, d'accueillir cette demande.

Bruxelles, imp. de V Julien Baertsoen.
e

flo g.

COMPTE R E N D U D E L A S É A N C E DU 1 2 A V R I L 1 8 !

VILLE D E B R U X E L L E S .

BULLETIN C O M M U N A L
A N N É E

1880.

COMITÉ SECRET DU 5 AVRIL 1 8 8 0 .

Le Conseil a nommé MM. Henri Vanschoor et Théodore Melot en qualité
d'administrateurs des Hospices.
11 a approuvé des nominations faites dans le service médical des
hôpitaux.
Il a examiné la question de l'exploitation du Grand-Hôtel.
Il a nommé M. Léopold Riche membre du Comité scolaire de l'école
primaire n 2, en remplacement de M. Raucq, démissionnaire.
!

Il a émis un avis favorable sur la demande de pension de M
ancienne directrice d'école gardienne.

m a

De Doncker,

Il a accordé des pensions.
Il a alloué une pension supplémentaire à M. De Rothmaeler, ancien chef
de division, qui a demandé sa mise à la retraite pour motif de santé.
Il a alloué à la Société de la Grande-Harmonie un crédit de 3,000 francs,
pour la réception de la société Mânnergesangverein, de Vienne.
Il s'est occupé d'une proposition ayant pour objet d'offrir un banquet par
souscription à M. le professeur Nordenskiold.
Il a prononcé l'ordre du jour sur une interpellation au sujet de la supsiondu cours de géométrie descriptive qui se donnait à l'Académie.
Il a rejeté une demande faite par le Comité de la presse, tendant à être
exonéré des frais de consommation du gaz.

350

CONSEIL
Séance

Présidence de M .

—

COMMUNAL.

du 1 2 Avril
F.

1880.

VANDERSTRAETEN,

Bourgmestre.

SOMMAIRE :

Communi cations..
Hospices. — Location. — Avis favorable.
»
Action en justice.
Actions en justice.
Marché au poisson. — Question du déplacement. — Communication de
M . le Bourgmestre.
Justice de paix.
Déplacement. — Pétition des habitants du bas de
la ville. — Adoption du rapport.
Réorganisation de la polies. — Vote du principe de la dépense.
Taxes communales. — Approbation de rôles.
Crédit extraordinaire. — Acquisition de l'immeuble n 12 et 14, rue
de Ligne. — Adoption.
Règlement des écoles primaires. — Renvoi des propositions à la Section
de l'instruction publique.
Réorganisation du service de l'instruction publique. — Adoption
des conclusions du rapport.
Cimetière. — Monument des soldats français. — Concession, à titre gracieux, accordée au Cercle français.
Utilisation des eaux d'égout. — Communication de M. l'Echevin
Delecosse.
03

Compteurs d'eau. — Communication de M. l'Echevin Trappeniers.
La séance est ouverte à deux heures.
Présents: MM. Vanderstraeten, Bourgmestre ; Buis, de L'Eau,
Delecosse, Trappeniers, tìchevins;
Demeure, Orts, Godefroy,
Depaire, Bischoffsheim, Becquet, Durant, Walravens, Pigeolet,
Hochsteyn, Weber, Mommaerts, Veldekens, Bauffe, Gheude,
Guillery, Beyaert, Doucet, Wacdcmon, Pilloy, Allard, André,
Yseux, Dustin, Richaid, Conseillers ; Lacomblé, Secrétaire.
M . le S e c r é t a i r e donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance. La rédaction en est approuvée.
M . le S e c r é t a i r e présente l'analyse suivante d'une pièce adressée au Conseil :
Par lettre en date du 6 avril, M. Longueville revendique la paternité du projet de transformation du quartier Middeleer.
— Pris pour notification.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

M. l'Echevin Delecosso fait, au nom de la Section des

fi-

nances, le rapport suivant :
La Section des finances a l'honneur de vous proposer d'émettre
un avis favorable sur l'acte ci-après, soumis par le Conseil général
des hospices et secours à l'approbation de l'Autoriié s u p é r i e u r e :

•

u
•«
c
K

2 S
1 i
5 S
a

OBJET

DATE

de

NOM
du

notaire.

e
ÌITI

Ì6 mars
1880

PRIX

l'acte.

de
L'ACTE.

DÉSIGNATION DES BIENS.

Location.

NATURE
et situation
de la
propriété.

Maison sise à
Saint-Josse ten-

Observations.

CONTENANCE
OBTENU.
A.

C.

1

78

M.
Fr.
2,200

>,

Noode, rue
Acle
sous seing privé. Rovaio, no 180.

— Les conclusions de ce rapport sont a d o p t é e s .

M l'Echevin de L'Eau présente, au nom du Collège, les rapports
suivants :
En vertu de divers actes de locations publiques, le sieur F é l i x
Wiltouck, distillateur à Leeuw-S'-Pierre, est locataire de 33 hectares $ï ares 69 dix milliares de terres appartenant à l'Administration des hospices el secours, et produisant un fermage annuel
de sept mille cent vingt sept francs onze centimes.
Aux termes de l'art. 'J des baux relatifs à ces biens, les preneurs
sont tenus de cultiver par e u x - m ê m e s les parcelles dont ils se rendent.locataires ; ils ne peuvent, sans le consentement écrit de
l'Administration, céder leur bail ni en totalité ni en partie; les
infractions à cette clause exposent les preneurs à la nullité de la
cession et au paiement, à titre de pénalité, d'une a n n é e de fermage,
outre le loyer ordinaire.
Le Conseil général a constaté r é c e m m e n t que le sieur Wiltouck
n'exploitait pas l u i - m ê m e les parcelles qui lui ont é t é d o n n é e s en
location et que celles-ci étaient o c c u p é e s par le sieurLorelte, lequel
vient d'être déclaré en état de faillite.
Les explications fournies parle sieur Wittouck, pour se soustraire à la pénalité qu'il a encourue, ne sont pas admissibles. E n
effet, l'intéressé a produit au passif de la faillite, en vertu d'un
bail verbal fait avec le sieur Lorette, une créance de trente
mille francs environ du chef de loyers, d'indemnités d'engrais et
de résiliation de bail.

Dans ces circonstances, le sieur Lorelte ne peut être considéré
ainsi que l'affirme M. Wittouck, comme étant le subordonné de
»ce dernier et travaillant pour son compte.
En conséquence, le Conseil général, de l'avis conforme de son
comité consultatif, sollicite l'autorisation d'attraire M. Wittouck
en justice pour obtenir le paiement de la somme de sept mille
cent vingt sept francs onze centimes, réclamée à titre de pénalité.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs,d'émettre un
avis favorable sur la demande de l'Administration des hospices.

Le sieur J . Goldschmidt, propriétaire, demeurant rue SaintChristophe, 55, doit à la Ville de Bruxelles la somme de fr. 161-50,
montant de la redevance annuelle, payable le 1 juillet dernier,
du chef de concession de terrain pour l'établissement de caves
sous les trottoirs de maisons sises à l'angle des rues Saint-Christophe et des Riches-Claires, lui appartenant.
er

A plusieurs reprises, l'Adminislralion communale a réclamé le
paiement de cette somme sans pouvoir l'obtenir, le débiteur
n'étant pas d'accord avec elle sur le point de savoir ce qu'il faut
entendre par valeur vénale du terrain considéré comme terrain
à front de rue.
En conséquence, nous vous demandons, Messieurs, l'autorisation
de poursuivie le recouvrement de la créance par la voie judiciaire,

M. Luppens, propriétaire de la maison située boulevard Anspach, n° 46, nous a assignés en paiement : 1° d'une somme de
fr. 1,976-35, pour la mitoyenneté du mur séparant cette propriété
de la maison joignante, appartenant à la Ville de Bruxelles;
2° d'une somme de 10,000 francs en réparation du préjudice qui
serait résulté pour lui de la construction défectueuse érigée contre
la sienne.
Nous avons fait mandater au profit du demandeur la somme
due pour la mitoyenneté du mur; mais, même en admettant la
réalité du dommage dont se plaint M . Luppens, nous n'avons pas
à en répondre, puisqu'il aurait été causé par l'ancien propriétaire
de la construction, M. Mosnier, qui, de ce chef, serait personnellement obligé vis-à-vis du demandeur.
En conséquence, Messieurs, nous vous demandons l'autonsalion de nous défendre contre l'action qui nous est intentée.

— 555 —
sieur Alphonse Weber, boucher, domicilié à Bruxelles, rue
la Violette, 19, a assigné la Ville en paiement d'une somme de
(tmille deux cent quarante cinq francs soixante centimes, à titre
dédommages-intérêts en réparation du préjudice que lui auraient
occasionné des saisies de viande pratiquées à sa charge, le 24 août
et \c i septembre 1879.
Celle demande, dont l'exagération est évidente, nous paraît non
recevable.
La saisie dont se plaint M. Weber a été opérée en exécution de
l'ordonnance de police sur le débit de la viande, en date du 13 mai
IS78.
Aux termes de l'art. 7 de celte ordonnance, les viandes introduites en ville par ou pour les bouchers, charcutiers, etc.,doivent
être présentées, pour vérification, au bureau affecté à cette destination.
M. Weber a été poursuivi pour contravention h cette disposition
et les viandes ont été saisies conformément à l'aliéna 2 de l'art. 21
du règlement.
Le contrevenant a été condamné par le tribunal de police par un
jugement motivé ; il a été acquitté en appel par le tribunal correctionnel, qui s'est borné à dire que la prévention n'était pas établie.
Quoi qu'il en soit, la Ville ne peut être rendue responsable du
préjudice que le sieur Weber peut avoir subi, attendu que la loi
communale, art. 120, attribue l'exécution des ordonnances de
police locale aux commissaires de police et à leurs adjoints, sous
l'autorité du Bourgmestre.
C'est donc à ces fonctionnaires qu'incomberait éventuellement la
responsabilité qu'entraîneraient les abus qu'ils commettraient à
raison de cette exécution.
En conséquence, Messieurs, nous avons l'honneur de vous
demander l'autorisation d'ester en justice pour repousser l'action
intentée à la Ville de Bruxelles.
>r

M. Rieck, architecte, domicilié à Bruxelles, est propriétaire
d'une construction qu'il a élevée r i e d'Arenberg,sur un terrain qui
appartient à la Société de Travaux publics, et que cette dernière
lui avait concédé à bail de superficie pour un terme de 4 années
expirant le 1 avril 1880.
er

Le bail de superficie n'a pas été renouvelé, et ni la Société ni la
Ville n'ont usé jusqu'aujourd'hui du droit que les conventions
avec M. Rieck leur confèrent, de mettre en vente, pendant les six
derniers mois du bail, le terrain concédé et les constructions qui
y sont élevées.
Le bail de superficie étant expiré, M . Rieck se trouve propriétaire d'une construction grevée au profit de la Ville d une hypo-

— 354 —
t h è q u c destinée à garantir le crédit, que r Administration
communale l u i a ouvert, et élevée sur un terrain dont la dite
Société a la propriété et la jouissance.
11 prétend qu'aux termes de l'art. G de la loi du 10 janvier
1824, i l est en droit d'exiger que la Société acquière la propriété de
ses b â t i m e n t s , à charge d'en payer la valeur actuelle à dire d'experts,
ou tout au moins qu'il est en droit d'exiger que l'indivision qui
existe entre l u i e l la Société, prenne fin, et que l'immeuble soit
publiquement vendu par un notaire à désigner par le tribunal;
que, dans ce cas, i l importe de fixer dès à présent les conditions
dans lesquelles le prix obtenu en vente publique devra se répartir
entre les propriétaires du sol et celui du bâtiment.
C'est à ces fins que M . Rieck assigne la Société anonyme de
Travaux publics et constructions devant le tribunal civil de
Bruxelles.
II assigne également la V i l l e comme créancière hypothécaire
inscrite sur le terrain et sur les bâtiments, pour faire décider que
les jugements à intervenir lui seront communs, en tant qu'ils fixeront la valeur respective du terrain et des bâtiments, et qu'elle sera
tenue de donner mainlevée des hypothèques qu'elle a sur le
terrain et sur la bâtisse,moyennant soit le paiement de sa créance,
soit la remise de la valeur attribuée dans le prix de vente au terrain
ou à la bâtisse.
La V i l l e a le plus grand intérêt à intervenir dans celte instance
pour assurer le maintien plein et entier de ses droits et pour
empêcher que sa créance, tant contre la Société que contre
M . Rieck, soit diminuée d'aucune m a n i è r e , soit sous le rapport du
chiffre, soit sous celui de la garantie.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous demander, Messieurs, l'autorisation de r é p o n d r e à l'action en intervention qui nous
est intentée et, au besoin, de prendre notre recours contre la Société
de Travaux publics et constructions pour la faire déclarer responsable des obligations résultant de l'exécution des diverses stipulations du contrat du 18 mars 1874, y compris celles relatives aux
prêts sur constructions en ce qui concerne le terrain sur lequel le
droit de superficie a été constitué au profit du demandeur.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
M. le Bourgmestre. Nous avons reçu d'un certain nombre de
nos administrés une pétition réclamant le déplacement du marché
au poisson.
Le Collège n'a pas attendu cette pétition pour s'occuper de cet
objet. Depuis trois mois, cette affaire est à l'étude et, dans quelques
jours, je soumettrai au Conseil les propositions du Collège.
— Pris pour notification.

M. le Bourgmestre l'ail, au nom du Collège, le rapport suivant :

On certain nombre de nos administrés habitant le bas de la ville
ei les enviions du local affecté aux audiences de la justice de paix,
vous on! adressé une pétition pour vous demander de ne pas consentirau transfert de celte juridiction dans le nouveau Palais de
justice.
A l'appui de leur demande, ils invoquent non des motifs d'intérêt
public, mais d'intérêt privé et de convenance individuelle : 1 eloignement du Palais de justice, les pertes de temps qui en résulteront
pour eux, motifs sur lesquels les habitants d'autres quartiers de la
ville pourraient se fonder pour réclamer le déplacement de la
justice de paix.
Ces motifs ne peuvent prévaloir, à notre avis, sur les considéralions qui militent en faveur du transfert de cette juridiction dans
le nouveau Palais de justice.
Vous savez, Messieurs, que l'art. 131 de la loi communale range
parmi les dépenses obligatoires des communes, sous le n° 8, « le
loyer ou l'entretien des locaux servant aux audiences de la justice
de paix, lorsque le juge de paix ne tient pas ses audiences chez lui,
et ceux servant au greffe du tribunal de police locale dans les
communes où ces établissements sont situés, et l'achat ou l'entretien
du mobilier des mêmes locaux. »
La Ville de Bruxelles a exécuté toujours ses obligations à cet
égard, sans toutefois se préoccuper des améliorations que réclament les locaux affectés à cette destination.
Les dépenses que l'Administration communale aurait faites en
vue de celte amélioration eussent été inutiles, attendu que l'Etat a
entendu réunir dans le nouveau Palais de justice tous les corps
judiciaires.
La correspondance qui a précédé la décision du Conseil du
25 avril 1859 en ce qui concerne son intervention pour 1/6 dans
la dépense de ce monument, ne permet aucun doute à cet égard.
Moyennant cette intervention, la Ville est déchargée des obligations
que les lois lui imposent quant à la justice de paix et au conseil de
guerre.
M. Tesch, ministre de la juslice, dans une lettre datée du
19 novembre 1858, s'exprime à cet égard dans des termes qui précisent la portée de l'engagement conclu en 1859 entre la Ville et
l'Etat.
« J'ai la confiance, d'ailleurs, ainsi s'exprime M. le Ministre, que
I Administration communale, de son côté, et bien qu'elle n'ait à
pourvoir actuellement qu'au siège des juslice de paix et du conseil

de guerre, ne reculera pas devant la dépense qui lui incombera

dans la construction d'un palais qui la dégrèvera de cette charge,

puisque tous les corps judiciaires y siégeront. »

Il est à remarquer que cetle lettre est transcrite dans le rapport
qui a précédé le vote du Conseil concernant la participation dans
cette dépense.
Il est donc évident que la Ville, ayant accompli ses obligations
vis-à-vis de l'Etat, obligations qui dépassent dans des proportions
considérables celles qui dérivent de la loi, est déchargée, comme
conséquence nécessaire, des dépenses auxquelles elle devait pourvoir quant à la justice de paix et au conseil de guerre.
Le sacrifice que s'est imposé la Ville pour la construction du
nouveau Palais de justice est trop considérable pour qu'elle renonce
aux avantages qui en sont la conséquence et pour qu'elle consente
à faire les nouvelles dépenses que nécessiterait le maintien du siège
de la justice de paix dans le bas d e l à ville.
Les locaux actuels ne sont pas, en effet, convenables ; ils devraient
subir une transformation complète s'ils n'avaient pas un caractère
essentiellement provisoire.
Enfin, il est d'autant plus désirable que la justice de paix soit
transférée dans le nouveau Palais de justice aussitôt que possible,
que les locaux qu'elle occupe nous sont indispensables pour
l'installation de bureaux destinés à nos services administratifs.
Les considérations qui précèdent nous engagent, Messieurs, à
vous proposer de ne pas accueillir favorablement la demande qui
vous est adressée.
M. Durant. La pétition dont il s'agit est-elle au dossier?

M. le Bourgmestre. Je ne possède ici que le rapport.
M. Durant. Je crois qu'on ne nous soumet pas la question de
décider que la justice de paix sera définitivement maintenue au
centre de la ville, c'est-à-dire là où le bon sens commande qu'elle
reste, mais que les pétitionnaires se bornent actuelîement à demander de surseoir à son déplacement, au moins jusqu'à ce que
l'emplacement futur soit rendu accessible.
Vous savez qu'à l'avenir cette juridiction, dont on a besoin dans
tant de circonstances, sera perchée à l'endroit le plus écarté et le
plus difficilement abordable de toute la ville, c'est-à-dire tout au
bout du nouveau Palais de justice, aux confins de la commune de
Saint-Gilles.
La question a une grande importance pour les habitants du bas
de la ville.
En matière civile, ils ont de nombreux rapports avec la justice
de paix, soit pour les contestations qu'engendre le mouvement des
affaires, soit pour des conseils, soit pour des avis ; de nombreuses
interventions officieuses et urgentes, les scellés, les conseils de
famille, les liquidations de succession, etc., etc,
En matière de police, ce sont eux aussi qui, par eux-mêmes ou
par le fait de leurs ouvriers, domestiques, ou gens de service de

-

357 - *

nature, sont le plus fréquemment exposés à devoir se rendre
îbunal de simple police, comme parties ou comme témoins,
au tr
entiers qui habitent le haut de la ville ne sont pas exposés
Les r
,„„
ces inconvénients, et la perte d'une demi-journée de leur
temps ne leur est pas aussi préjudiciable.
toute

;l

La justice de paix est une grande famille, dont le juge est le père,
t\ ¡I faut faciliter les rapports qui existent entre lui et ceux pour
l'ulililé desquels sa fonction existe.
Partout on a cherché à rapprocher les justiciables du siège de
In juridiction.
En dehors de ces considérations, il y a une question de dépense
qui ne doit pas être perdue de vue.
On arrête, par an, à Bruxelles 2,000 à 5,000 vagabonds ou gens
soupçonnés tels, qui le lendemain de leur arrestation passent
devant la justice de paix.
Aujourd'hui ils s'y rendent facilement et directement, au moyen
delà communication qui est établie entre l'Amigo et la salle d'audience. Quand le transfert de tous ces vagabonds devra se faire
par voitures cellulaires jusqu'au local futur, à l'ancienne rue des
Sabots, il en résultera un grand surcroit de dépenses.
D'autre part, un grand nombre d'agents de police sont appelés
à témoigner devant le tribunal de police. S'ils doivent se rendre
à l'extrémité de la ville et y attendre leur tour de déposition, il en
résultera une grande perte de temps, et pendant des matinées entières ils seront dans l'impossibité de faire leur service normal.
La marche du tribunal aussi sera plus difficile. Actuellement
beaucoup d'affaires sont expédiées sans nécessiter de remises,
parce que, en matière, par exemple, de contraventions aux règlements sur l'inscription à la population, à la police des domestiques,
à celle des voitures, etc., etc., on peut obtenir des renseignements
instantanés dans les bureaux de l'Hôtel de Ville, voisin de la justice de paix.
11 y a là, vous le voyez, une foule de détails qui doivent être examinés de près.
S'il s'agissait pour la Ville de renoncer aux installations et aux
sacrifices d'argent faits pour le transfert de la justice de paix,
sans qu'il lui soit donné aucune espèce d'équivalent, — je serais le
premier à dire qu'il est impossible d'accueillir la demande des
pétitionnaires. Mais nous avons encore des dépenses à faire, notamment pour les abords du Palais de justice. C'est là un nouveau
nid à procès, outre celui que l'Etat nous fait actuellement; peut-être
pourrait-on ouvrir une négociation avec le Gouvernement, en lui
offrant de reprendre les locaux projetés, moyennant par lui de
renoncer à tout recours contre la Ville pour les dépenses nouvelles qu'entraînera encore l'achèvement du Palais de justice.
Il y a aujourd'hui cinq chambres de cour d'appel ; dans un

— 358

-

avenir prochain, il en faudra probablement davantage. Les installations prévues ne suffiront donc pas, et dans ce cas, les locaux de
la justice de paix pourraient être utilisés par l'Etat pour les
besoins futurs des tribunaux supérieurs. Ce serait pour la Ville
une excellente opération, à mon avis; car elle serait définitivement
débarrassée de tout souci dans une affaire qui est loin d'être terminée et où nous avons à attendre encore de désagréables surprises.
Nous trouvons, à ce propos, dans l'antiquité un exemple qui doit
nous donner à réfléchir.
Je ne résiste pas au désir de le rappeler au Conseil.
Il s'agit du fameux temple de Diane, à Ephcse, pour lequel aussi
on avait accumulé toutes les merveilles de l'architecture.
On avait fait si bien les choses qu'une loi fut faite à la même
époque, mais probablement trop tard comme toujours : « Les
Ephésiens, dit Barthélémy (Voyages d'Anacharsis, chap. 72),ont
sur la construction des édifices publics une loi très sage. L'architecte dont le plan est choisi fait ses soumissions et engage tous ses
biens. S'il a rempli exactement les conditions du marché, on lui
décerne des honneurs. La dépense excède-t-elle d'un quart, le trésor
de l'Etat fournit ce surplus. Va-t-ellc par delà le quart, tout l'excédant est prélevé sur les biens de l'artiste. » Cette loi paraît, en
effet, très sage. (Rires.)

M. Beyaert. Il n'y a pas de danger: les artistes n'ont jamais un
sou. (Longue hilarité.)
M. Durant. Je demande que la Section du contentieux veuille
bien examiner la question dans ses détails multiples.
M . le

Bourgmestre. Le Collège s'est déjà occupé de la question.

M. Durant. Je n'ai pas l'habitude de demander des choses
déraisonnables. S'il n'y avait pas lieu de revenir sur ce point, je
n'insisterais pas; à mes yeux, l'emplacement nouveau de la justice
de paix est déplorable, et je suis convaincu que si, il y a vingt ans, on
en avait aperçu tous les inconvénients, on ne l'aurait pas décrété.
M . le Bourgmestre. Les habitants du bas de la ville auront le
même accès à la justice de paix que ceux qui vont à la cour
militaire ou au tribunal de commerce.
Une commission est actuellement réunie pour étudier la question
des abords du Palais de justice, et je suis convaincu qu'il n'en
résultera plus pour nous aucune dépense, car nous avons déjà trop
payé pour la construction de ce Palais de justice.
Le paiement en trop compensera nos obligations pour notre
intervention dans les frais résultant des abords.
M. Durant. Malheureusement pour la Ville, cette opinion n'est
pas partagée par le Gouvernement.
M. le Bourgmestre. Il y a des locaux magnifiques qui seront

— 559 —
réservés â la justice de paix, ce qui a pour nous cet avantage de
us éviter des dépenses nouvelles pour les installations de la
justice de paix.
Je proposerai donc simplement l'ordre du jour sur la pétition, à
moins toutefois que M. Durant n'insiste.
M. Durant. Je demande que la question soit examinée au point
de vue des détails qu'elle comporte.
n0

M. le Bourgmestre. Les inconvénients de la proposition qui
nous est soumise par voie de pétition sont sérieux ; son adoption
entraînerait la Ville dans une dépense de deux ou trois cent mille
francs pour l'installation des locaux destinés à la justice de paix.
La proposition de M. Durant est-elle appuyée?
M. Richaid. Oui.
M. Yseux. Oui.

M. le Bourgmestre. 11 faut donc la renvoyer à la Section du
contentieux, mais que demandera-t-on à cette Section?

M. Durant. Un examen.
Le Conseil, par assis et levé, décide qu'il n'y pas lieu de renvoyer
l'affaire à la Section du contentieux, et il passe à l'ordre du jour.
L'ordre du jour appelle la discussion relative à la demande de
crédit pour l'augmentation du personnel et des traitements de la
police.
M. le Bourgmestre. Nous étions à peu près d'accord sur la
position de la question ; cette question, la voici : Y a-t-il lieu de
prélever sur l'emprunt la somme nécessaire à l'augmentation du
personnel et des traitements de la police à partir du I juin
prochain ?
Si ce principe est admis, le Collège examinera et proposera le
renvoi à la Section de police pour qu'elle se prononce sur le projet
de réorganisation.
Il est probable que le même rapport vous sera alors présenté. Il
s'agit de savoir si le Conseil est décidé à résoudre la question de
principe.
e r

M. l'Echevin Delecosse. Je demande la parole pour faire une
déclaration et expliquer le vote que j'émettrai.
Je suis le premier à reconnaître que, sous le rapport du nombre
d'agents comme sous le rapport des traitements, le service de la
police a besoin d'être étendu, a besoin d'être amélioré.
Dès le mois d'octobre de l'année dernière, lors de la discussion
du budget, j'ai fait à cet égard une déclaration très nette, très catégorique, que je liens à rappeler aujourd'hui; mais, d'un autre côté,
je me souviens aussi que le Collège et spécialement l'Echevin des
finances ont pris l'engagement de ne jamais créer de dépenses sans
créer en même temps les ressources nécessaires pour y faire face.

~- 360

-

Je me crois lié par cet engagement.
Cependant, comme je ne veux pas être plus royaliste que le roi,
si le Conseil veut bien dégager le Collège de celte promesse, je consentirai, pour cette fois et pour cette fois exceptionnellement, à
manquer moi-même à l'engagement que j'ai pris avec le Collège tout
entier, et je me déciderai à voter les fonds qui sont nécessaires pour
mettre le Conseil et le Collège en état de réorganiser convenablement et sous tous les rapports le service de la police. (Très bien!
très bien!)

M. Weber. Messieurs, l'insuffisance de la police ne peut, me
semble t - i l , se discuter. La presse nous en donne tous les jours
des preuves et la Section de police, qui connaît l'affaire dans tous
ses détails, est d'avis qu'il faut absolument réorganiser la police,
augmenter son personnel et augmenter les traitements.
Dans ces conditions, je ne comprends plus 1 hésitation. On dit :
nous ferons cela l'année prochaine.
J'avoue ne pas comprendre que ce qui sera nécessaire l'année
prochaine, année normale, puisse ne pas l'être dans une année
exceptionnelle où la police va avoir trois fois plus de besogne.
Si vous refusez maintenant la réorganisation, i l ne doit plus en
être question.
Des membres. C'est très juste.
M . W e b e r . Quant aux sommes nécessaires pour faire face à la
dépense, on propose de la prendre sur l'emprunt. Qu'y a-t-il là de
si effrayant?
Qua-t-on fait cette année? Le Collège est venu nous déclarer
qu'il y avait un déficit de 1,200,000 francs. Ce déficit, dont, par
parenthèse, je n'ai jamais admis le chiffre, est porté aujourd'hui à
un million. En vue de ce chiffre, on a créé pour 5 ou 600,000francs
de ressources nouvelles.
Il manque donc environ 4 à 500,000 francs? Sur quoi les prendrez-vous? Sur l'emprunt. Prenez-en donc 80,000 de plus pour
faire face à une dépense dont l'urgence n'est pas contestable.
M. D u r a n t . On n'a pas demandé d'augmenter le personnel, on
n'a parlé que des appointements.
Des membres. Et du personnel.
M. le Bourgmestre. Nous nous bornons à vous demander une
décision quant à la question de principe.
Etes-vous décidés à nous donner de l'argent pour réorganiser la
police? Si vous dites oui, nous déposerons le projet de réorganisation de la police et nous vous dirons alors : i l nous manque autant.
Donnez-nous l'autorisation de prélever l'argent exigé pour faire face
aux nécessités de la situation.
La proposition est celle-ci : Y a-t-il lieu de prélever sur l'em-

— 361 —
prnnl les sommesqui seront reconnues nécessaires pour la réorganisation de la police à partir du l juin prochain ?
D'ici au 1 juin, nous pourrons vous soumettre le projet de la
réorganisation et vous pourrez la voter.
,

r

er

M. Durant. Comme vient de vous le dire M . le Bourgmestre,
cette affaire a été soumise à la Section de police.
En ce qui me concerne, j ' a i émis l'avis que l'augmentation du
personnel n'était pas du tout urgente, que la police à Bruxelles
suffisait au point de vue de nos ressources actuelles.
Il en est de la police comme de toute chose, i l faut en avoir
pour son argent, dans la mesure de son argent et pas davantage.
Je suis d'avis, pour ma part, qu'il conviendrait plutôt d'introduire plus de police dans notre situation financière.
Vous vous rappelez, Messieurs, que l'honorable Bourgmestre,
dans son discours d'inauguration, faisait ressortir la nécessité d'être
excessivement économe des deniers de la Ville et de ne faire que
les dépenses nécessaires.
.Mois on avait signalé à la Section de police une certaine infériorité ('ans les traitements de certains officiers ou agents de la police.
On nous disait que cette infériorité nous menaçait d'une déperdition dans les cadres.
Je disais, à ce propos, qu'en tenant compte d'une part de notre
situation financière, et, d'autre part, de la situation des cadres tels
qu'ils existaient, il me paraissait suffisant de donner une augmentation de traitement pour prévenir la désertion du personnel. En
un mot, je soutenais qu'il s'agissait de conserver ce que nous
avons, sans plus.

Je persiste dans cette opinion ; je ne vois pas le moins du monde
que le personnel soit insuffisant comme nombre.
On soutient que cette insuffisance se constate aux extrémités de
la ville. Noire territoire est conformé de telle façon qu'il nous
astreint à des dépenses considérables et en quelque sorte improductives, parce qu'il y a des gens qui ont la fantaisie d'aller
demeurer au delà du bois de la Cambre, à la plaine des Manœuvres, là où il y a des jardins qui ne sont pas clôturés.
Eh bien ! je vous le demande, est-ce là une raison pour augmenter un corps de police qui nous coûte excessivement cher? Quant
on a de l'argent, cela est fort bien ; mais jadis on se contentait de
moins.
Nous avions alors des finances en bon ordre et l'on avait recours
dans les endroits écartés à un moyen assez primitif et que vous
n'admettrez peut-être pas, mais qui avait du bon : les habitants
faisaient eux-mêmes des patrouilles la nuit et même de garde
civique (On rit.)
Quant à moi, je maintiens mon opinion, c'est-à-dire que je

— 5G2 demande au Conseil de ne pas changer les cadres de la police en ce
moment, puisqu'il n'y a pas d'urgence réelle, et de se contenter
d'augmenter les appointements, afin que nos agents ne soient plus
sollicités de quitter notre service pour aller ailleurs.
M . le Bourgmestre. Je vous donnerai un petit renseignement
à propos de la réorganisation qu'on nous demande, quant à l'augmentation du personnel.
Voici ce qu'il nous faudrait en plus pour avoir une bonne police :
5 commissaires-adjoints ;
I commissaire-adjoint secrétaire;
A agents inspecteurs ;
55 agents de police.
M. Durant. Y a-t-il tant de crimes au quartier Léopold et à
l'avenue Louise?
Un membre.

Il s'y commet beaucoup de vols.

M . le Bourgmestre. Il ne faut pas attendre que des crimes
se commettent.
II faut faire de la police préventive et empêcher qu'on n'assassine.
Administrer, c'est prévoir. Si vous n'appliquez pas cet axiome,
vous arriverez à un résultat déplorable.
M. André. Je n'ai qu'une simple observation à présenter.
Le rapport fait au Conseil communal et que j'ai résumé dans
la dernière séance, démontre de la façon la plus claire qu'il y a
insuffisance absolue du personnel de la police.
Cela éclate aux yeux de tous ; les observations du public et de
la presse le prouvent.
Les demandes formulées dans le rapport de la Secu'on de police
sont donc parfaitement justifiées.
Pour répondre à M. Durant, il me suffira de donner un seul
renseignement, qui fera tomber toutes les observations présentées
par lui.
Il existe au centre de la ville un quartier tout entier, le quartier Notre-Dame-aux-Neiges, pour la surveillance duquel on ne
peut disposer que d'un seul agent de police.
L'augmentation du personnel est donc indispensable.
Reste la question des traitements. M . Durant admet lui-même
que ceux-ci doivent être immédiatement augmentés.
Les déclarations faites par notre honorable Bourgmestre au sein
de la Section de police ne laissent aucun doute sur ce point.
Les observations que vient de présenter M . Delecosse prouvent
également qu'il est important pour le Conseil de se prononcersur
celte question ; il ne s'agit donc pas de la renvoyer à l'année prochaine.

— 5G5 —
Il esl d'autanl plus sage do prendre on ce moment une décision,
une les fêtes de cette année amèneront une affluence de visiteurs
dans notre ville : le service de la police sera plus difficile et exigera un personnel nombreux.
Tout .justifie un vole aflirmatif sur la question de principe qui
nous est posée.
M. Veldekens. Je ne comprends pas l'opposition de M. Durant.
M. André vient de démontrer l'insuffisance du personnel de la
police en citant le cas du quartier Notre-Dame-aux-Neiges.
Il se trouve que j'ai élé précisément amené hier à constater le
même fait. Un de mes amis, habitant le quartier, est venu se plaindre que des gamins brisaient constamment les carreaux de ses
fenêtres el qu'un seul agent était préposé à la surveillance do tout
ce quartier.
Je me suis rendu chez le commissaire de police de la 4 division,
qui m'a déclaré qu'il lui était impossible de disposer d'un second
agent, attendu que le deuxième poste se trouvait au boulevard de
robservaloire, où il fallait le maintenir.
e

31. Durant a dit, dans une de nos précédentes séances, qu'on
constatait chaque année a Bruxelles 12,000 à 15,000 contraventions. Or, pour dresser ces contraventions et instruire chaque
affaire, il faut un personnel considérable, et celui dont nous disposons est absolument insuffisant. 11 faut donc augmenter le
nombre des agents en même temps que le traitement.

M. Richald. Pour démontrer l'insuffisance du nombre des
agents de police, je ne citerai qu'un seul fait que je tire du rapport
de la Section de police :
« L'étendue des voies à surveiller par chaque agent est trop
grande. Comment pourrait-on exiger d'un seul agent la surveillance
efficace du poste n° 19, par exemple? Ce poste comporte la surveillance des rues Marché-au-Bois, des Finances, de la Putterie, de la
Montagne des Aveugles, des Paroissiens et du Parchemin. »
J'espère avoir démontré à l'évidence par ce seul extrait qu'un
seul agent de police ne peut surveiller utilement un poste aussi
étendu que celui dont je viens de parler, et tous les postes sont
dans le même cas.
Au point de vue financier, je ferai remarquer que le projet qui
nous est soumis favorise surtout les petits e m p l o y é s , à qui nous
donnerons le moyen de vivre, de manger non pas de la viande
tous les jours, mais au moins du pain.
Décomposons quelques chiffres. Le crédit actuel affecté à la
police s'élève à 692,000 francs. En appliquant le minimum de
l'auginenlalion proposée, nous arrivons à 834,000 francs, soit une
différence de 142,000 francs.
Si nous donnons immédiatement le maximum, l'allocation
s'élèvera à 849,000 francs, soit une différence de 157,000 francs;

— 564 —
ou pour sept mois, dans le premier cas, 84,000 francs, et, dans
le deuxième cas, 91 ,000 francs.
Les employés de la police dont le traitement est inférieur à
2,000 francs, émargent actuellement le budget de la Ville pour
une somme de 545,936 francs. En appliquant le projet de réorganisation, ils recevront 666,500 francs, soit une différence de
120,714 francs ou 85 p. c. de l'augmentation proposée. Je dis
85 p. c. de l'augmentation totale.
J'ai donc raison d'affirmer que la nouvelle réorganisation favorise surtout les petits employés.
Pour les traitements de plus de 4,000 francs, le budget comporte
actuellement 44,000 francs; la réorganisation portera ce chiffre
à 45,500 francs, soit une augmentation de 1,500 francs, environ
i p. c. de la majoration.
Je crois avoir démontré par ces chiffres l'exactitude de mon
affirmation, et je conclus en demandant de prélever sur les ressources extraordinaires les sommes qui nous sont nécessaires,
quitte à reconstituer l'emprunt lors du budget prochain, en
capital et intérêts. Pour arriver à ce résultat, il suffira de renseigner au budget des dépenses ordinaires les sommes prélevées.
En adoptant le principe de la réorganisation, nous créons non
seulement des dépenses de police proprement dite, mais aussi des
dépenses variables, et, puisque nous devons tout dire, je ferai
remarquer que ces frais variables ne seront pas augmentés d'un
centime. Il n'y aura de différence que dans l'allocation affectée à
la masse d'habillement. Le nombre plus ou moins grand d'agents
ayant évidemment une influence directe sur le chiffre de celte
masse. Nous savons que soixante-cinq personnes auront droit à
l'indemnité annuelle de 150 francs pour la masse d'habillement.
Or, en multipliant 150 par 65, nous obtenons une dépense annuelle
de 9,750 francs, soit pour 7/12 (juin à décembre) une majoration
de crédit de fr. 5,687-50.
Actuellement, nous avons 315 agents chargés de la surveillance
de la voie publique. Ce nombre sera porté à 576, et le rapport
prouve que ce nombre est immédiatement nécessaire. Il conviendrait que le Conseil votât le crédit, non seulement pour augmenter
les traitements, mais aussi le nombre des agents. Je serais heureux
qu'il partageât sur ce point ma manière de voir.
M. Bischoffsheim. Je désire faire remarquer aux trois orateurs
que nous venons d'entendre, qu'ils se sont éloignés de l'objet en
discussion.
Nous sommes simplement saisis de la question de savoir s'il y a
lieu de prélever sur l'emprunt l'import d'une dépense ordinaire de
l'exercice courant pour laquelle les ressources nécessaires n'ont pas
été prévues au budget. L'honorable Echevin des finances est d'accord
avec nous tous que, si l'on fait un pareil prélèvement sur l'em-

— 565 —
prunt. il faut absolument rétablir, dès l'année prochaine, l'équilibre dans le budget.
iNoiis n'avons donc, en ce moment, qu'à nous occuper de la
question de principe.
M. Gheude. La question qui nous est soumise se résume ainsi :
S il ne s'agissait que de mettre les traitements des petits employés de la police en rapport avec les rigueurs de leur position
11 les exigences de la vie animale, je crois que nous serions tous
d'accord.
J'ai toujours pensé qu'il y avait lieu d'augmenter les traitements
des agents de police, mais je ne puis croire cependant que les
crimes et délits se produisent en si grand nombre qu'il y ait nécessité, qu'il y ait urgence d'augmenter immédiatement les cadres de
la police.
J'ai confiance à cet égard dans le Collège. Car si l'urgence existait réellement, le Collège aurait manqué à ses devoirs de prévision
en ne proposant pas des mesures de réorganisation immédiate.
Des membres. Cela a été fait.
M. Gheude. Oui, un projet de réorganisation a été mis en
avant, mais il a été reconnu que ce projet, qui avait déjà été examiné et avait été l'objet d'un rapport, n'était pas l'œuvre du Collège,
mais celle du Bourgmestre seul.
M. l'Echevin Delecosse. Et de la Section de police.
M. Gheude. Parfaitement.
C'est à raison de l'anomalie qui s'est produite à l'occasion de la
présentation de ce projet, que, sur la proposition de M . Delecosse,
la Section a décidé le renvoi au Collège.
M. l'Echevin Delecosse. Pour examiner la question des voies
et moyens.
M. Gheude. Et pour faire adopter le projet par tout le Collège.
M. l'Echevin Delecosse. C'est exact.
M. Gheude. Si le Collège était venu nous dire : Il y a urgence
à mettre la main à l'œuvre; les crimes, les délits, les contraventions vont en se multipliant ; les citoyens paisibles sont troublés
dans la jouissance de leur liberté individuelle, je dirais : i l faut
remédier immédiatement à celte situation.
Mais jusqu'à présent le Collège n'a rien dit de semblable ; au
contraire, il paraissait d'avis qu'il était possible d'attendre jusqu'au
1" janvier prochain.
M. le Bourgmestre lui-même a déclaré qu'il répondait de la
tranquillité publique.
Il y a donc des opinions divergentes en ce qui concerne celle
prétendue urgence. Je tiens à dire que toutes mes sympathies sont
acquises à l'organisation d'une bonne police, mais je tiens aussi à

maintenir, comme le disait M . Durant, une bonne police dans les
finances de la Ville
Depuis cinq ou six ans, tous les membres du Conseil qui se sont
occupés avec quelque activité de notre état financier, ont toujours
prétendu qu'il y avait un déficit et que ce déficit irait en augmentant.
Tous ont reconnu, ainsi, qu'il était dangereux de prendre sur le
capital pour payer un service courant el permanent.
Je n'entrerai pas dans de longs détails à cet égard ; mais je ferai
remarquer que lorsqu'il s'est agi de créer de nouveaux impôts pour
rétablir l'équilibre b u d g é t a i r e , une notable partie du Conseil, —
toulen blâmant le procédé qui consistait à prendre sur le capital
pour faire face à des dépenses ordinaires et permanentes, —• était
d'avis qu'on aurait encore, pour une seule année, pu continuer
le vieux p é c h é , c'est-a-dire prendre sur le capital pour payer une
partie des d é p e n s e s courantes.
Ceux qui étaient de cet avis pensaient
lation se trouverait en 1881 dans une
qu'en ce moment. Les fêtes de 1880, en
au commerce et à l'industrie, relèveront
nistrés.

avec raison que la popusituation plus favorable
donnant un nouvel essor
le courage de nos admi-

Ils disaient qu'il était désirable de ne recourir aux nouveaux
impôts que pour l'année 1881; mais tous les membres du Conseil
étant d'avis que la pratique du p r é l è v e m e n t sur le capital devait
cesser, la majorité a décidé de créer i m m é d i a t e m e n t de nouveaux
i m p ô t s pour faire face à l'insuffisance des voies et moyens.
M . le Bourgmestre. On a touché à peu près à la moitié de
l'emprunt. •
M. Gheude. On nous demande aujourd'hui d'entamer l'emprunt.
Je crois que ce procédé est dangereux el en opposition avec nos
précédentes décisions. On reconstituera, nous dit-on, le fonds
de l'emprunt. Mais comment s'y prendra-t-on ? Les difficultés surgiront.
Je crois qu'il faudrait trouver d'autres moyens pour parer aux
inconvénients que je signale. Pour moi, tout en exprimant le désir
que nous puissions donner satisfaction aux besoins de la police et
aux nécessités de la vie des petits e m p l o y é s , je demande qu'on
examine s'il n'y a pas moyen de faire face à la situation sans
entamer l'emprunt.

M. l'Echevin Delecosse. Je désire répondre un mot à ce qu'a
dit l'honorable M . Gheude.
L'honorable membre semble rappeler, avec une certaine pointe
d'ironie, qu'à un moment donné M. le Bourgmestre a pris l'initiative d'un projet de réorganisation ; que M . Vanderstraeten a présenté ce projet à la Section de police sans l'intervention du Col-

lège; quVnfin la Section de police ayant adopté le projet, je suis
vomi'plus lard retirer ce projet, au moment o ù il était soumis à
l'examen de la Section des finances.
Si j'ai retiré le projet pour le soumettre à l'examen du Collège,
c'est que la réalisation de ce projet devait entraîner une dépense
considérable el que, par conséquent, les membres du Collège
devaient chercher, de commun accord, comment on se procurerait
les ressources nécessaires pour faire face à ces nouvelles d é penses.
On semble reprocher au Collège d'avoir été hésitant dans cette
affaire. Eh bien ! oui, je l'avoue franchement, nous sommes quelquefois très embarrassés. Nous sommes pleins de bonnes intentions; nous désirons faire tout ce qu'il y a à faire pour mettre ou
tout au moins pour maintenir sur un bon pied tous nos services;
mais nous sommes arrêtés à tout moment par des questions d'argent, par des questions de dépense.
Nous faisons toujours ce que nous pouvons et rarement ce que
nous voudrions; j'estime donc qu'il n'y a rien de bien sérieux, de
Lien fondé dans les reproches qui nous sont adressés à cet égard.
M. le Bourgmestre. La parole est à M. Richald.

M. Richald. J'y renonce, Monsieur le Bourgmestre ; M. I'Echevin des finances a répondu d'une manière complète.
M. le Bourgmestre. M . Durant me fait parvenir un amendement qui est ainsi conçu :
« Les traitements des fonctionnaires et agents de la police seront
immédiatement relevés tout au moins au chiffre des traitements des
fondions et emplois similaires dans les communes faubourgs, — ou
dans les autres villes de la Belgique. — Il ne sera procédé qu'ultérieurement à l'augmentation numérique du personnel de la police. »
M. Weber. La question n'a pas été posée dans ces termes.

M. le Bourgmestre. L'amendement soulève une question qui
n'est pas en jeu.
Nous examinerons cela postérieurement ; si le principe n'était
pas décidé, nous ne perdrions pas notre temps à examiner l'organisation.
L'amendement esl-il a p p p u y é ?

M. Richald. Oui.
M. Weber. Il ne répond pas à la question qui nous est soumise.
Cette question est celle-ci : voulez-vous prendre sur l'emprunt
la dépense qui, plus lard, sera reconnue nécessaire d'après le
projet d'organisation qui sera adopté?

M. le Bourgmestre. J'ai demandé si l'amendement était

appuyé.

M. Durant. 11 serait désirable de nous réunir pour nous occuper
de cette question de traitements.

— 568 —
Quand ¡1 s'agit de petits fonctionnaires, vous savez qu'il y a
toujours un courant de popularité en leur faveur.
Il ne faut pas en celte matière qu'on puisse se méprendre sur les
intentions d'un corps délibérant comme le nôtre. Il faut qu'on
sache que nos sympathies sont acquises à tous les fonctionnaires
et principalement à ceux qui ne sont pas en état de satisfaire aux
exigences de la vie.
Mais il y a une autre question : c'est celle de savoir s'il y a des
motifs d'urgence suffisants pour que nous disions au Collège :
faites-nous des propositions et, vu l'urgence, nous consentons à
déroger à toutes Us règles de la comptabilité,
en creusant davantage le déficit et en grevant nos successeurs, ce que nous faisons
en prélevant sur l'emprunt, au lieu de recourir a l'augmentation
des impôts.
Nous ne devons pas, Messieurs, habituer nos concitoyens à
oublier que, quand ils nous demandent des écoles, des jardins zoologiques, l'organisation d'une bonne police,etc.,etc., ils ne peuvent
l'obtenir sans payer. C'est par le système trompeur des emprunts
qu'on grève l'avenirau profit du présent,qu'on endort les habitants
et qu'on leur fait perdre à la longue les qualités de bons citoyens.
Je crois donc qu'il faudrait décider qu'il n'y a pas lieu de recourir à cette mesure extraordinaire de prélever sur les fonds du
dernier emprunt pour augmenter les cadres de la police. Cette
augmentation serait peut-être désirable, car la police sera évidemment mieux faite avec un personnel plus nombreux; mais nous ne
nous trouvons pas en présence de motifs tellement impérieux qu'ils
soient de nature à excuser notre conduite, si nous allons engager
l'avenir et faire croire à nos concitoyens que tout ce que l'on fait
avec l'emprunt ne leur coûte rien.
Le but de mon amendement est donc de décider qu'on se bornera
en ce moment à metlre les traitements des agents inférieurs au
niveau des traitements du personnel de la police des autres villes
et des faubourgs, et cela afin que nos agents ne nous quittent plus.
Pour le surplus, rien n'empêche d'attendre l'époque du budget
de 1881.
M. Veldekens. II faut deux choses : d'abord l'augmentation du
personnel et ensuite l'augmentation des traitements.
M. le Bourgmestre. L'amendement est-il appuyé?
M. Gheude. Oui.
M . le Bourgmestre. Je mets aux voix la question de savoir si
l'amendement va être discuté.
— Cette question est résolue négativement à une grande
majorité.
M. l'Echevin Delecosse. Voici la question sur laquelle, d'après
moi, le Conseil doit voter : Y a-t-il lieu de prélever sur l'emprunt

— 3G9 —
les sommes qui seront reconnues nécessaires pour la réorganisation
delà police à partir du I juin prochain ?
— Celle question est mise aux voix par appel nominal et résolue
affirmativement par 20 voix contre 9.
er

Ont volé pour : MM. Weber, Mommaerts, Veldekens, Bauffe,
Guillery, Beyaert, Waedemon, Pilloy, Allard, André, Yseux,
Dustin, Richaid, de L'Eau, Delecosse, Trappeniers, Godefroy,
Bischoffsheim, Becqucl et Vanderstraeten.
Ont volé contre : MM. Gheude, Doucet, Buis, Demeure, Depaire, Durant, Walravens, Pigeolet et Hochsteyn.

Sur la proposition de M. l'Echevin Delecosse, le Conseil approuve
le rôle litt B de la taxe sur les constructions et reconstructions,
exercice courant.

M. l'Echevin Delecosse fait, au nom du Collège et de la Seclion des finances, le rapport suivant :
Le Conseil communal, en séance du 5 de ce mois, a approuvé
l'acquisition de l'immeuble situé rue de Ligne, n 12 et 14, destiné
au commissariat de police de la 4 division, pour le prix de
145,000 francs.
o s

e

Cette acquisition, faite pour cause d'utilité publique, a été r é g u larisée par un acte administratif en date du 6 avril courant.
Aucun crédit n'étant porté au budget de 1880 pour liquider
celte dépense, la Section des finances, d'accord avec le Collège,
vous propose, Messieurs, de voler un crédit extraordinaire de
143,000, francs, qui sera prélevé sur les ressources extraordinaires
de l'exercice courant.
Un nouveau crédit sera prochainement d e m a n d é a u Conseil pour
liquider les frais d'appropriation de cet immeuble.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal cl adoptées à l'unanimité des membres présents.

M. l'Echevin Delecosse. Ainsi que le fait chaque année l'Echevin des finances, je dépose sur le bureau le rapport qui concerne

le service du gaz pour l'exercice 1879, et qui vous est présenté au
nom du Collège et de la Commission spéciale du gaz (1).
— Impression el distribution.

L'ordre du jour appelle la discussion du projet de règlement
des écoles primaires.

M. l'Echevin Buis, t.e Conseil connaît les propositions de la
majorité, relatives à l'organisation des distributions de prix (2).
M. Dustin. Je ne puis voter dans leur ensemble les nouvelles
propositions qui nous sont soumises. Leur adoption donnerait lieu
à des inconvénients que je crois devoir vous signaler.
Tout d'abord, je ferai remarquer que le nombre de prix à
décerner n'est pas limité par ces propositions.
Le prix d'excellence mentionné au paragraphe 4 ne sera jamais
décerné.
En effet, il est pour ainsi dire impossible qu'un élève, le mieux
doué m ê m e , puisse atteindre les trois quarts des points dans
chacune des dix ou douze branches enseignées.
Il serait injuste, à mon avis, de priver du prix d'excellence un
élève qui aurait obtenu plus que les trois quarts des points dans la
plupart des branches et qui ne les aurait pas atteints soit en écriture ou en dessin, soit en lecture flamande ou en gymnastique.
Ce n'est pas toujours le meilleur élève qui a la plus belle
écriture.
Je dois faire les mêmes observations pour le paragraphe 6 des
propositions en discussion.
Si l'on maintient l'obligation pour l'élève d'obtenir les trois
quarts des points dans chacune des branches sur lesquelles se
feront les trois compositions de l'année, il arrivera que l'on n'aura
jamais ou très rarement l'occasion de décerner le certificat d'honneur ou de capacité.
Quel est le but que l'on veut atteindre en délivrant ces diplômes
aux élèves méritants?
Peu d'enfants arrivés à l'âge de 14 ans continuent leurs études
après avoir quitté nos écoles primaires.
Le diplôme qu'on accorde à ces enfants, appartenant pour la
plupart à la petite bourgeoisie où à la classe ouvrière, leur servira
à prouver qu'ils ont acquis une certaine somme de connaissances.
C'est donc là, selon moi, la meilleure et la plus pratique des
récompenses proposées.
Et c'est précisément à l'octroi de celte récompense que l'on oppose
(1) Voir, page 396, le rapport.
(2) Voir, page 303, le rapport.

de< obstacles que je considère comme insurmontables pour les
Di), 10U de nos écoliers.
je ne suis pas non plus partisan de la remise d'une somme
fargent aux élèves qui ont remporté un prix.
f,o> enfants de la bourgeoisie aisée n'en ont pas besoin; si parmi
les enfants pauvres de vos écoles il s'en trouve qui sont studieux
et méritants, on pourra toujours leur venir en aide sans pour cela
employer un moyen que je considère comme peu pratique et qui
consiste à infliger une humiliation à un enfant, en même temps que
vous récompensez publiquementson zèle et son application.
Ce sont ces observations, dont l'importance m'a frappé, qui m'ont
engagé, Messieurs, à proposer deux articles en remplacement des
arL h et 50 du règlement.
L'adoption de ma proposition fera disparaître les inconvénients
que je vous signalais tout à l'heure et parmi lesquels j'ai omis de
vous citer le principal.
Les articles proposés et que l'honorable Echevin 31. Buis, pas
plus que moi, ne désire voir adopter, rétablissent, d'une façon
détournée, les concours entre écoles, que vous avez très sagement
supprimés.
En effet, si le nombre de prix n'est pas proportionné au nombre
des élèves fréquentant une classe, il se trouvera que dans une
école ayant, je suppose, 10 élèves dans la classe supérieure et où
l'instituteur pourra s'occuper plus efficacement de chacun de ses
élèves, ceux-ci obtiendront beaucoup plus de prix généraux que
les élèves d'une classe correspondante d'une autre école comptant
40 élèves.
Ce système pourrait provoquer des comparaisons injustes quant
aux résultats obtenus par les instituteurs. C'est pourquoi je n'en
veux pas.
Il ne faut pas non plus perdre de vue que, dans certains quartiers de la ville, beaucoup d'enfants quittent les écoles après la
première communion, c'est-à-dire vers l'âge de 11 ou 12 ans.
Dans d'autres quartiers, les moins pauvres, les enfants restent
à l'école primaire jusqu'à 14 et 15 ans.
mfS

Il s'ensuit que ceux-ci, ayant fréquenté l'école beaucoup plus
longtemps que les premiers, seront plus forts, et le nombre d'entre
eux qui obtiendront les trois quarts des points sera plus grand.
Dans ces conditions, si le nombre de prix n'est pas proportionné
au nombre des élèves pour toutes nos écoles, il se fera que telle
école paraîtra meilleure que telle autre, qui n'aura eu moins de
prix que parce qu'elle avait moins d'élèves.
C'est ce qu'il faut éviter, et c'est pourquoi je vous prie, Messieurs,
de vouloir donner la préférence à la proposition que j'ai eu ï'hon-

ncur de déposer en Section de l'instruction p u b l i é e et dont je
vais vous donner lecture :
« Art. 29. Trois fois par an, l'instituteur fait composer ses
élèves sur les matières enseignées; les questions sont posées par
le directeur, et à chacune des branches est affecté un nombre de
points représentant un travail parfait.
» Les compositions sont corrigées par l'instituteur, quifixela
somme des points mérités par l'élève
» Art. 30. A la fin de chaque année scolaire, il est procédé en
séance publique et solennelle, sous la présidence d'un membre du
Collège, à la distribution des prix remportés par les élèves de la
division supérieure.
» Les récompenses à décerner aux élèves des divisions moyennes
et inférieures leur sont remises dans le local de l'école, par les
membres du Comité scolaire.
» Dans chaque classe, le nombre des prix à décerner ne pourra
dépasser la proportion de un prix sur quatre élèves, quel que soit
le nombre des points obtenus.
» Ces prix généraux seront décernés comme suit : le 1 , à
l'élève qui a obtenu le plus de points dans l'ensemble des compositions, et les prix suivants dans l'ordre des points obtenus par les
autres élèves.
» En outre, les élèves âgés de 14 ans, qui ont fréquenté pendant deux années consécutives les cours des écoles communales
et qui ont obtenu les trois quarts des points, dans l'ensemble des
compositions de la dernière année, reçoivent un diplôme d'honneur, signé par le Bourgmestre et l'Echevin de l'instruction publique. »
M . Weber. La solution proposée par la Section de l'instruction
publique me paraît incomplète.
Nous avons eu à nous prononcer entre deux systèmes. Le premier
dit : Pas de récompenses publiques, elles sont nuisibles. On peut
faire entrevoir à l'enfant les avantages matériels qu'il pourra retirer
de son travail dans un quart de siècle ; les distinctions — mauvaises
aujourd'hui — qu'il pourra ambitionner plus tard; mais il faut
surtout lui parler le langage de la raison pure, lui inculquer la
notion du devoir, lui parler, que sais-je moi, de sa mission dans
le monde, et autres rocamboles dont l'élève se soucie comme un
poisson d'une pomme. Le second dit : les distributions de prix sont
des éléments d'émulation, donc elles sont utiles.
er

Vous vous êtes prononcés pour le deuxième système.
Dès lors, soyons logiques ; appliquons notre système complètement, et n'ayons pas l'air de faire une transaction entre ce que
nous jugeons bon et ce que nous avons trouvé mauvais.
On propose aujourd'hui d'exiger des élèves, pour qu'ils aient droit
à un prix ou à un accessit, les 3/4 des points dans toutes les branches.

— 37Ô —
Or il t a des élèves qui n'ont pas de dispositions pour certaines
branches; j'en ai connu de très distingués qui ne pouvaient pas
mordre aux mathématiques.
On peut être très ferré intellectuellement et être très inférieur
en écriture et en dessin; on peut avoir d'excellentes dispositions
pourlesétudes el n'avoir aucune aptitude pour le saut périlleux.
Si un élève n'estpas apteà tout apprendre, qu'il cultive du moins
les matières pour lesquelles i l a des aptitudes, qu'il devienne un
spécialiste.
Encourageons donc le travail en donnant des prix ou des nominations dans toutes les branches.
Cequeje voudrais, en deux mots, c'est de voirdéciderque lesdistributions de prix seront rétablies telles qu'elles existaient auparavant.
Allons-nous déterminer nous-mêmes le nombre des prixetaccessits, ou laisserons-nous ce soin à M . l'Echevin de l'instruction
publique? 11 me semble qu'on pont s'en rapporter à l u i . Il est
certain, en tous cas, qu'il n'en donnera pas trop.
Voulez-vous, au contraire, limiter, dans le règlement même, la
proportion des prix? Je ne m'y oppose pas. Mais que dans chaque
branche,comme dans ce qu'on appelle prix général ou d'excellence,
il y ait un classement par ordre de mérite.
i , Dustin. J'ai présenté ma proposition, comme vient de le
dire M. Weber. par esprit de conciliation, car notre honorable
Echevin de l'instruction publique nous a déclaré qu'il ne se ralliait à aucune des propositions qui étaient présentées. J'ai donc
cherché un modus vivendi qui pût nous mettre d'accord.
La proposition que je soumets au Conseil est celle qui se rapproche le plus de ce qui se faisait autrefois, et je serais grand partisan de l'idée présentée par M . Weber, si elle ne devait pas
entraîner une dépense considérable. Je m'y rallierais immédiatement si M. Weber consentait à supprimer les prix pour chaque
branche.
On pourrait, pour répondre à sa pensée, inscrire sur le prix
général les points obtenus par l'élève dans chaque branche.
De celte façon, il n'y aurait à distribuer que des prix généraux.
M. W e b e r . Qu'on donne aux enfants n'importe quoi, fût-ce une
ipnge, cela m'est égal ; mais qu'on leur donne une constatation de
leur travail.
M. Richaid. J'ai déclaré, dans une séance antérieure, lorsque
nous avons commencé la grande campagne en faveur du rétablissement des distributions de prix, que je me rallierais à toute pro*
position qui aurait pour but le rétablissement des concours et des
distributions de prix.
Fidèle a cet engagement, je déclare me rallier de tout cœur à la
proposition qui vient d'être développée par M . Weber.

—

574 —

Seulement je demanderai à l'honorable membre de compléter sa
proposition en ce qui concerne les d i p l ô m e s , dont je demande le
maintien.
M . D u s t i n . J insiste pour le maintien des diplômes.

M. Richaid. Dans ce cas, je propose l'amendement suivant :
a En outre, les élèves âgés de 14 ans, qui ont fréquenté pendant
deux a n n é e s consécutives les cours des écoles communales et dont
les connaissances ont été reconnues par un jury composé de 5 directeurs dYcole, reçoivent un d i p l ô m e d'honneur signé par M. le
Bourgmestre et par M . l'Echevin de l'instruction publique. »
M . Weber. Je me rallie à cette proposition.
M . Dustin. J'ai demandé la suppression du paragraphe qui est
relatif à la remise d'une somme d'argent.
M. l'Echevin Buis. Messieurs, je n'ai pas pris part à celte
discussion, parce que je crois inutile de renouveler le débat qui
s'est engagé à l'occasion de la question de principe.
Je ne me rallie à aucune des propositions qui ont été faites dans
le cours de la discussion.
M . P i l l o y . La proposition de M . Weber consiste dans le rétablissement des anciennes distributions de prix.
M . W e b e r . Parfaitement.

M. l'Echevin de L'Eau. Messieurs, je suis un des membres
qui se sont le plus o p p o s é s à la suppression des distributions de
prix ; mais je n'entends pas les rétablir avec tous les abus qui
avaient été signalés lorsque ces solennités existaient.
Je considère comme un abus de donner autant de sortes de prix
qu'il y a de branches d'enseignement : je ne veux pas favoriser
les m é d i o c r i t é s .
J'entends encourager les jeunes gens qui veulent travailler, qu
se distinguent dans leurs é t u d e s .
Je suis partisan de la proposition de notre honorable collègue
M . Dustin, de décerner des r é c o m p e n s e s aux élèves qui obtiennent
au moins le minimum des points dans l'ensemble des différents
concours.
En d'autres termes, je suis partisan des prix généraux et non
des prix spéciaux. Je ne suis pas du tout amoureux du système
qui consiste à distribuer des masses énormes de prix. Il ne faut
pas, parce qu'un élève aura débité, par exemple, une leçon de
grammaire d'une façon correcte, que nous lui fassions cadeau d'un
prix.
Il faut que l'élève se distingue dans l'ensemble des branches
e n s e i g n é e s . Dans ce cas, il mérite une r é c o m p e n s e .
Je ne puis donc pas me rallier à la proposition de M. Weber. Je
la considère comme le rétablissement de l'abus contre lequel on a
réagi malheureusement d'une façon trop radicale.

M Dustin. Voici les raisons qui m'ont engagé à faire la proposilion relative aux prix généraux. Ces raisons me paraissent
issel sérieuses.
Si l'on donne plusieurs prix pour chaque branche de l'enseignement, il est évident qu'on aura à décerner un nombre de prix
tellement considérable qu'il sera impossible, eu égard à la d é p e n s e ,
de donner aux élèves des ouvrages ayant une certaine valeur
littéraire ou artistique.
Si vous vous bornez à donner des prix généraux aux élèves qui
auront obtenu les trois quarts des points dans l'ensemble de toutes
les branches, vous pourrez donner des ouvrages qui serviront à
l'instruction des enfants et vous obvierez aux inconvénients qui
ont été signalés.
Je suis obligé, bien à regret, de m'en tenir à la proposition que
j'ai faite. Je crois que ce qu'il y a de plus simple, c'est de se contenter d'une distribution de prix généraux et de d i p l ô m e s . Ceux-ci
pourront servir plus tard à l'enfant comme lettres de recommandation, et lui ouvrir l'entrée des ateliers et des maisons où il voudra
s'occuper.
J'insiste donc sur ma proposition.
M. Weber. Il me semble que l'honorable membre fait une
confusion complète entre ie principe des récompenses et la nature
des récompenses à accorder.
Je crois réellement, comme je le disais tout à l'heure, que l'encouragement sera plus grand si l'on accorde des prix à tous ceux
qui parviennent à se distinguer dans une branche quelconque. On
appelle médiocrités ceux qui ne réussissent pas en tout. J'estime,
au contraire, qu'ils peuvent devenir des spécialistes, et qu'on peut
être médiocre et atteindre ce qu'on appelle une bonne moyenne.
Je me résume en répétant que vous n'atteindrez pas le but si
vous ne donnez que des prix généraux.
Quant à la nature des r é c o m p e n s e s , c'est autre chose. Donnez
une image, donnez un livre, soit.
Mais ne venez pas me dire : Je ne donne que des prix généraux,
parce que je veux donner des livres sérieux. Si vous leur donnez
des livres, n'oubliez pas que c'est une r é c o m p e n s e que vous leur
donnez et non un sujet d'étude.
Donnez-leur quelque chose qui les amuse. Après cela, voulezvous vous contenter de proclamer les noms des lauréats et leur
donner, au lieu d'un livre, un simple certificat? Ce serait maigre,
mais soit.
Ce que je désire, c'est le classement des élèves d'après leur m é rite dans chacune des branches d'enseignement.
On nous dit que la grande quantité de prix entraînera des d é penses considérables. Cette dépense sera-t-elle vraiment si é l e v é e ?
On l'a faite pendant de si longues années sans jamais la trouver

—

376

—

excessive. J'aime mieux que l'on dépense de l'argent pour favoriser
les études que de foire des dépenses inutiles, comme celles que nécessite un luxueux mobilier d'école.
Nous avons tous été assis sur ces vieux bancs à 10 francs pour
cinq places, el personne de nous n'a eu une déviation de l'épine
dorsale. (Rires.)
Qu'on fasse des é c o n o m i e s sur le luxe des bâtiments-casernes
destinés aux é c o l e s , rien de mieux. Ces dépenses de luxe ne font
pas travailler l'élève. Ce qui le fera travailler, ce sont les récompenses.
M . A n d r é . Je ne puis me rallier à la proposition de M. Weber.
Je crois, Messieurs, devoir justifier mon opinion à ce sujet.
Il est, une chose qu'il ne faut pas oublier. Lorsque le règlement
a été discuté, en 1878, on a admis qu'il ne fallait pas confondre
l'enseignement primaire avec l'enseignement donné dans les écoles
supérieures ; le but que l'on poursuit dans l^s écoles primaires est
d'arriver à donner aux élèves une bonne moyenne d'instruction.
Feu M . Ernest Allard Ta déclaré au Conseil dans les mêmes termes.
C'est précisément pour cela que l'on faisait disparaître le classement en premier, d e u x i è m e , etc., la chose étant inutile et mauvaise
à ce point de vue.
Ou a s u p p r i m é les concours pour la m ê m e raison. On ne voulait
pas former quelques élèves en serre chaude, mais répandre le
plus possible les bienfaits d'une bonne éducation primaire.
Voilà sur quel terrain le Conseil communal s'est placé lorsqu'il
a voté le règlement présenté par feu M . Ernest Allard. Tous les
membres du Conseil n'acceptent pas les principes inscrits dans ce
règlement. La majorité ne se contente pas du maintien des récompenses , elle demande que ces r é c o m p e n s e s soient remises dans une
fête; solennelle. La chose nous semble nécessaire pour stimuler le
z è l e des enfants.
L'idée contraire peut être très belle en théorie : rappelez-vous
la critique quelque peu méchante que vient d'en faire M. Weber.
M . P i l l o y . C'est exact.
M . A n d r é . Quant à moi, il me semble difficile d'exiger des
enfants ce qu'on ne peut obtenir des hommes : n'avoir en vue
que les satisfactions que donne le travail, n'espérer aucune récompense, se contenter de remplir son devoir.
Dans une autre séance, j'ai défendu la même idée, et le Conseil
a partagé ma manière de voir : il a décidé que les récompenses
devaient être remises dans une cérémonie publique. La question
d'application a été renvoyée à la Section, et aujourd'hui on va
beaucoup plus loin, on veut rétablir l'ancien système avec tous les
abus qui ont é t é c o n d a m n é s .
On demande des prix pour chaque branche enseignée. On pre-

i,ni encourager les efforts des é l è v e s et ou limite le nombre des
prix à distribuer.
On oublie que feu M . Allard voulait récompenser non pas
quelques élèves, mais tous ceux qui avaient obtenu la moyenne des
points dans lotîtes les branches; c e u x - l à , en effet, ont profité de
[•Instruction primaire.
Dans ce système, on ne comprend pas des prix a t t r i b u é s à
chaque branche.
M. Weber. Vous ne faites disparaître que le classement.
M. André. Je n'aime pas le classement; mais, à la rigueur, je
puis l'admettre si vous r é c o m p e n s e z tous les é l è v e s qui ont obtenu
la moyenne des points dans l'ensemble des branches. La proposition de M. Weber renverse le principe admis par le Conseil; je ne
puis donc l'accepter.
Je pense que le Conseil doit simplement d é c i d e r que les prix
généraux seront d i s t r i b u é s avec s o l e n n i t é ; notre but est d'avoir
dans chaque classe une bonne moyenne d'élèves, de stimuler le
zèle des enfants en les r é c o m p e n s a n t publiquement.
J'ajoute que nous ne pouvons admettre sans examen des propositions qui sont le renversement des principes acceptés autrefois
par le Conseil. Je demande le renvoi à la Section.
— Le renvoi à la Section est p r o n o n c é , et la s é a n c e de la Seclion est fixée au samedi 17 courant, à trois heures.

L'ordre du jour appelle la discussion du projet de r é o r g a n i s a tion du service de l'instruction publique (I).
M. l'Echevin Buis. Messieurs, vous avez reçu communication
du rapport; si vous me permettez, je vais en donner lecture pour
vous en rappeler les conclusions.
M. Richaid. M . l'Echevin Buis vient de nous dire que la proposition qui nous est soumise n'entraînera aucune d é p e n s e nouvelle ;
qu'il y a un directeur d'école qui est disponible. Je lui ferai
remarquer qu'il y a aussi une école qui n'a pas de directeur : prochainement l'école de la place Joseph Lebeau sera ouverte et i l
faudra un directeur.
M. l'Echevin Buis. 11 faudra tout un personnel pour une
école nouvelle, et cela arrivera chaque fois qu'on créera des é c o l e s
nouvelles.
L'argument ne me parait donc pas probant.
M. Richaid. Dans la situation actuelle.....
M. l'Echevin Buis
Qui sera modifiée demain.
(1) Voir, page 273, le rapport.

— 378

-

M. Richald
Evidemment. Votre argument ne signifie rien
au point de vue desfinancescommunales.
M. I'Echevin Buis. Vous ne pouvez pas décider pour l'éternité.
M. Richald. Ce n'est pas pour l'éternité, c'est pour le présent.
M. Veldekens, Si j'ai bien compris, à chaque Echevin nouveau,
le titulaire de l'emploi que nous créons, changera.
M. I'Echevin Buis. Cela dépendra de I'Echevin, qui pourra
conserver le titulaire si cela lui convient.
M. Veldekens. Cela plaira-1-il beaucoup aux directeurs
d'école ?
M. I'Echevin Buis. Il ne s'agit pas d'obliger un directeur à
prendre cette situation. Ce n'est qu'à la condition que l'emploi
convienne au titulaire qu'il pourra être nommé.
M. Gheude. Mais si votre fonctionnaire n'est pas maintenu et
si vous n'avez pas d'emploi de directeur vacant en ce moment, vous
ne pourrez pas caser votre homme.
M. I'Echevin Buis. Pas immédiatement. Mais aussitôt qu'une
place serait ouverte, ou la lui donnerait.
M. le Bourgmestre. Il faudait faire une mutation. Mais c'est
là un détail d'administration.
M. Yseux. Messieurs, j'étais a priori tout à fait hostile à la
nomination d'un inspecteur de l'enseignement. Ce que l'on nous
propose aujourd'hui, c'est la nomination du même personnage,
auquel on donne un nom nouveau.
Mais M. I'Echevin de l'instruction publique ayant déclaré que
cette nomination était absolument nécessaire à la marche régulière
de l'enseignement, j'ai cru devoir me rallier à cette proposition.
M. André. Je confirme cette déclaration.
M. Gheude. Qui nommera ce nouveau fonctionnaire?
M. le Bourgmestre. Le Collège; il a pour cela la délégation
du Conseil.
M. Weber. Ce que l'on a voulu, c'est que ce fonctionnaire nouveau fût l'homme de I'Echevin et n'eût pas le caractère d'un fonctionnaire nommé par le Conseil. C'est pour cela qu'on n'a pas voulu
d'un employé-inspecteur, qui pourrait survivre à I'Echevin et
s'éterniser.
M. Gheude. Il faut un vote du Conseil.
M. Yseux. Il a été dit que nous nous occuperions de la question
de principe et non de la question de personne.
M. le Bourgmestre. C'est évident. L'Echevin proposera la
nomination au.Collège.
M. Walravens. C'est donc le Collège qui procédera à cette
nomination.

M. le Bourgmestre. Demande-t-on l'appel nominal?

M. Gheude. Oui.
__ Les conclusions du rapport sont mises au voix par appel
nominal el adoptées par 22 voix contre 5.
Ont vote pour : MM. Weber, Mommaerts, Veldekens, Bauffe,
Beyaert, Doucet, Waedemon, Pilloy, Allard, André, Yseux,
Dustin, Buis, de L'Eau, Delecosse, Trappeniers, Demeure, Godefroy,
Depaire, Bischoffsheim, Hochsteyn et Vanderstraeten.
Ont voté contre : MM. Gheude, Guillery, Becquet, Walravens
et Richald.

M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Par délibération du 29 octobre 1877, le Conseil communal,
statuant sur la demande qui lui était présentée, a concédé gratuitement le terrain pour le monument érigé dans le nouveau cimetière communal à la mémoire des soldats allemands inhumés dans
les anciens cimetières de Bruxelles, à la suite des événements de la
guerre de 1870-1871.
Une demande analogue est faite par le Cercle français établi à
Bruxelles. Les pétitionnaires désirent élever un monument commémoratif pour leurs compatriotes décédés en cette ville à la suite
des mêmes événements et rendre en même temps un nouvel hommage à l'hospitalité que la Belgique a montrée pour les blessés des
deux parties belligérantes.
Le monument, dont les plans vous sont soumis, est conçu dans
de grandes proportions ; il occupera une superficie de 170 mètres
carrés environ et pourra être érigé devant la pelouse 0 ou devant
la pelouse X , situées respectivement à gauche et à droite de l'entrée
du cimetière. Ces emplacements, choisis de commun accord,
présentent les conditions les plus avantageuses. Dans l'un el l'autre
cas, l'érection du monument exigera tout au plus l'abandon de
20 mètres carrés sur les pelouses et une emprise de 2 mètres sur
les chemins secondaires qui longent à gauche ou à droite le mur
extérieur du cimetière.
Ainsi que le Collège le disait en 1877, l'octroi de ces concessions
vient compléter les mesures philanthropiques que la Ville de
Bruxelles a prises en faveur des soldats des deux nations qui ont été
recueillis à Bruxelles.
En conséquence, et conformément au précédent déjà posé, nous
avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'accorder à titre
gracieux le terrain nécessaire pour l'érection, dans le cimetière à
Evere, du monument à la mémoire des soldats français. Nous vous

-

580 —

prions de laisser au Collège le soin de déterminer, avec les pétitionnaires, l'emplacement définitif de ce monument.
— Les conclusions de ce rapport sont, mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
M . le Bourgmestre. La parole est à M. I'Echevin Delecosse
pour une communication.
M . I'Echevin Delecosse. Messieurs, vendredi dernier, 9 avril,
le Collège, pour des raisons que je vous ferai connaître dans
quelques inslanls, m'a chargé de présenter aujourd'hui même au
Conseil une sorte de rapport concernant l'historique des essais
d'utilisation d'eau d'égout qui ont élé faits depuis 1875 jusqu'à ce
jour par la Ville de Bruxelles. 11 m'a chargé, en outre, de faire
connaître en séance publique du Conseil le résultat de l'examen
auquel j'ai soumis la comptabilité tenue par M . De Cazenave,
ingénieur chargé de faire ces essais sous la direction et la surveillance de M. l'ingénieur Van Mierlo, son chef immédiat.
D'autre part, M. Richald, qui, dans la séance de lundi dernier
5 avril, avait lancé une boutade humoristique contre une irrégularité de forme existant dans les comptes de M. De Cazenave,
M. Richald, dis-je, m'a témoigné samedi dernier le désir d'avoir
l'occasion de dire publiquement que, tout en critiquant la manière
dont ces comptes ont été tenus et établis, i l reconnaîl volontiers
leur exactitude et leur sincérité.
C'est pour satisfaire aux ordres du Collège d'une part, au désir
de l'honorable M. Richald d'autre part, que je vous présente l'exposé suivant :
Ainsi qu'on peut le voir dans un rapport de M. le Bourgmestre
Anspach, reproduit à la page 175 du tome 1 du Bulletin
communal de 1875, le Collège de celle époque avait sollicité, dès
le mois de juillet 1875, l'avis du département des travaux publics
sur un projet dressé pour l'utilisation des eaux d'égout par
MM. Derote. et. Van Mierlo, c'est-à-dire par les ingénieurs du service
des travaux de la Senne.
Ce projet, comme vous le savez tous, consistait à s'emparer de
toutes les eaux d'égout amenées par le grand émissaire (jusqu'au
moulin St-Michel, sur le territoire de Haeren, à proximité de la
station de cette localité) et à déverser toutes ces eaux sur les plateaux de Loo et de Peuthy, pour faire ainsi l'irrigation sur une
étendue d'au moins 4,000 hectares.
Le 25 décembre 1874, M. le Ministre des travaux publics faisait
savoir à l'Administration communale de Bruxelles que les autorités
et les fonctionnaires consultés par lui étaient unanimement d'avis
que le principe de l'irrigation pouvait être admis. Le ministre ajoutait
qu'avant de prendre une décision définitive el avant de liquider les
subsides dus par le Gouvernement à la Ville, il estimait qu'il serait
er

I rje procéder à un essai démonstratif en appliquant sur une
rfece restreinte le système d'irrigation proposé par nos ingénieurs.
Le 5 avril 1875, le Conseil communal de Bruxelles, à l'unanimité
..jins une voix, la mienne, décidait qu'une somme de 500,000
francs serait consacrée aux expériences réclamées par le Ministre, et
qu'il serait fait des essais d'utilisation d'eaux d egout sur une é t e n due de 30 hectares situés sur le plateau de Loo, près de Machelen.
Conformément à cette résolution, le Collège s'empressa d'établir
un hangar, une machine et une pompe à l'extrémité terminale du
collecteur, près de la station de Haeren ; de poser 2,200 mètres de
canalisation en fonte, d'approprier les terrains de Loo que l'on
destinait à l'irrigation, etc.... Grâce à cette machine et à celte
pompe, les eaux sont puisées à l'extrémité du grand émissaire et
refoulées dans les tuyaux de conduite jusqu'aux champs dont il
s'agit.
Outre ces expériences d'utilisation d'eaux d'égout sur les vastes
champs de Loo, le Collège fit pratiquer par nos i n g é n i e u r s ,
M.M. Van Mierlo et De Cazenave, des expériences d'irrigation sur
deux terrains, dont l'un appartenait déjà à la Ville et dont l'autre
fut acquis par elle.
L'un de ces terrains, que j'appellerai le terrain A, mesure environ
3/4 d'hectare. Il est situé assez loin de la gare de Schaerbeek,
vis-à-vis de l'endroit où se trouve le siphon dit Siphon des Trois
Trous. Depuis le mois de juin 1875, la Ville y fait des essais de culture maraîchère. Il est facile d'irriguer ce petit terrain, attendu que
c'est précisément à cet endroit que sont établies depuis 1872 des
machines provisoires d'exhaure de la force de 40 chevaux. Ces
machines, achetées en Angleterre, puisent depuis 1872 les eaux du
collecteur, les déversent dans la Senne et permettent ainsi d'abaisser
le niveau des eaux d'égout dans le collecteur pour faciliter le
fonctionnement des wagons-vannes. Pour ne rien omettre, je
rappellerai qu'à côté de ce terrain A se trouve une prairie de 2 hectares qui ne nous appartenait pas et que l'on a irriguée de 1875
à 1878. En 1879, on a cessé celte irrigation, parce que l'épreuve
paraissait complète à nos ingénieurs.
L'autre terrain, que j'appellerai le terrain B, consiste en huit
hectares situés près de la station de Haeren, à l'extrémité terminale du grand collecteur. Ces huit hectares étaient compris dans
les terrains dont l'expropriation a été autorisée par arrêté royal du
29 novembi;e 1866, décrétant d'utilité publique les travaux d'assainissement de la Senne; ils ont été acquis en 1878 par la Ville,
en vue des constructions qui devaient y être édifiées pour l'usine de
décantation et en vue de l'installation de machines, de pompes,
qui devront un jour être établies en cet endroit, soit pour lancer
les eaux d'égout sur les plateaux de Loo et dePeuthy (si l'on réalise
le grand projet d'irrigation de iVJM. Derote et Van Mierlo), soit,
dans le cas contraire, pour compléter ou m ê m e pour remplacer

— 382 —
les machines tTexhaure provisoires qui ont été établies en 1872
près du siphon des Trois-Trous, dans le but d'épuiser les eaux du
collecteur et de les déverser dans la Senne.
En attendant l'installation des bâtiments et des grandes machines
dont nous venons de parler, le Collège trouva qu'il était convenable
d'utiliser ces huit hectares pour y faire également des expériences.
On planta donc des betteraves sur une grande partie de ce terr a i n ; l'autre partie resta b o i s é e , et le surplus fut loué. L'irrigation
se fait en cet endroit san# grands frais, puisque l'on peut employer
à cet effet la machine et la pompe dont nous avons déjà parlé et qui
ont été placées à l'extrémité terminale du collecteur, bien avant 1878,
pour irriguer les terrains de Loo.
En r é s u m é donc, en dehors de la grande expérience sur les
champs du plateau de Loo, la Ville a fait de petites expériencesd'irrigation et de culture sur les deux terrains A et B : culture
maraîchère sur le terrain A depuis 1875, et culture de betteraves
sur le terrain B depuis 1878.
Ainsi que vous le verrez tantôt, depuis le 1 juin 1875 jusqu'au
31 janvier 1880, ces petites expériences de culture maraîchère et
de culture de betteraves n'ont entraîné pour la Ville qu'un sacrifice (ou si vous le foulez, une perte) de fr. 6,019-92.
er

Pour permettre à nos ingénieurs de faire ces petites expériences
sur ces deux terrains, le Collège a mis à la disposition du service
technique une somme de 5,000 francs le 23 juin 1875, et une
somme de 2,000 francs le 27 janvier 1876. Depuis lors, nos ingénieurs n'ont plus d e m a n d é un centime de subside à la caisse
communale : avec l'autorisation du Collège qui nous a précédés, ils
ont p r é l e v é sur leurs receltes les sommes nécessaires pour payer
leurs dépensée d'exploitation. En vendant les produits de leur
culture, ils ont recueilli assez d'argent pour pouvoir continuer
leurs essais sans réclamer une nouvelle intervention pécuniaire de
la Ville. C'est ce qui résulte du compte de recettes et de dépenses
qu'ils ont soigneusement tenu (depuis le mois de juin 1875 jusqu'en 1880), et qu'ils m'ont remis, avec pièces à l'appui, le 6 février dernier.
C'est, en outre, ce que j'ai déclaré le 25 février dernier au
Conseil communal, en réponse à une interpellation qui m'était
adressée à l'improviste par l'honorable M . Richald.
Dans cette interpellation, M . Richald me demandait s'il existait
une régie de culture ayant pour objet l'exploitation de vastes champs"
dans les environs de Vilvorde; et pourquoi, dans l'affirmative, les
dépenses et les recettes faites par cette régie ne figuraient pas au
budget. Après avoir d o n n é à mon honorable collègue les explications qu'il réclamait et lui avoir dit que je tenais les comptes du
service des irrigations à sa disposition, j'ai déclaré qu'on pouvait
trouver une irrégularité de forme dans la manière de procéder de
nos ingénieurs, et que j'avais r é c e m m e n t mis fin à cette irrégula-

s

— 585 —
rilé- cu décidant qu à l'avenir toutes les d é p e n s e s et toutes les
recrues sein ¡en t faites par la caisse communale. Je persiste dans
celle manière de voir, mais je m'empresse d'ajouter que cette
petite irrégularité de forme, autorisée par l'ancien Collège, n'a
eu aucune conséquence regrettable. Je le répète, les comptes de
MM. Van Mierlo et De Cazenave sont soigneusement, h o n n ê t e m e n t
et consciencieusement tenus. Us ont été examinés successivement :
d'abord par le chef de bureau de la 2
division que la chose
concerne; ensuite par le chef de la division des finances; en troisième lieu par moi et finalement par l'honorable M . Richald. Ce
dernier m'en avait demandé communication, et je suis certain que,
partageant entièrement ma manière de voir, il se joindra à moi
pour déclarer publiquement que ces documents, qu'un comptable
de profession critiquerait peut-être au sujet de leur disposition
un peu primitive el un peu naïve, sont l'œuvre de gens s i n c è r e s ,
honnêtes, respectables, qui peuvent étaler au grand jour et leurs
écritures ét les actes de leur gestion.
œ o

Je viens de dire que ces comptes, tout en étant i r r é p r o c h a b l e s
quant au fond, sont dressés d'une façon un peu primitive. E n
effet, MM. Van Mierlo et De Cazenave, qui sont d'excellents i n g é nieurs et nullement des comptables, avaient porté dans un unique
chapitre de recettes non seulement les véritables receltes, c'est-àdire les fr. 5,886-11 provenant de la vente des l é g u m e s et des
betteraves, mais encore les trois postes suivants : 1° les 7,000
francs qui avaient été mis à leur disposition par le Collège en
juin 1875 et en janvier 1876 ; 2° une somme de 215 francs provenant de la vente de quelque débris du moulin Saint-Michel ;
5° une somme de 150 francs provenant de la vente faite, en
août 1879, d'herbages croissant sur le collecteur, c'est-à-dire sur
d'autres terrains que les terrains A et B.
Après avoir procédé de cette façon, ils tenaient de la meilleure
foi du monde, dans leur rapport du 6 février, le raisonnement
suivant :
« Le chitïre des recettes s'est é l e v é , depuis le 23 juin 1875 jusqu'au 31 décembre 1879 (il n'y a pas eu de recettes en janvier
1880) à la somme de fr. 13,249-11 centimes, y compris les 7,000
francs qui nous ont été avancés par le Collège pour premiers frais
d'établissement (5,000 francs le 25 juin 1875 et 2,000 franc» le
27 janvier 1876).
» En soustrayant de fr. 13,249-11 la somme de 7,000 francs,
nous obtenons une somme de fr. 6,249-11, qui r e p r é s e n t e l e chiffre
de la vente des légumes et des bettraves.
^ «Quant aux dépenses, depuis le mois de juin 1875 jusqu'au
51 janvier 1880, elles sont de fr. 11,906-05 pour quatre a n n é e s
et demie d'expériences.
» En retranchant de fr. 13,249-11, chiffre de nos recettes, la
somme de fr. 11,906-03, chiffre de nos d é p e n s e s , nous obtenons

—

384

—

la somme de fr. 1,545-08, qui représenle l'excédent des recettes
sur les dépenses el que nous tenons à la disposition de l'Administration. »
Evidemment, Messieurs, cette comptabilité tenue (passez moi le
mol) à la bonne franquette, devait nécessairement susciter des
observations, el de la part des employés de la deuxième division
chargés de l'examen de ces comptes, et de !a part de I'Echevin des
finances, et de la part de M. Richald.
Reconnaissant immédiatement l'exactitude des critiques qui leur
étaient adressées, MM. Van Mierlo et De Cazenave se sont empressés de faire droit à ces observations et ont rétabli régulièrement
leur compte de la manière suivante :
1° Receltes d'après les comptes.

.

.

fr.

13,249 11

A déduire :
I Subside de 5,000 francs
2° Subside de 2,000 francs

fr.
.

5,000
2,000

5" Produit de là vente des débris du moulin Saint-Michel
4° Herbages des collecteurs .
.
.

215
150

o

.
.

.
.

7,363
Il reste.
.
fr.
5,886 11
somme représentant la recelte réelle produite par la vente des
légumes el des betteraves.
2° Dépenses
fr. 11,906 03
5o Différence ou perte fr. 1 1,906-03 — 5,886-11 = 6,019 92
Vous voyez, Messieurs, que, bien qu'il reste en caisse une somme
de fr. 1,343-08, les expériences d'irrigation et de culture de légumes et betteraves constituent la Ville en perle de fr. 6,019-92.
Celle correction de comptes ayant été faite, et MM. Van Mierlo
et De Cazenave ayant encore donné dans la suite tous les renseignements et toutes les explications de détail qui leur avaient été demandées par M. Richald et par moi au sujet de divers postes, j'ai
approuvé les comptes de ces Messieurs en leur faisant connaître
qu'à l'avenir, pour éviter toute irrégularité de forme, toutes leurs
recettes et toutes leurs dépenses devront être faites par la caisse
communale.
Celle affaire est donc terminée, me semble-t-il, de la manière la
plus honorable pour MM. Van Mierlo et De Cazenave; et je crois
pouvoir dire que M. Richald, qui a examiné toutes les pièces avec
la plus scrupuleuse attention, partage entièrement, à ce sujet, ma
manière de voir.
Je ne serais point venu entretenir le Conseil de toute cette petite
odyssée, si une boutade humoristique lancée incidemment par

— 58a —
l'honorable If. Richald. il y n aujourd'hui huit jours, contre le
compte de MM. Van Mierlo et De Cazenave, n'avait été inexactement rendue par un journal de notre ville et mal comprise ou
mal interprétée dans le public.
Voici ce qui s'est passé.
En séance du Conseil communal du 5 avril dernier, M . Richald,
dans un long discours relatif à la question de la ferme des boues,
prononçait les paroles suivantes :
« Plus nous examinons les questions qui nous sont soumises,
plus nous découvrons des régies inconnues jusqu'ici, régies qui finiront par faire croire que la commune fait tous les métiers, exerce
toutes les professions. Ici maraîchère, là coquetier.
« Il est vrai qu'à la ferme des boues, si la Ville paie les frais de
culture et de nourriture, par contre elle ne jouit pas des fruits.
On ne peut donc dire qu'il y a déficit, puisqu'il n'y a pas de
recettes, puisqu'il n'y a pas de compte.
« lorsque j'ai vérifié le compte des expériences d'irrigation, j ' a i
fait remarquer, entre autres choses, à l'honorable Echevin des
finances, que l'on avait porté parmi les recettes provenant de la
vente des carottes et autres légumes une somme d'environ 225 francs
provenant de la vente des matériaux d'un moulin.
« Je le priais de s'assurer s'il n'y avait pas d'autres moulins à
démolir. Je lui demande encore aujourd'hui de bien s'assurer s'il
n'existe pas d'autre régie. Si d'autres faveurs, soit sous la forme de
terrains concédés gratuitement, d'engrais, de salaires d'ouvriers,
soit d'une forme analogue, ne sont pas accordées à l'insu du Collège et du Conseil, au grand détriment de la caisse communale.
« Si des faits de ce genre étaient encore signalés, les contribuables finiraient par se dire que l'on gaspille leurs deniers et qu'en
présence de ces exploitations régulières, qui sont très irrégulières,
les impôts dont on les frappe sont parfaitement expliqués. *
Le vendredi 9 avril, un journal très répandu de notre ville,
dans un article intitulé La Ferme des Boues, rendait compte du
discours prononcé le 5 avril par M . Richald.
Cet article contenait le passage que voici :
« Pour énumérer tous les griefs relevés, i l me faudrait une
» place que le format du journal ne me permet pas de prendre;
» je dois donc me borner à citer les plus importants.
»
»
»
»
»
»

» Une partie des terrains appartenant à la Ville à Evere est employée à la culture maraîchère; on y plante choux, carottes, etc.
Un y dépense de l'argent, mais quant à en retirer des recettes,
c'est autre chose. En outre, un poulailler possédant de nombreux habitants emplumés est installé sur ces mêmes terrains;
inutile de demander d'où vient et qui paie le grain servant à
donner la pâture aux hôtes de cette basse cour; on le devine.

n Mais quant aux produits qu'on peut en retirer: e ni vu ni
» connu. »
»
»
»
•
»
»

« Un moment, a dit M . Richald, j'ai cru cependant mettre la
main sur une recette de ce chef; dans le compte des expériences
d'irrigation faites à Haeren, figure une somme de 225 francs
pour vente de carottes. Déception! désillusion'.vérification faite,
il s'est trouvé que ces 225 francs étaient le produit de la vente
des matériaux provenant de la démolition d'un vieux moulin.
Les carottes ne servaient que de titre. »

Il paraît que cet article a donné lieu dans le public à une confusion regrettable. On a appliqué au service de MM. Van Mierlo et
De Cazenave toutes les critiques que M . Richald avait formulées
contre le service de la ferme des boues, et l'on a confondu les cultures faites par ces deux ingénieurs, près dusiphon des Trois-Trom
et près de la gare de Haeren, avec les cultures faites par M. Robyns
et ses employés au dépôt des immondices à Evere.
Vivement é m u des commentaires désagréables auxquels donnait
lieu cet article de journal, M. Van Mierlo a aêrrcssé, le 9 avril
m ê m e , à M . le Bourgmestre la lettre que voici :
« Monsieur le Bourgmestre,
»
»
»
»
»
»

« En présence de la publicité donnée par les journaux et par les
interpellations en séance du Conseil à certaines critiques concernant les essais d'utilisation des eaux d'égout, j'ai l'honneur de
vous prier de vouloir bien faire terminer dans le plus bref délai
possible l'examen de la comptabilité relative à cet objet et de
faire connaître en séance publique du Conseil les résultats de
cet examen.
» L'ingénieur

» (Signé)

chef de service,
V A N MIERLO. »

Le 10 avril, j'ai mis M. Richald au courant de ce qui se passait.
Notre honorable collègue, avec une spontanéité et une loyauté auxquelles je me fais un devoir et un plaisir de rendre hommage, m'a
offert d'écrire lui-même au journal dont il a été question pour dissiper toute équivoque et pour déclarer qu'il n'avait jamais songé
un seul instant à incriminer l'honorabilité, l'honnêteté des agents
du service des irrigations. « Je maintiens, a-t-il ajouté, tout ce que
» j'ai dit au sujet de la ferme des boues. Quant aux comptes rela» tifs aux expériences d'irrigation et de culture, je me borne et je
» me suis toujours borné à en critiquer la forme; j'ai demandé,
» pour bien les comprendre, des renseignements et des explica» tions; mais je reconnais bien volontiers la parfaite sincérité de
s ces documents et je suis prêt à déclarer publiquement au Conseil
> ce que je viens de vous dire à vous personnellement. »
Je crois, Messieurs, qu'en présence des explications que je viens
de vous donner et des déclarations qui ont été faites par notre col-

— 587 —
lé^ue M. Richald, nous pouvons dire que l'incident est terminé de
|a façon la plus honorable pour tout le monde. Je suis en outre
convaincu que le journal qui a été involontairement cause de toute
celte agitation, de tout cet émoi, s'empressera de reproduire mes
explications et de mettre ainsi ses lecteurs en mesure de connaître
bien exactement la "vérité.
Au moment où je termine mon discours, je m'aperçois, Messieurs, que j'ai omis de vous renseigner au sujet des 213 francs
produits par la vente de débris provenant du moulin Saint-Michel.
Le moulin Saint-Michel, situé à proximité de la station de Haeren,
avait été acheté en 1808 par la Compagnie anglaise des travaux de
la Senne.
Sachant que ce moulin était en très mauvais état, le Collège
autorisa, le 21 mai 1875, la mise en vente publique du matériel de
cet établissement. Cette vente publique produisit une somme
de 2,077 francs, qui fut versée dans la caisse communale.
Immédiatement après celte vente, le moulin fut démoli. Les
briques et les moellons provenant de celte démolition servirent à
la confection des fondations des gazomètres de notre usine à gaz.
Après que toutes ces briques et tous ces moellons eurent été
enlevés, il resta sur le terrain quelques pièces de bois à moitié
pourries, ainsi que des morceaux de vieux fer, plomb, zinc, etc.
On utilisa comme on put le vieux bois et on en brûla une bonne
partie pour chauffer les machines du service des travaux de la
Senne. Quant au fer, au zinc et au plomb, on le vendit non pas
pour 225 francs, mais bien pour une somme de 213 francs, somme
qui figure aux comptes de M M . Van Mierlo et De Cazenave, sous la
date du 9 décembre \ 876.
Voilà, réduite à ses justes proportions, l'histoire bien simple de
ce pauvre moulin qui était oublié depuis longtemps et qui vient
d'attirer une dernière fois sur lui l'attention de nos concitoyens.
M . R i c h a l d . Je me rallie avec d'autant plus de plaisir aux
paroles que vient de prononcer l'honorable Echevin des finances,
qu'il n'est jamais entré dans mon esprit d'incriminer la gestion des
fonctionnaires chargés du service des irrigations. J'ajouterai que
dans les paroles que j'ai prononcées, on ne peut voir l'ombre d'une
insinuation.
Je n'ai donc ni incriminé ni insinué.
Si j'avais voulu incriminer cette gestion, je serais venu le faire
devant vous.
Quant à insinuer, vous savez tous que j'ai le défaut contraire.
Lorsque j'ai examiné le compte des irrigations, j ' a i , dans unenote officieuse remise à l'honorable Echevin des finances, signalé
quelques irrégularités et formulé quelques observations sous la
forme de points d'interrogation, partant toujours de ce principe

—

588 —

que les comptes doivent renseigner tous les éléments de vérification.
J'ai surtout signalé l'irrégularité qui consiste à porter parmi les

recettes effectives de l'exploitation une somme de 225 francs environ provenant de la vente des matériaux de démolition d'un
moulin : le moulin Saint-Michel.
J'ai aussi établi la situation exacte du compte en éliminant les
sommes qui ne sont pas des recettes directes de l'exploitation.
Ce compte est établi comme suit :
Receltes réelles de l'exploitation.

.

fr.

Dépenses

5,886 1 1
11,906 03

Déficit.

.

fr.

6,019 92

A ce sujet, Messieurs, je me permettrai de parler d'une chose
qui n'est pas à l'ordre du jour, et je vous dirai qu'il y a cinq ou six
semaines j'ai d e m a n d é à notre honorable Bourgmestre s'il ne
verrait pas une grande utilité à faire publier des comptes rendus
analytiques de nos s é a n c e s . M . le Bourgmestre a parti partager
mon idée en principe. Vous savez que, malgré le bon vouloir et
tous les efforts de notre imprimeur, le Bulletin communal n'est
distribué que dix et douze jours après la séance. Or, il faut avouer
que des comptes rendus de discussions remontant à dix ou douze
jours ne présentent, plus guère d'intérêt : c'est de l'histoire ancienne. Le public se désintéresse des discussions du Conseil
communal; le compte rendu analytique parerait à ce grave
danger.
Les avantages d'un compte rendu analytique sont nombreux.
Celte publication empêcherait toute interprétation plus ou moins
erronée que Ton pourrait donner aux paroles prononcées par tel
ou tel conseiller : premier avantage.
Autre c o n s é q u e n c e : nous ne lirions plus » qu'une longue et intéressante discussion s'est engagée sur la suppression du mot intégral,»
alors que le mot intégral ne ligure m ê m e pas dans le projet de
règlement des écoles primaires, alors qu'il s'agissait du maintien
ou de la suppression du mot intuitif. Et ce lapsus calumi a été
reproduit par presque tous les organes de la presse de Bruxelles
et de la province.
Si l'idée reçoit votre assentiment, je formulerai une proposition.
M. le Bourgmestre m'a seulement objecté que la proposition
soulevait une difficulté d'exécution, qu'il fallait trouver un rédacteur.
Je crois pouvoir lui dire que la difficulté peut être levée. Je suis
convaincu que je pourrai désigner pour ce travail une personne
réunissant toutes les conditions d'honnêteté, d'intelligence, d'impar-

— 589 —
tialilé, qui n'a plus à faire ses preuves et dont la compétence est
reconnue de tous.
Allard. Messieurs, lorsque, dans la dernière séance, l'honorable .M. Richaid a prononcé son discoursau sujet de la régie de la
ferme des houes, je n'ai pas entendu qu'il ait insinué quoi que ce
soit de désagréable contre MM. Van Mierlo et De Cazenave.
La personnalité de ces honorables fonctionnaires n'est pas en
jeu. Mais j'entends profiter de toutes les occasions qui se présentei (iit pour combattre les régies.
Un exemple dont on nous a entretenus dans la dernière séance
nous a montré, par les révélations faites au sujet de la ferme des
boues, combien ce mode d'administration est mauvais.
Nous en avons un nouvel exemple aujourd'hui.
31 M.Van Mierlo et De Cazenave, M . l'Echevin vient de le proclamer, ne se connaissent pas parfaitement bien en matière de
comptabilité. Il en est résulté que l'on nous a présenté un bénéfice
de 1,300 francs alors qu'en réalité nous nous trouvions en p r é sence d'un déficit de plus de 6,000 francs.
Or, des choses de cette espèce sont de nature à égarer absolument l'opinion du Conseil.
L'expérience à laquelle on se livre, si l'on s'en tient aux chiffres
qui nous ont été indiqués, produisait des résultats satisfaisants et
de nature à engager le Conseil à persévérer dans une situation qui
cependant doit nous entraîner à des dépenses considérables.
Je constate, à la suite de la visite que j'ai faite sur les lieux et
des renseignements que j'ai recueillis de la bouche de spécialistes,
que l'expérience est faite et prouve que l'entreprise est mauvaise
comme toute régie quelconque.
Aussi je désire demander au Collège ce qu'il est advenu d'une
proposition déposée il y a un mois ou six semaines par des habitants de Bruxelles, gens d'une honorabilité reconnue, pour l'exploitation des eaux d'égout.
Nous avons renvoyé cette proposition au Collège avec prière de
faire rapport; mais ce rapport n'est pas encore fait. Je serais
heureux si l'on pouvait nous donner quelques renseignements au
sujet de celte importante question.
M. l'Echevin Delecosse. Je répondrai d'abord à la fin du
discours de l'honorable M . Allard.
Dans la séance du 25 février dernier, M . le Secrétaire, en présentant l'analyse des pièces adressées au Conseil, nous a fait savoir
que, par lettre en date du 9 février, MM. Mennessier et consorts
soumettaient une proposition à la Ville dans le but d'obtenir la
concession des eaux d'égout.
Cette proposition, telle qu'elle était formulée à cette é p o q u e ,
pouvait se résumer de la manière suivante :

Les pétitionnaires s'engageaient à prendre el à épurer chaque

jour, par des procédés chimiques, au moins 50,000 mèlres cubes
de nos eaux d'égout, et, pour faire cette opération d'épuration, ils
demandaient à la Ville un centime par mètre cube d'eau, soit
500 francs de subside par jour. Us ajoutaient qu'ils prendraient
m ê m e l'engagement vis-à-vis de la Ville d'épurer, dans les mêmes
conditions et à toute é p o q u e , la totalité des eaux d'égout, totalité
qui, soit dit en passant, est ordinairement de plus de 8,000 mèlres
cubes par jour. Enfin, ils déclaraient que, si on ne leur accordait
point cette totalité, le restant pourrait être utilisé par la Ville pour
l'irrigation directe, mais ne pourrait être concédé à aucune entreprise d'épuration chimique autre que la leur.
Il y avait, en outre, d'autres conditions, que voici :
Ces Messieurs établissaient à leur frais, risques et périls, toutes
les constructions, machines, etc., nécessaires à cette épuration. Au
sortir des appareils, les eaux devaient être débarrassées de toutes
les matières en suspension et de la plus grande partie des matières
en dissolution ; elles devaient être claires et limpides, dépouillées
de tout caractère d'insalubrité.
Outre la rémunération de 0.0! par mètre cube d'eau d'égout
é p u r é e , la Ville devait accorder certains avantages. Elle devait
mettre à la disposition des concessionnaires, sur le territoire de
Haeren, entre le collecteur et la Senne, un terrain de 8 à 10 hectares, destiné aux installations projetées par M M . Mennessier et
consorts. Par contre, à partir de la 5 année d'exploitation, la Ville
recevrait la moitié du produit net de la vente des engrais retirés des
eaux d'égout, sans que cette part p û t jamais dépasser la subvention accordée pour l'année courante.
e

Enfin, la convention devait avoir une durée de 50 années, à
l'expiration de laquelle la Ville aurait la faculté de reprendre, à
dire d'experts, toutes les installations, en m ê m e temps qu'elle rentrerait en possession du terrain dont elle aurait donné la jouissance.
V o i l à , Messieurs, en quoi consistait la proposition que les honorables pétitionnaires adressaient au Conseil et qui vous a été
présentée dans votre séance du 25 février dernier.
Dans celle m ê m e séance du 25 février, après avoir rappelé au
Conseil qu'il y a quelques années une proposition (si pas semblable,
du moins analogue) avait été présentée par MM. Fournier et consorts, et avait d o n n é lieu à des expériences dont les résultats
n'avaient point été assez concluants, je déclarais qu'il serait utile,
pour apprécier la valeur des procédés de M M . Mennessier et
consorts, de faire de nouvelles expériences et de nommer une
commission spéciale. J'ajoutais que la chose en valait la peine et que
j'engageais le Collège à faire étudier à nouveau la question.
La proposition de MM. Mennessier et consorts fut renvoyée, le
25 février, à l'examen du Collège et le lendemain m ê m e , 24 février,
le Collège, à ma demande, nommait une commission spéciale com-

posée de MM. Depaire, Pigeolet, Guillery et Yseux, et présidée par
moi.
Cette commission, qui doit encore se r é u n i r jeudi prochain, a
déjà eu trois longues séances; dans deux de ses séances, elle a
entendu MM. Mennessier et consorts, qui ont eu ainsi l'occasion
d'exposer leur projet dans tous ses détails et qui ont pu également
faire connaître à la commission toutes les modifications qu'ils
apportaient à leurs propositions primitives, toutes les nouvelles
concessions, tous les nouveaux et grands avantages qu'ils étaient
disposés à accorder à la Ville.
Ce que je viens de dire prouvera à l'honorable M Allard que la
question n'a pas été un seul instant perdue de vue; elle est très
importante et nous continuerons à nous en occuper avec tout le
soin qu'elle mérite.
Je vais m'occuper maintenant de la première partie du discours
de mon honorable ami M . Allard.
Il vous a dit qu'il entendait profiter de toutes les occasions pour
combattre les régies, et, réalisant immédiatement sa promesse, i l
a fait séance tenante le procès de la régie de l'utilisation des eaux
d'égout.
Je ferai observer à M . Allard que, dans l'espèce, i l s'agit d'un
essai, d'une expérience poursuivie aux frais de la Ville et nullement d'une régie. Ainsi que je l'ai déjà déclaré dans la séance du
23 février dernier, en répondant à une interpellation de M . Richald,
les dépenses dépassent les recettes; et aujourd'hui, si je ne considérais que le côté financier de la question, je me croirais obligé
de demander au Collège de faire cesser cette expérience plus ou
moins onéreuse. Mais l'exposé que j'ai eu l'honneur de présenter
au Conseil, il y a quelques instants, montre que, pour donner
toute satisfaction à la Province et à l'Etat, pour arriver à toucher les
sommes qui nous sont encore dues, à titre de subsides, nous devons
prouver que nous savons faire toutes les études et toutes les d é penses nécessaires pour arriver à un résultat pratique ; je crois donc
que nous devons continuer non seulement les grandes expériences
sur les 50 hectares du plateau de Loo, mais encore les essais partiels que nous avons faits sur les deux terrains A et B , dont je vous
ai parlé tout à l'heure, essais qui, depuis le mois de juin 1875
jusqu'au 51 janvier 1880, n'ont entraîné pour la Ville qu'un
sacrifice d'argent de fr. 6,019-92.
M. Allard nous a encore dit : * On nous a parlé d'un bénéfice de
1,500 francs alors qu'en réalité nous avions un déficit de plus
de 6,000 francs, et des erreurs de ce genre sont de nature à égarer
le Conseil et à faire poursuivre des entreprises qui, grâce à ces
erreurs, paraissent bonnes, tandis qu'en réalité elles sont onéreuses ». — Je ferai observer à mon honorable contradicteur que,
dans leur rapport de comptabilité du 26 février dernier, M M . Van
Mierlo et De Cazenave disaient, en effet, qu'il leur restait en

— 592 —
caisse fr. 1,545-08; mais ils signalaient cette somme comme un
excédent des recettes sur les dépenses, et nullement comme un
bénéfice réalisé dans leur exploitation. De mon côté, dans l'exposé
que je vous ni soumis i l y a quelques instants, je me suis exprimé
dans les termes suivants : « Vous voyez, Messieurs, que, bien qu'il
reste en caisse une somme de fr. 1,543-08, les expériences d'irrigation et de culture de légumes et betteraves constituent la Ville
en perte de fr. 6,019-92 ».
Il n'y a donc pas, à proprement parler, de régie pour l'utilisation des eaux d'égout, mais bien une expérience, un essai, une
étude qui ne peuvent être poursuivis qu'au prix d'un certain
sacrifice pécuniaire. J'ai dit.
M. Richaid. M , Delecosse a prononcé une phrase au sujet de
laquelle je dois demander des explications. Il vient de dire : Si je
ne considérais

que le côté financier des irrigations

Or, dans

une précédente séance, l'honorable Echevin a dit : •> Je ne considérerai que le côté financier de la question, et
», etc. Il y a
une très grande différence entre les deux expressions.
M. l'Echevin Delecosse. Ce que vous dites est exact.
M . Richaid. Et je ne l'ai pas retrouvée ainsi au Bulletin définitif.
M. l'Echevin Delecosse. Je reconnais sans hésitation que
M . Richaid a raison lorsqu'il signale une contradiction entre l'opinion
que j'émets aujourd'hui et l'opinion que j'émettais le 23 février.
J'ai, en effet, changé d'avis pour des raisons que je vais lui indiquer.
Au Bulletin officiel de la séance du 23 février, vous trouverez
mes paroles rapportées comme suit : » . . . à l'heure actuelle, les
» dépenses dépassent en réalité les recettes ; et, ne considérant
» que le côté financier de la question, je me croirai obligé de
» saisir bientôt le Collège d'une proposition ayant pour but de
» faire cesser ces expériences plus ou moins onéreuses. »
Conformément à la déclaration que je viens de rappeler, je me
proposais, quelques jours après la séance du 23 février, de demander
au Collège la suppression des expériences dont i l est question. Mais
on m'a fait observer que la Ville a leplus grand intérêt à continuer
ces expériences, même en y perdant de l'argent, parce qu'elle doit
prouver à l'Etat et à la Province qu'elle ne néglige rien, ni dépenses, ni études, pour arriver à une solution pratique du grand
problème qui consiste à trouver le moyen de débarrasser Bruxelles
de ses eaux d'égout sans continuer à jeter ces eaux dans la
Senne. On a ajouté que le Gouvernement, la Province et les communes de l'aval nous reprochent déjà de ne pas faire assez, et que
l'Etat et la Province se basent sur la prétendue insuffisance de nos
opérations pour refuser ou relarder le paiement de fr. 916,660-66
encore dus pour les travaux de la Senne.
Comme j ' a i l'habitude de me rendre aux bonnes raisons, j'ai

reconnu que les objections que l'on faisait à ma manière de voir
étaient et sont encore parfaitement fondées, et j'ai abandonné
l'idée de proposer au Collège la suppressiond.es essais de culture
tentés sur les terrains situés près de la station de Haeren et sur le
petit terrain situé vis-à-vis du siphon des Trois-Trous.
Quant aux grandes expériences relatives à l'irrigation des terrains
situé- sur le plateau de Loo, près de Machelen, je n'ai pas songé
un seul instant à les faire abandonner, et je crois que tout le monde

.'Etal
propos, je me fais un véritable plaisir d'annoncer au Conseil que
|'£ta! vient de nous faire parvenir une somme de 250,000 francs,
de façon qu'il ne nous doit plus que fr. 83,333-55. Quant à la
Province, elle détient encore, à notre grand préjudice, une somme
de fr. 83,535-55.
En résumé, je me suis trompé, le 25 février, dans mes appréciations, et je me suis empressé, dans la suite, de reconnaître
mon erreur.
M. Richald. Celle question a été introduite aujourd'hui d'une
façon incidente; je me réserve d'y revenir ultérieurement.
— L'incident est clos.
M. l'Echevin Trappeniers. Je désire répondre quelques mots
à M. Allard.
M. le Bourgmestre. Cet incident est clos. Veuillez aborder un
autre ordre d'idées.

M. l'Echevin Trappeniers donne communication de la pièce
suivante :
Dans la dernière séance du Conseil communal, M . Richald,
rappelant le rapport déposé, le 5 juin 1878, par la Section des
finances et relatif à l'emploi des trois compteurs d'eau : Kennedy,
Depléchin el Calasse, a demandé :
Si les commandes pour cet objet ont été réparties entre les trois
fabricants, et si les expériences faites ont produit un résultat quelconque.
La proposition formulée le 5 juin 1878 par la Section des finances, a été adoptée par le Conseil en séance du 7 octobre de la même
année.
Les commandes faites aux trois fabricants depuis le mois de
novembre 1878 jusqu'à ce jour, c'est-à-dire en 16 mois, sont
détaillées dans le tableau que voici, tableau que je tiens à la disposition des membres du Conseil.

En r é s u m é , ce tableau montre qu'il a été commandé :
En compteurs Kennedy, pour 90,716 francs.
Id.

Galasse,

id.

65,816

id.

Id.

Depléchin,

id.

20,270

id.

Ces différenccsen faveur du compteur Kennedy s'expliquent par
plusieurs raisons :
La maison Kennedy, m o n t é e depuis de longues années, a pu
rapidement fournir tousses types; tandis que les autres, de récente
création, n'ont pas encore, à l'heure actuelle, satisfait d'une
manière complète à cette condition.
Ainsi Kennedy a produit neuf types, dont le premier cependant
ne peut être a p p l i q u é ;
La maison Galasse a déposé les trois premiers types, qui sont de
beaucoup le plus en usage et dont le premier n'a pas de concurrent ;
La maison Depléchin n'a déposé que les six derniers types, qui,
étant tous des compteurs industriels, sont très peu demandés.
C'est ce qui explique que les commandes faites des compteurs
Galasse sont plus nombreuses que les D e p l é c h i n .
Il est fort difficile de faire entrer un nouveau compteur dans les
habitudes : les a b o n n é s , les plombiers et notre personnel ouvrier
l u i - m ê m e , ont une tendance à demander toujours les anciens appareils qu'ils connaissent; souvent ils les réclament avec instance;
et l'administration est f r é q u e m m e n t forcée de satisfaire à ces
demandes, malgré l'intérêt qu'elle peut avoir d'agir différemment;
or, le compteur Kennedy, de beaucoup le plus ancien, bénéficie de
celte situation ;
Chaque s y s t è m e de compteur a des qualilés et des défauts qui lui
sont propres : il convient pour certaines pressions et beaucoup
moins pour d'autres; son prix est favorable pour tels et défavorable pour tels autres; celui-ci a un fonctionnement silencieux,
celui-là fait du bruit; la place réservée pour le compteur permet
de recevoir un petit appareil, mais non pas un grand, et ainsi de
suite.
On conçoit, dès lors, qu'il n'était pas possible d'arriver à une
répartition égale, surtout pour la première période d'expérience;
mais nous avons la conviction que, peu à peu, les ditférences
m a r q u é e s qui existent aujourd'hui pourront être atténuées.
Quant aux résultats d'expériences produits par les trois systèmes
de compteurs, ils continuent à être satisfaisants el ils le deviendront davantage encore, par la plus grande habileté que les
constructeurs acquièrent de jour en jour et aussi par l'éducation
meilleure que le personnel préposé à ce service fait insensiblement.
Je tiens à la disposition de M . Richald toutes les pièces d'où j'ai
tiré les renseignements sommaires que je viens de vous exposer.

Il en est beaucoup d'autres qui seraient trop longues à faire connaître ici, mais le service des eaux serait très heureux de se mettre
¡1 la disposition de MM. les Conseillers qui désireraient de plus
amples explications.
M Richald. Je me déclare pour le moment complètement
satisfait, el je consulterai bien volontiers les pièces mises à ma
disposition par l'honorable M. Trappeniers.
J'avais demandé des explications parce que j'avais vu que la
proposition de crédit était libellée de la manière suivante :
« Frais de fabrication des compteurs d'eau. »
Dès le moment où nous ne fabriquons pas, je n'insiste plus, et,
je le répète, j'examinerai le dossier.

M l'Echevin Trappeniers. II y avait une raison pour admettre
cette rédaction, c'est que notre ingénieur a inventé un système
qu'il applique à certains compteurs.
M. Dustin. A quels compteurs l'applique-t-il ?

M. l'Echevin Trappeniers. Aux compteurs Galasse.
M. le Bourgmestre. Il les a perfectionnés et améliorés.
M. Richald. Ce sont là des questions sUr lesquelles je me permettrai de revenir ultérieurement.

La séance publique est levée à cinq heures. Le Conseil se
constitue en comité secret; il se sépare à cinq heures et demie.

—

SERVICE
AU

D U G A Z . —

39G

EXERCICE

—

1879. —

RAPPORT

PRÉSENTÉ

C O N S E I L C O M M U N A L , A U N O M D U C O L L È G E E T D E LA COMMISSION

SPÉCIALE D U G A Z , P A R M . L'ÉCHEVIN DELECOSSE.

En terminant son rapport du 12 mars 1879 (I), la Commission
spéciale nommée pour seconder le Collège dans l'organisation générale de la régie du gaz, déclarait qu'elle n'avait pas assumé la
tâche de contrôler ou de diriger l'exploitation et qu'elle regardait
désormais sa mission comme terminée
Le Collège ayant exprimé le vœu de voir une Commission spéciale participer au contrôle et à la direction des divers services du
gaz, le Conseil communal a tenu compte de ce désir légitime en
adoptant, en séance du 7 juillet 1879, le règlement d'ordre intérieur et de service suivant :
« I.

—

COMPOSITION

D E L A COMMISSION.

» Article premier. Il est institué une Commission spéciale consultative du gaz.
» Ses fonctions sont gratuites.
» Art. 2. Cette Commission est composée : de l'Échevin des
finances, président; de quatre membres choisis par le Conseil
communal dans le sein de cette assemblée.
» Les membres sont nommés pour six ans et renouvelés par
moitié tous les trois ans, dans l'ordre indiqué par la voie du
tirage au sort.
» Ils sont inéligibles.

( I ) Voir, Bulletin communal, 1879,

t

c r

semestre, page 196.

—

, Art.

507

—

La Commission choisit dans son sein un vice-pré-

sident.
, Art. 4. Le Chef de la division des finances remplit les fonctions
de secrétaire. — Il tient le registre des procès-verbaux.

»

II.

—

RÉUNIONS.

s Art. 5. La Commission se réunit au moins une fois par mois,
t Elle peut être convoquée plus souvent par le président ou par
le Collège échevinal.
, Art. 6. Elle délibère valablement lorsque trois de ses membres
sont présents.
» Les décisions sont prises à la majorité des voix. En cas de
partage, la voix du président est prépondérante.

»

III.

—

ATTRIBUTIONS.

• Art. 7. La Commission émet son avis sur toutes les questions
relatives au personnel, à la fabrication, à la vérification, à la distribution et à la comptabilité du gaz.
» Elle examine notamment les conditions des commandes de
charbons, de machines, de matériaux, etc., les projets des travaux
à effectuer à l'usine, au laboratoire, à la canalisation et aux appareils de la distribution.
» Art. 8. Elle propose au Collège toutes les améliorations et modifications qu'elle croit utile d'apporter dans les différents services.
» Art. 9. Elle surveille l'usine et délègue, à cet effet, à chacun
de ses membres, à tour de rôle, la mission d'en suivre, pendant
un mois, toutes les opérations.
» Le membre délégué fait rapport à la Commission à l'expiration
de son terme de surveillance.
IV. —

DISPOSITIONS

GÉNÉRALES.

» Art. 10. La Commission peut appeler à ses séances les chefs
de service du gaz, lesquels assistent, dans ce cas, aux réunions avec
voix consultative.
» Art. 11. Avant le 1 aodt de chaque année, les chefs de service
adressent à la Commission les renseignements et observations
concernant leur service respectif,
er

» La Commission réunit ces divers éléments, y joint ses propres
observations et propositions et en fait l'objet d'un rapport, qui

—

598 —

est adressé à l'Administration communale avant la présentation
du projet de budget. »
Ensuite de l'adoption de ce règlement, les membres de l'ancienne
Commission ont été priés de vouloir bien rester en fonctions et de
continuer à l'exploitation de la régie du gaz les bons soins qu'ils
avaient prêtés à l'organisation de ce service.
Dès le 8 juillet, la Commission a été installée, en vue de sa nouvelle mission. Elle était composée de M. Godefroy, conseiller communal, faisant fonctions d'Echevin en remplacement de M. Mommaerts, démissionnaire, Président; de MM. Becquet Depaire,
Trappeniers et Walravens, conseillers, membres, et du chef de la
division des finances, Secrétaire.
4

Les modifications suivantes se sont opérées dans le personnel de
la Commission :
M. Delecosse, n o m m é Echevin en remplacement de M. Mommaerls, a pris la présidence
M. le conseiller Depaire a é l é nommé Vice-Président.
M. le conseiller Yseux a été appelé à remplacer M. Trappeniers,
n o m m é Echevin.
Enfin, par décision du Conseil, en date du 8 mars 1880, deux
nouveaux membres, MM. les Conseillers Bouffe et Richald, ont été
adjoints a la Commission.
La Commission, d'accord avec le Collège, a l'honneur de présenter au Conseil communal le rapport sur la marche et les résultats de l'exploitation en 1879.

Compte d'exploitation du 1 janvier au 31 décembre 1879.
er

I.

—

DÉPENSES.

1° Service de l'usine :
Matières premières de distillation.
Matières d'épuration .
.
Charbon pour machines et divers.
Salaires de fabrication
Manutention et transports .
Entretien, matériaux et maind'œuvre
.
.
.
.
.
Traitement, frais généraux et
divers
.
.
.
.
.
.
Subvention à la caisse de prévoyance
.
.
.
Total, fr.-

951,341
13,660
10,650
179,484
69,537

29
88
»
03
13

219,472 77
69,753 49
5,644 20
1,517,523 79

— 399 —
g« Service de la distribution, — éclairage public,
. installations et entretien de la canalisation :
Éclairage

Salaires.
Id.

public.

Allumage et extinction.
Entretien .
Canalisation

et

80,998 70
11,870 25

installations.

Salaires. — Installations
Id.
Entretien des compl".
Id.
Entretien etvérification
de la canalisation .
Entretien du matériel.
Id.
Pavages

Matériaux, lanternes, compteurs
et accessoires
.
.
.
.
Traitements et frais généraux
Total, fr.

19,660 85
26,210 07
26,425 43
20,640 96
18,178 04
112,541 68
45,861 68
362,387 66

3° Service de la vérification :
Traitements, frais généraux et
divers
4° Service de la comptabilité :
Traitements, — personnel, rele
veurset encaisseurs
Salaires des aides releveurs, messa
ger et homme de peine .
Frais généraux .
Total, fr

9,706 94

54,584 79
14,600 05
8,025 51
77,010 35

Total des dépenses d'exploitation, fr. 1,966,628 74
Dépenses pour ordre
.
.
.
.
.
27,820 36
Total, fr. 1,994,449 10
II.

—

PROOUITS.

1" Usine :
Gaz.
.
.
Coke
Goudron .
Eaux ammoniacales
Résidus .
Divers

2,502,860
481,752
133,615
74,915
3,806
7,245
Total, fr

94
69
20
67
41
o
3,204,195 91

— 400 —
2° Installations :
Location de compteurs
.
.
Installations (travaux) pour les
particuliers
Total, fr.

60,457 80
71,637 67
132,095 47

5° Divers, —• recettes pour ordre.
4° Différence en plus dans la valeur des magasins .

27,820 36
55,193 24

Total des produits, fr. 3,419,304 98
Dépenses, . 1,994,449 10
Excédent des produits de l'exploitation, fr. 1,424,855 88
Il a été prélevé sur ce bénéfice, pour dépenses
d'achèvement de l'usine, une somme de
. fr.

240,790 94

Soit un excédent définitif de
. fr. 1,184,064 94
En retranchant la somme reprise au 4° du chapitre : Produits. Augmentation de la valeur des
magasins
fr.
55,195 24
On obtient le boni net en espèces
.
. fr. 1,128,871 70
qui sera porté au compte du receveur communal pour l'exercice 1879.
Les prévisions du budget pour cet exercice étaient :
En recettes.

. fr. 3,300,000 »
Art. 52 : Exploitation de l'usine à gaz
•
46 : Intérêts et amortissement des capitaux
affectés à l'usine à gaz
.
. 600,000 »
»
90 : Amortissement supplémentaire des capitaux affectés à l'usine à gaz
.
100,000 »
Ensemble, fr. 4,000,000 »
En

dépenses.

Art. 111 : Exploitation de l'usine à gaz

.

fr. 5,000,000 »

L'excédent présumé de .
.
.
. fr. 1,000,000 »
en faveur de l'exploitation a donc été dépassé de fr.
128,871 70
abstraction faite de la somme de fr. 240,790-94 payée pour les
dépenses d'achèvement de l'établissement.
Usine.

Les travaux de construction, tels qu'ils étaient prévus dans le
projet d'ensemble élaboré au début de l'entreprise, ont été complètement aehevés dans le courant de l'année.

