— 501 —
exprimaient leur sympathie au nom de la liberté et de l'abolition
des privilèges.
Votre mission, 3Iessieurs, diffère essentiellement de celle des
tribunaux; vos résolutions ne sont pas dictées par la seule volonté
de la loi, et il vous appartient de faire la part des faits et des convenances.
Dans cet ordre d'idées, il n'est pas sans intérêt de jeter un regard
rapide sur les allégations de M. Marchai, et d'en contrôler l'exactitude et la valeur.
« II a, dit-il, depuis plusieurs années, organisé des concerts
quotidiens dans l'enclos du Waux-Hall.
» La ville de Bruxelles intervient dans des affaires privées; elle
prend fait et cause pour une entreprise rivale et concurrente, dans
le but évident de ruiner la sienne » .
Ces deux assertions, Messieurs, doivent singulièrement vous
étonner, et, pour se les permettre, M. Marchai a dû vous supposer
une ignorance complète, tant de l'origine des concerts du WauxHall que des motifs qui leur ont valu votre appui.
En 1852, le Théâtre de la Monnaie fut autorisé, pour la première,
fois, à supprimer l'opéra pendant les mois de juin, juillet et août;
quelques musiciens continuaient à tenir l'orchestre pour les représentations purement dramatiques, et le plus grand nombre s'adjoignirent quelques collègues el inaugurèrent les concerts quotidiens
sous la direction de .M. Singelé, à partir de juillet 1852.
L'année suivante le théâtre chôma complètement pendant les
mois d'été, et tous les musiciens se réunirent pour reprendre la
série des concerts sous la même direction. Dès la première a n n é e ,
c'est-à-dire en juillet, 1852 , ce sont les musiciens du Théâtre de la
Monnaie qui ont pris l'initiative et non pas d'autres artistes, comme
on l'a dit et imprimé erronément. C'est à eux seuls et par des considérations hautement justifiées, que l'Administration communale a
octroyé l'autorisation de percevoir un droit d'entrée. La recette se
faisait pour leur compte et à leur profitexclusif ; leurs efforts et leur
talent y trouvaient une légitime rémunération, tout en contribuant
à la prospérité de l'exploitation du café. Il n'en est pas de meilleur
témoignage que la lettre adressée au Collège par M. Velloni, le 21
août 1857. En voici la teneur :
« Je prends la liberté de vous demander l'autorisation d'exploiter
les concerts du Waux-Hall pendant le mois de septembre.
» L'exposition des beaux -arts attirera probablement un grand
nombre d'étrangers à Bruxelles; la clôture des concerts du Parc
présentera donc une lacune.
» Si vous m'accordez l'autorisation que je vous demande, je parviendrai, je pense, à former un orchestre convenable, et je pourrai,
grâce à cela, continuer à exploiter mon établissement un mois de

— 302 —
» Les concerts finis, je ne vois plus personne chez moi; je vous
devrai donc beaucoup, M . le Bourgmestre, si vous me donnez
l'occasion de continuer h faire des affaires pendant cette dernière
partie de la belle saison. »
Évidemment une autorisation nouvelle n'eût pas été nécessaire si
la première avait été donnée à l'exploitant du café, et évidemment
aussi l'influence favorable des concerts sur le débit des consommations ne saurait être avouée en termes plus sincères.
M . Marchai est devenu sous-locataire du Waux-Hall en 1861 ; les
concerts étaient donnés dans le local depuis neuf ans sans interruption. Il trouva donc les choses toutes faites et n'eut pas à organiser
ce qui l'était depuis longtemps.
Rappelons maintenant les motifs qui ont guidé l'autorité communale depuis 1852, pour accorder à l'orchestre du théâtre la fermeture de l'enclos du Waux-Hall. Son rang de capitale impose à la
ville de Bruxelles l'obligation d'avoir une scène d'opéra ; pour accomplir cette obligation, elle supporte annuellement, sous diverses
formes, une dépense d'environ deux cent mille francs. Un orchestre
composé d'artistes distingués, connaissant à fond tous les morceaux
du répertoire et ajoutant au mérite de l'exécution par un ensemble
toujoursdifïicile à acquérir, constitue,sans contredit, un des premiers
éléments de succès d'un théâtre d'opéra. Par celte raison majeure, et
sans même tenir compte de la sollicitude, bien naturelle cependant,
que doit nous inspirer une réunion d'artistes dont le sort est attaché
à un établissement en quelque sorte communal, la ville avait un
intérêt puissant à empêcher la dispersion des musiciens du Théâtre
de la Monnaie. Cetle concession, qui ne coûte rien à la ville et qui
se borne à la jouissance temporaire d'un local dont elle a la libre
disposition, doit-elle être accordée à tous, sous peine de constituer
un privilège réprouvé par nos institutions et par nos mœurs?
Beaucoup le disent, mais ils oublient qu'une grande ville a des
exigences auxquelles i l doit être donné satisfaction dans une juste
mesure, et qu'en pareil cas la multiplicilé devient un abus. La ville
accorde différents subsides à des institutions publiques ou à des
établissements particuliers dont l'existence a un caractère d'utilité
ou d'agrément, tels sont. : l'École de chant d'ensemble, le
Conservatoire, l'Université, le Jardin-Botanique, la Société des
courses, etc., etc. Si une seconde société d'horticulture se formait,
si une seconde université était créée, faudrait-il leur accorder les
mêmes subsides, sous prétexte d'impartialité et en haine du privilège? Ce serait, à coup s û r , dépasser la limite du possible ou compromettre l'avenir de deux institutions rivales en donnant à chacune
un subside devenu insuffisant par le partage.
La Société du Concert-Noble a obtenu l'autorisation de se construire une salle de bal dans le Parc ; qu'une autre société vienne
réclamer la même faveur, et i l faudra la lui accorder pour échapper
au reproche de privilège!

— 503 —
Qu'un autre groupe de musiciens vienne vous demander la
jouissance d'une partie du Parc, et vous devrez également la lui
céder, encore une fois pour n'être pas taxés d'avoir des préférences.
Ceci n'est plus une hypothèse, puisque vous avez à vous prononcer
sur une pétition des musiciens du Waux-Hall.
Comment expliquer que le privilège accordé depuis douze ans à
l'orchestre du théâtre, et nullement au sous-locataire du café, n'ait
jamais éveillé les susceptibilités si vivaces qui viennent de se manifester? Comment comprendre que l'on vienne demander, au nom
de la libre concurrence et de l'égalité, le maintien de ce privilège,
au profit d'une personne qui a son industrie propre, et qui peut
l'exercer dans les mêmes conditions que ses concurrents?
Et quelles sont, Messieurs, les circonstances particulières dans
lesquelles une telle prétention s'est élevée? Nous ne vous entretiendrons pas des nombreux froissements qui ont troublé les relations
entre l'orchestre du Théâtre et M . Marchai; nous vous présenterons
uniquement la situation réelle.
Lorsqu'en 1861 M . Marchai prit possession du café, l'orchestre
du Théâtre avait traité avec la Société royale de Zoologie pour donner ses concerts dans l'établissement de celte Société. La position
des musiciens était assurée : ils recevaient leurs appointements
comme au théâtre. L'honorable M . Fontainas intervint activement
pour maintenir dans Bruxelles un plaisir qui était passé dans les
goûts de la population, et, par déférence pour le premier magistrat
de la capitale, la convention resta sans suite. M . Marchai accueillit
avec empressement ces artistes qui avaient fait la vogue de son établissement et qui avaient attiré la foule dans un local délaissé.
L'orchestre trouvait sa rémunération éventuelle par le produit des
entrées, et M . Marchai, comme ses prédécesseurs, réalisait les bénéfices que lui procuraient les nombreux consommateurs attirés par
le charme d'une bonne musique.
Plus tard, i l exigea le partage de la recette sur l'excédant des
appointements, sans toutefois garantir ceux-ci. C'était une association dans les bénéfices avec aiTranchissement de toute participation
dans les pertes; en d'autres termes, le contrat léonin proscrit par
l'article 1855 du Code civil.
M . Marchai justifiait sa demande par les dépenses d'embellissement à faire au Waux-Hall, et l'influence de l'autorité communale
amena les musiciens à y souscrire. Le partage se fit pendant trois
ans et procura à M . Marchai une somme de 12,000 francs. Inutile
de dire que ce chiffre accuse le succès de ces trois années et que les
bénéfices du café ont nécessairement été en rapport avec l'importance des entrées.
Usant de la faculté qui leur avait été réservée dans le contrat et
pensant avoir largement contribué aux dépenses faites par M . Marchai, les musiciens voulurent revenir aux anciennes conditions ou
cesser de donner leurs concerts au Waux-Hall. Désireuse de main-

— 504 —
tenir un délassement qui gagnait chaque jour dans les habitudes
des habitants de Bruxelles, et mue par un sentiment d'égale bienveillance envers l'orchestre et envers M . Marchai, l'Administration
communale fit des efforts inouïs pour opérer un rapprochement et
arriver à des conditions acceptables. Les musiciens eurent le tort
de résister pendant trois mois à nos conseils, mais enfin ils cédèrent. Nous nous félicitions d'avoir réussi à convaincre les deux parties du préjudice respectif qu'une rupture leur ferait subir et
d'être parvenus à un arrangement durable. Vous savez, Messieurs,
la déception que nous ménagea tout à coup le refus de M . Marchai
de maintenir sa proposition, acceptée par les artistes de l'orchestre,
et l'inutilité de nos efforts pour le ramener à de meilleures dispositions. C'est alors, et devant une obstination invincible, que vous
avez autorisé l'usage d'un autre emplacement dans le Parc, en conservant aux musiciens l'autorisation de fermer le nouvel enclos.
Votre décision était juste et é q u i t a b l e . C'est sous la foi de son
maintien que les musiciens ont exposé un capital relativement
considérable. Elle est juste, car ce sont les musiciens de l'orchestre
qui ont institué les concerts et, à ce seul litre, i l serait injuste de
leur ravir les fruits de leur œ u v r e et de leur persévérance. Les
motifs déduils p r é c é d e m m e n t en d é m o n t r e n t d'ailleurs l'intérêt
communal. E l l e est é q u i t a b l e , car en continuant, au profit d'une
seule personne, qui n'a aucune affinité avec un établissement
subsidié par la v i l l e , la faveur accordée à tout un orchestre, ce
serait constituer un véritable privilège d é p o u r v u de toute raison
d ' ê t r e . Et ce privilège serait exorbitant, car i l aurait pour effet de
r é c o m p e n s e r M . Marchai de l'éloignement des musiciens de l'orchestre et de lui attribuer tous les avantages d'une position qu'ils
ont créée et maintenue en traversant plus d'une saison désastreuse,
surtout dans les p r e m i è r e s a n n é e s .
On s'est m o n t r é trop prompt à se prononcer sur une mesure
dont les causes n'étaient pas suffisamment connues, et l'opinion
s'égare facilement quand elle se croit appelée à un rôle de protection.
Nous vous avons tracé l'histoire vraie des concerts du Waux-Hall.
N u l de vous ne regrettera le vote approbatif qu'il a d o n n é , ni celui
qui vous est d e m a n d é à l'effet de pouvoir r é p o n d r e à l'action judiciaire qui nous est intentée.
M . l e Bourgmestre. Vous avez o r d o n n é que la pétition des
artistes réunis dans le local de W a u x - H a l l fût déposée sur le bureau
pendant la discussion du rapport.
M . O r t s . Je suis dans une situation très-facile, et j'en profite
pour parler le premier. J'ai été de la petite minorité qui a refusé
son vote approbatif à l'autorisation donnée par leCollégeaux musiciens du G r a n d - T h é â t r e de profiter exclusivement d'une partie du
Parc. J'ai cru que ce n'était pas un acte de bonne administration,

— 505 —
et je dois dire qu'aujourd'hui je m'en félicite. Mais si je n'approuve pas ce qui a été fait, je ne puis pas aller jusqu'à refuser
à la ville l'autorisation de se défendre contre un procès qui, en
droit, ne me parait pas assez clair pour que la ville doive abdiquer
devant les prétentions de M. Marchai. Je voterai donc l'autorisation qui nous est demandée. Mais dans son rapport, l'honorable
M. Watteeu ne s'est pas borné à traiter la question au point de
vue du droit et de la légalité, il nous demande une sorte d'appréciation de la moralité, des torts de M. Marchai vis-à-vis de l'orchestre du Théâtre. Je ne veux ni combattre, ni contester les
considérations qu'a développées l'honorable rapporteur; mais je ne
veux pas non plus m'y associer. Je ne me crois pas obligé d'apprécier la moralité des conflits existant entre M. Marchai et les
artistes du Théâtre. Je n'ai, du reste, nulle intention de m'en mêler.
Je voterai l'autorisation uniquement en vertu de considérations de
droit que je crois justes et sans m'occuper des considérations de fait
qui les accompagnent.
M, l'Échevin Watteeu. Je ferai remarquer que si M. Marchai
s'était borné dans son exploit d'assignation à poser la question de
droit et s'il n'avait pas dénaturé les faits, le rapport n'aurait pas eu
à s'en occuper; mais les extraits dont je vous ai donné lecture vous
montrent assez quelles intentions M. Marchai attribue à l'Administration communale. Il ne nous a pas paru de notre dignité de
garder le silence.
M. Orts. Je reconnais parfaitement au Collège le droit de protester contre les allégations de M. Marchai; mais je ne me crois pas
obligé d'intervenir dans ce débat. Seulement, comme je pense que
M. Marchai n'a pas le droit de donner des concerts sans l'autorisation de l'Administration communale, j'accorde au Collège l'autorisation d'ester en justice ; je ne me prononce pas sur le reste.
M. Lacroix. En réalité, nous sommes saisis de deux demandes
différentes : un rapport du Collège sur la question de droit, qui
conclut à l'autorisation d'ester en justice ; d'autre part, une pétition
des artistes du Waux-Hall, qui demandent en fait l'autorisation de
donner des concerts.
%

M. l'Echevin Watteeu. Il n'en est pas question pour le moment.
M. Lacroix. Les deux questions sont tellement connexes qu'au
début de la séance M. le Bourgmestre a proposé le dépôt de la
pétition sur le bureau pendant la discussion du rapport- D ailleurs
je ne m'oppose pas à la division.
M. l'Echevin Watteeu. Il est impossible que le Conseil se prononce en ce moment; ce serait une contradiction. M. Marchai nous
assigne à l'effet de déclarer que c'est à tort que nous lui avons d é fendu de fermer l'enclos du Waux-Hall. Nous ne pouvons pas pré-

— 500 —
juger la dérision dos tribunaux; ce serait tplît à fait inconvenant
vis-à-vis de l'autorité judiciaire. Si M. Marchai a raison, nous
n'avons pas besoin de donner aux artistes musiciens l'autorisation
qu'ils nous demandent II convient, d'attendre que les tribunaux
aient résolu la question de droit, avant de statuer sur la demande

des artistes.

M. Lacroix. Je ne vois aucun inconvénient a ce que la question
de droit et la question de fait soient résolues en même temps. Au
contraire, j ' y vois un grand avantage: car, en accordant auxartistes
l'autorisation qu'ils r é c l a m e n t , vous proclamez votre droit et vous
en laites une application en fait. De celle façon vous avez toutes
les satisfactions que vous pouvez souhaiter.
M. l'Echevin Watteeu. Ce serait très-bien si les tribunaux
n'étaient pas saisis.
M . Orts. Ceci me paraît très-spécieux, je l'avoue. La conséquence logique du système de M . Watteeu serait de ne plus user
du droit de la ville j u s q u ' à ce que la justice eût prononcé. Il faudrait fermer le quinconce et se croiser les bras en attendant que
les tribunaux eussent statué.
Il me semble que nous affirmons aussi bien notre droit en autosisantM. Marchai à fermer l'enclos du W a u x - H a l l qu'en fermant
le quinconce e l en ordonnant que le W a u x - H a l l reste ouvert.
De deux choses l'une : ou bien i l faut se croiser complètement
les bras, ou bien on peut voter sur la pétition.
M . l'Echevin Watteeu. Soit! Votez d'abord sur les conclusions
du rapport relatif à l'autorisation d'ester en justice et, cette prem i è r e question vidée, nous aborderons la seconde.
M . le Bourgmestre. S i , au d é b u t de la séance, j'ai proposé le dépôt de la pétition sur le bureau pendant la discussion
du rapport, C'est parce qu'il y avait là deux questions de même
nature; mais mon intention était de postposer la pétition au rapport.
— Le Conseil, adoptant les conclusions du rapport de M. l'Echevin Watteeu, accorde au Collège l'autorisation d'ester en justice
contre le sieur Marchai.

La discussion est ouverte sur la pétition des artistes réunis sous
la direction de M . Adam Bender.

M. le Bourgmestre donne lecture de la pétition, qui est ainsi
conçue :
« Messieurs, les soussignés membres du comité des artistes
musiciens formant l'orchestre associé des concerts qui ont éteinau-

— 507 —
gurés le 20 mai courant, à r é t a b l i s s e m e n t d a W a u x - H a l l au P a r c ,
et que Messieurs les Bourgmestre et Echevins ont bien voulu autoriser par lettre du 18 du m ê m e mois, se permettent de venir r é c l a mer votre protection pour les retirer de la position lâcheuse dans
laquelle ils se trouvent depuis l'ouverture de ces concerts, par le
relus qui leur est fait par l'autorité de fermer les portes de l'enclos
du Waux-Hall j faveur accordée plusieurs fois à des entreprises
de difierents genres, entre autres pour les premiers concerts
de symphonie q u i furent d o n n é s à Bruxelles et créés par
MM. J . - B . Singelé et L . - J . Sacré et q u i se d o n n è r e n t au W a u x Hall et. précédèrent de deux a n n é e s ceux d o n n é s par l'orchestre
du T h é â t r e - R o y a l .
» Nous nous permettrons de vous faire remarquer, Messieurs,
que les artistes composant cet orchestre, payant tous patente pour
l'art qu'ils exercent, sont g é n é r a l e m e n t employés aux orchestres
de théâtres de second ordre de Bruxelles et sont, sous ce rapport,
dans une position beaucoup moins heureuse que les artistes d u
Théâtre-Royal q u i reçoivent des appointements plus élevés que
ceux des s o u s s i g n é s ; les l a u r é a t s d u Conservatoire royal de musique sont aussi t r è s - n o m b r e u x dans l'orchestre q u i vient d'être
organisé, et nous croyons pouvoir dire qu'ils trouveront dans ces
concerts une position honorable et plus en rapport avec leurs
études artistiques a n t é r i e u r e s .
» Les directeurs des t h é â t r e s de second ordre et autres exploitations musicales q u i ferment l'été ne peuvent s ' i n q u i é t e r si les
artistes qu'ils congédient du l a mai au 15 septembre, sont, oui ou
non, dans une position nécessiteuse; les artistes seuls s'en i n q u i è t e n t
et celle position devient souvent t r è s - c r i t i q u e , et ils doivent e m ployer tous leurs efforts pour se c r é e r des moyens d'existence
ailleurs.
» M . Marchai, gérant l'établissement du W a u x - H a l l , m û par
un sentiment généreux et patriotique, avait reçu des offres avantageuses de plusieurs chefs d'orchestre d'Allemagne et de France;
il les a refusées, préférant, si la chose était possible, de former un
orchestre composé de Belges. I l s'adressa aux soussignés q u i parvinrent à former un orchestre d'artistes de talent q u i trouveront
de celte m a n i è r e une position honorable pendant le chômage de
la saison d'été.
» Enfin, Messieurs, les soussignés ont t r o u v é un local libre q u i
leur a été offert. Ils l'ont accepté sans a r r i è r e - p e n s é e et ne cherchant à faire tort à q u i que ce soit. Ils viennent donc instamment
vous p r i e r , Messieurs, de vouloir bien leur rendre justice en les
faisant rentrer dans le droit commun, en vous demandant si la
protection de leurs magistrats ne doit pas leur être accordée aussi
bien qu'à tout autre corps de musique de la capitale.
» Les soussignés osent croire qu'il ne peut exister de privilège
pour personne en Belgique e l qu'ils peuvent s'appuyer sur l'article

— 508 —
de noire belle Constitution qui dit que : Tous les Belges sont
égaux, etc., etc.
» Confiant, Messieurs, dans votre impartialité, les soussignés
e s p è r e n t que vous daignerez accueillir favorablement leur demande
et vous prient d'agréer l'assurance de leurs sentiments les plus
distingués. »
M. Ranwet. Messieurs, i l serait assez difficile, à une simple lecture d'un rapport qui parait parfaitement éludié, de se rappeler
tous les faits qui y sont m e n t i o n n é s . Par suile du grand retentissement qu'a eu cette affaire du W a u x - H a l l , j ' a i cru de mon devoir
de prendre quelques informations. E h bien, je dois dire que les
renseignements fournis par le Collège ne sont pas tout à fait d'accord avec ceux que j ' a i recueillis m o i - m ê m e . J'ai pris la précaution,
non-seulement de les écouter, mais encore de me les faire écrire
afin de ne pas commettre d'erreur.
Ces renseignements, je vais prendre la liberté de vous les communiquer :
Lorsque M . D u p r é abandonna la direction du Théâtre de la
Monnaie, M . Singelé quitta l'orchestre avec une partie des musiciens; i l organisa des concerts au W a u x - H a l l ; i l réunit ces
artistes et d'autres auxiliaires, et en j u i n , juillet et août 1848, il
donna des concerts; i l obtint que les portes de l'enclos du WauxHall fussent fermées et i l fut autorisé à recevoir une perception de
50 centimes ; l'autorité communale a m ê m e perçu le droit des
pauvres.
En 4852, M . Singelé donnait encore des concerts sur le même
pied; i l est vrai qu'il se trouvait, parmi les exécutants, des personnes attachées au T h é â t r e ; mais au programme, pas plus que dans
les annonces des journaux, on ne voyait la mention que les concerts
étaient donnés par l'orchestre de la Monnaie; le nom et la direction de M . Singelé seul étaient i n d i q u é s .
Ce n'est qu'en 1854 qu'on voit figurer la mention de l'orchestre
du T h é â t r e , et c'est à cette époque que M M . Singelé et Sacré
prennent la direction des concerts du Jardin-Zoologique.
Dans un article qui se trouve dans le corps du journal, on cite
plusieurs solistes, M M . De P r i n s , Neumann, Van Buggenhout, Verleyden, q u i , à celte é p o q u e , n'étaient pas attachés au GrandThéâtre.
II semble donc r é s u l t e r de cet ensemble de faits qu'à cette
é p o q u e , ce n'était pas en vue des artistes du Grand-Théâtre qu'on
avait accordé à M . Singelé la concession du W a u x - H a l l . Seulement
M . Singelé avait fait une opération p a r t i c u l i è r e . I l n'avait recruté
que quelques musiciens du T h é â t r e . E n 1852, pendant que ces
concerts avaient lieu, le G r a n d - T h é â t r e continuait à donner ses
représentations.
Dans la requête présentée par les artistes du W a u x - H a l l , i l est

— 309 —
un autre point qui mérite quelque attention. Si M . Marchai avait,
ainsi que cela a été annoncé, recruté ses artistes à l'étranger, on
pourrait, sans se laisser trop dominer par l'esprit de clocher,
voir avec regret des étrangers s'emparer d'un bénéfice qui aurait
pu revenir à des artistes du pays. Mais j'ai pris aussi des renseignements quant à la composition "de l'orchestre du Waux-Hall, et ces
renseignements concordent avec ceux du Conservatoire, dont cet
orchestre compte un certain nombre de lauréats. Il y a là dix premiers prix, cinq seconds prix et seize anciens élèves du Conservatoire; je pourrais vous en citer les noms. Les prix sont la première
contre-basse, la première flûte, le premier basson, la première
clarinette, etc.
J'ai cru devoir vous donner ces renseignements, parce qu'il me
semble que, dans le rapport de M . Watteeu, i l y avait une manière
un peu trop tranchante de résoudre la question contre de jeunes
artistes qui, eux aussi, méritent toute espèce de considération et à
qui, si nous le pouvons, nous devons accorder notre protection
comme aux autres.
Mon vote, vous le comprendrez, sera dicté par les considérations
qui résultent des renseignements dont je viens de vous donner
connaissance.

M. l'Echevin Watteeu. M . Ranwet est dans l'erreur s'il
croit que je n'ai pas mentionné dans mon rapport la participation très-active queM. Singelé a prise, en 1852, à l'installation
des concerts du Waux-Hall. Le rapport le dit tout au long. I l
constate également, parce que cela est exact, qu'en 1852 le GrandThéâtre n'a pas été fermé complètement. On a cessé seulement
d'y jouer l'opéra pour n'y représenter que le drame. Par conséquent, une partie de l'orchestre est restée attachée au théâtre,
mais uniquement pour les représentations du drame. Le plus
grand nombre des musiciens se sont alors adjoint d'autres
artistes et ont commencé les concerts du Waux-Hall, sous la
direction de M . Singelé. En 1853, on n'a pas donné de représentations au Grand-Théâtre pendant les trois mois d'été; alors
tous les musiciens se sont groupés et ont donné leurs concerts
toujours sous la direction de M . Singelé. Ce n'est effectivement qu'en 1854 que ces concerts ont passé sous la direction de
M. Hanssens,et je puis même citer, à la louange de M . Hanssens,
une circonstance qui m'a été révélée depuis. M . Hanssens, comprenant combien son orchestre était digne d'intérêt et combien le sort
des artistes était précaire pendant la fermeture du théâtre, a consenti
à diriger les concerts et à ne rien recevoir sur le montant des
receltes, avant que ces artistes n'eussent reçu une somme é q u i valente à leurs appointements.
Et ce nélait point là une générosité factice, car i l est arrivé que
M. Hanssens, après avoir dirigé l'orchestre, n'a pas touché un centime ; il a tout abandonné à ses musiciens, afin de compléter la

somme équivalente à leurs appointements. Voilà l'exacte
vérité.

Maintenant, comme nous le disons dans le rapport, i l faut
faire une distinction entre les artistes du Grand-Théâtre et les
autres, non pas que ceux-ci ne soient dignes de notre sollicitude,
mais i l faut que cette sollicitude s'exerce dans une certaine mesure.
Nous ne pouvons pas étendre un protectorat général sur tous les
artistes.
Et puis, l'on ne dit rien du grave intérêt communal que nous
avons à conserver l'orchestre du Grand-Théâtre parfaitement intact, dans son ensemble, pour le retrouver complet lorsque les
représentations recommencent au mois d'octobre. Les artistes du
Grand-Théâtre ne sont pas, comme bien d'autres, dans la possibilité
de se procurer un emploi dans les corps de musique militaire,
et c'est notamment ce qui a lieu pour un grand nombre de musiciens q u i se font entendre au Waux-Hall, à commencer par
M . Bender qui dirige l'orchestre, si je ne me trompe.
M . le Bourgmestre. C'est le frère du chef d'orchestre du
Waux-Hall qui dirige un corps de musique militaire.

M. l'Echevin Watteeu. 11 est certain qu'un grand nombre
d'artistes du Waux-Hall sont attachés à des musiques militaires,
tandis que les musiciens du Grand-Théâtre sont exclusivement à la
disposition du directeur.
Du reste, Messieurs, la demande des musiciens du Waux-Hall
est, sous une autre forme, comme vous le voyez parfaitement, la
demande de M. Marchai. Je ne comprendrais pas qu'on votât affirmativement sur l'une et négativement sur l'autre. Ce serait une
contradiction.
M . Orts. La question pour moi n'est pas de savoir qui a droit
ou tort dans la contestation actuelle. Que M . Marchai ait fait acte
de patriotisme en engageant des artistes belges plutôt que d'autres,
que notre belle Constitution soit en jeu, ces grands mots me touchent fort peu ; mais je vois devant moi une situation désagréable
pour tout le monde, pour l'Administration communale et, je crois,
même pour les artistes qui ont été, malgré moi, l'objet d'une faveur
de l'Administration. Je suis convaincu qu'une guerreentre le WauxHall d'une part el le quinconce de l'autre ne profite à personne et
est déplorable pour les artistes aussi bien que pour la population.
Le Conseil verrait-il un grand inconvénient à autoriser, dans
l'établissement Marchai, une perception quelconque au profit de
l'orchestre? Quant aux musiciens du quinconce, je crois quus
ont un grand intérêt, non pas à ne pas avoir de concurrents, mais
à ce que le public ne s'imagine pas que leurs concurrents sont des
victimes et qu'ils sont, eux, des tyrans ou du moins les protégés de
tyrans. Du jour où vous permettriez aux musiciens de percevoir

une entrée pour se faire entendre, l'orchestre de M . Marchai ne
pourra plus se dire persécuté. Il s'établira une concurrence comme
une autre, et le public ira où la musique sera la meilleure, où le
local sera le mieux disposé et là surtout où les consommations
seront les meilleures. (On rit.) Je crois le public très-pratique, et,
soit dit sans faire de tort à l'amour-propre des artistes, je suis
persuadé que les consommations de MM. Marugg et Marchai contribuent au succès des concerts au moins autant que la musique.
En permettant de percevoir une e n t r é e , vous feriez donc disparaître cette idée, que des persécutés occupent le Waux-Hall et
des tyrans le quinconce. D'un autre côté, on ne peut pas se dissimuler que ce qui se passe, les moyens auxquels on est obligé de
recourir pour maintenir d a u t o r i t é le droit de passage public dans
le Waux-Hall, tout cela donne lieu à des scènes peu agréables. Ces
scènes, qui sont la conséquence nécessaire de l'intervention de
l'autorité, lui font supporter une mauvaise responsabilité. Il est
résulté de ces faits des rapports de société fort désagréables entre
différentes classes de population peu habituées à se r é u n i r dans les
mêmes lieux. De plus, on dit que parmi la foule qui s'est portée là,
grâce à l'intervention indispensable de la police, i l s'est trouvé des
gens d'un contact si peu s û r , que M . Marchai, faisant le soir le
compte de ses cuillers, ne les retrouve pas toutes.
Il ne s'agit pas ici d'une question d'amour-propre. S'il fallait
s'humilier devant M . Marchai, je serais très-peu disposé à entrer
dans la voie de la conciliation. La dignité de la ville de Bruxelles
n'est pas en question. Vous avez déjà reçu du Conseil l'autorisation
unanime de vous défendre en justice. C'est pour tout le monde une
déclaration que M . Marchai, au nom de son droit, ne peut rien
exiger, que vous êtes les maîtres de M . Marchai. Si vous accordez
la permission de percevoir une entrée, vous la donnez en maintenant le droit que le Conseil a affirmé. Du reste, vous êtes libres
de ne pas donner à M . Marchai l'autorisation de jouer dans son
jardin; vous donnerez celte autorisation pour jouer dans votre jardin à une catégorie de musiciens qui composent une portion t r è s intéressante de vos administrés. Comme les autres, ils sont artistes
de talent et leur position est fâcheuse pendant l'été. Si l'Administration a intérêt à garder reunis les artistes du quinconce, parce
qu'elle doit maintenir la splendeur du Théâtre de la Monnaie, i l n'en
est pas moins vrai que nous pouvons faire également quelque chose
pour les artistes du Waux-Hall. Ils sont musiciens des théâtres
secondaires que Bruxelles a intérêt à mainlenir prospères; car ces
théâtres attirent et retiennent, eux aussi, l'étranger dans la capitale.
J ai voté contre la première décision du Conseil. J'aurais voulu
ne donner de permission ni à M . Marchai, ni aux artistes du quinconce; j'aurais tenu tout le monde hors du Parc, jusqu'à ce que
la paix fût rétablie. Mon opinion n'a pas prévalu. Je propose un
moyen de conciliation.

— 312 —

M. l'Echevin Watteeu. Je suis convaincu que M. Orts, pas
plus que M. Ranwet, n'a entrevu les conséquences de la proposition
que l'on vous fait. Nous pouvons interdire la fermeture de l'enclos
du Waux-Hall; mais nous ne pouvons pas obliger M. Marchai à tenir
les portes fermées. Si vous statuez sur la demande des artistes
musiciens sans l'intervention de M . Marchai, celui-ci gagnera son
procès d'emblée. Supposez que vous disiez aux artistes : « Oui,
nous vous autorisons à tenir les portes fermées », M . Marchai
n'aura-t-il pas le droit de vous répondre : « De quel droit
empêchez-vous le public d'avoir accès chez moi ? »
M. Orts. Je ne serai pas obligé de lui répondre, parce que je
ne poserai pas la question dans ces termes-là. Je dirai aux artistes :
« Vous me demandez la permission de percevoir un droite l'entrée
du Waux-Hall. Je vous l'accorde. Maintenant tirez-vous d'affaire avec
M . Marchai. Si vous vous entendez, tout est bien; si vous ne vous
entendez pas, i l n'aura du moins pas dépendu de moi que vous ne
donniez des concerts. »
M. l'Echevin Watteeu. Dans ces conditions, l'autorisation
d'ester en justice devient dérisoire.
M. Orts. Du tout, elle est nécessaire pour faire dire par la justice
à M . Marchai qu'il n'a pas le droit de donner, malgré vous, des
concerts payants.
M. l'Echevin Watteeu. Cela cesse d'être sérieux.
M. Orts. Cela est sérieux, puisque vous obtiendrez de M. .Mar-

chai qu'il se reconnaisse impuissant à rien faire sans votre permission.

M. l'Echevin Watteeu. Que ferez-vous si le Cercle musical
des X X V ou toute autre société vous demande la concession d'une
autre partie du Parc?
M . Orts. Je l'accorderai. Si je me suis opposé à ce que les
artistes du Grand-Théâtre obtinssent une partie du Parc, c'est précisément parce que je comprenais que la conséquence forcée de
cette autorisation serait l'admission de toutes les demandes raisonnables du même genre.

M. l'Echevin Watteeu. Cette concession, les artistes du
Théâtre en jouissent depuis 1852, et i l y a pour la leur accorder
des raisons spéciales que je cherche vainement lorsqu'il s'agit
d'autres artistes.
M. Ranwet. Est-il certain que la concession d'une partie du
Parc ne puisse être accordée qu'aux artistes du Grand-Théâtre seulement, tandis qu'auparavant des concerts ont été donnés par
d'autres artistes dans les mêmes conditions? Il y a, à ce propos, une
lacune dans le rapport. M . Watteeu passe brusquement de 1849 à
1854 et compte comme des concerts donnés par l'orchestre du

Grand-Théâtre les concerts dirigés par M . Singelé. Cela n'est pas
exact. Il y a eu alors une scission dans l'orchestre d u G r a n d Théâtre. M . Singelé n'a engagé que les artistes q u i n ' é t a i e n t pas
payés par le concessionnaire, M . D u p r é . Ce n'est que plus tard que
les autres artistes se sont joints à leurs camarades.

M. l'Echevin Watteeu (en réponse à l'observation de M . Ranwet)
relit le passage de son rapport qui a trait à l'origine des concerts d u
Waux-Hall.
M. Ranwet. L'honorable Echevin a produit t a n t ô t un a r g u ment dont i l attendait grand succès. Si la Société des X X V , ou s i
vingt-cinq sociétés demandent la concession d'une partie du P a r c ,
que ferons-nous? Nous repousserons leur demande comme n ' é t a n t
pas raisonnable. Remarquez que M . Marchai et ses artistes sont en
possession du local du W a u x - H a l l , qui a toujours été affecté à des
concerts. I l ne s'agit donc pas d'une innovation, tandis que le cas
posé par M . Watteeu serait une innovation. L a demande des X X V
ou de toute autre Société serait parfaitement ridicule.
N i M . Orts, je crois, n i m o i , je suis s û r , nous ne voulons que
les artistes du T h é â t r e fassent de mauvaises affaires. Je voudrais,
pour ma part, que des 200,000 habitants de Bruxelles, 100,000
allassent d'un côté et 100,000 de l'autre, donnant chacun 50 centimes. Mais i l y a là une question d ' é q u i t é , de convenance. Est-il
juste de ravir à des gens q u i en sont depuis longtemps en possession la possibilité de réaliser u n bénéfice? Est-il bien nécessaire
aux artistes du G r a n d - T h é â t r e que le W a u x - H a l l soit d é s o r m a i s
fermé? Ce ne sont pas les oO centimes des quelques h a b i t u é s d u
Waux-Hall qui feront tort aux artistes du quinconce. I l s'établira
une juste et équitable concurrence. Le public choisira et l'on ne
pourra plus reprocher un monopole aux artistes d u quinconce.
Ainsi au moins, la paix se fera dans la v i l l e , et l'harmonie régnera
parmi les musiciens. (On rit.)
M. Veldekens. Ce n'est pas dans ces conditions que la concession du quinconce a été accordée aux artistes d u T h é â t r e . N e
seront-ils pas en droit de se plaindre de la concurrence qu'on leur
aura opposée, a p r è s les frais considérables q u ' i l s ont faits sur la
promesse qu'ils seraient seuls?
M. l'Echevin Funck. Cela ne leur fait rien. Ils me l'ont dit.

M. Veldekens. Ils m'ont dit le contraire.

M. Depaire. Nous sommes un peu gênés par l'attitude que
nous venons de prendre vis-à-vis de M . Marchai en autorisant le C o l lège à ester en justice contre l u i . S i nous attendions la décision de
la justice, i l nous serait beaucoup plus facile de décider ce que nous
aurions à faire. Je propose au Conseil d'ajourner sa décision sur la

— 314 —
demande des artistes du W a u x - H a l l , j u s q u ' a p r è s jugement des tribunaux dans l'affaire Marchai.

M. Lemaieur. Je suis l'ennemi des privilèges et des monopoles
q u i , dans un pays libre comme le nôtre, ne doivent pas exister.
Je ne puis c o n s i d é r e r comme un privilège ou un monopole ce que
nous avons accordé aux artistes de l'orchestre du Grand-Théâtre.
Ces artistes sont dans une position tout exceptionnelle, ainsi que
l'honorable M . Watteeu l'a dit dans son rapport. Les artistes d'autres orchestres, tels que ceux de la Société des X X V , des casinos ou
de nos t h é â t r e s secondaires, n'ont pas les mêmes positions; ces
derniers peuvent jouer dans les bals publics onde société, les concerts et fêtes de n u i t ; tandis que les artistes de l'orchestre du GrandT h é â t r e , par les obligations de leur engagement vis-à-vis du directeur du G r a n d - T h é â t r e , ne peuvent pas se créer de ces occupations
s u p p l é m e n t a i r e s pour a m é l i o r e r leur position peu brillante. C'est
pour cette raison que l'autorisation leur a été accordée de donner
des concerts au Parc et qu'en dernier lieu nous leur avons accordé
l'emplacement du quinconce.
La proposition de l'honorable M . Orts ne me paraît pas sérieuse.
Je ne comprends pas que le Conseil communal, ayant des droits à
exercer, tels que ceux r é s u l t a n t du rapport de M . l'Echevin Watteeu,
n'aille pas jusqu'au bout pour les faire valoir.
M . Marchai a eu grandement tort de se mettre dans la position
où i l se trouve aujourd'hui. S ' i l subit un préjudice, c'est à lui qu'il
le doit.
N'oublions pas que les musiciens du Grand-Théâtre ont fait des
dépenses considérables pour l'appropriation du quinconce; qu'avant de les faire, ils ont consulté le Collège qui leur a promis qu'il
ne laisserait pas s'établir de concurrence. Nous, Conseil, nous avons
sanctionné cette promesse faite, en accordant un b i l l d'indemnité à
notre Collège.
A mon avis, nous devons adopter les conclusions du rapport de
l'honorable M . Watteeu; en agissant autrement, nous ne nous conformerions n i aux intérêts de la commune ni à la dignité du Conseil.
M . Orts. J u s q u ' à quelle époque M . Depaire entend-il ajourner
la décision du Conseil? Attendre la décision des tribunaux, cela est
par trop vague. Je conçois que M . Depaire, qui n'est pas du métier,
ne s'en rende pas compte; mais si nous attendons la décision de la
justice, i l est possible que nous ne nous occupions de la question,
qu'alors q u ' i l n'y aura plus ni W a u x - H a l l , ni quinconce.

M. Depaire. Je supposais que la décision du tribunal serait
promptement rendue.
M. Orts. Vous oubliez le droit d'appel.
— L a discussion est close.

Le Conseil, statuant sur la pétition des artistes du Waux-Hall,
refuse, par 15 voix contre 9, l'autorisation demandée.
Ont voté pour : MM. Devadder, Funck, Ranwet, Orts, Lacroix,
Fischer, Capouillet, Mersman et Vandermeeren.
Ont voté contre : MM. Goffart, Cattoir, Jacobs, Walter, Cappellemans, Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Meskens, Couteaux,
Hochsteyn, Lemaieur, Leclercq, Watteeu et Anspach.

M. l'Echevin Goffart fait, au nom de la section des travaux
publics, le rapport suivant :
Par délibération du 18 février dernier, vous avez adopté un plan
qui modifie l'alignement de quelques rues aboutissant à l'avenue
Louise.
Des oppositions se sont élevées contre ce projet, et elles peuvent
occasionner des retards fort préjudiciables à divers propriétaires
qui, depuis longtemps, sont en instance pour obtenir l'autorisation
de bâtir.
Parmi les changements proposés, i l en est un qui se borne à une
déviation peu importante, et qui a pour but d'établir d'équerre avec,
l'avenue, la communication à créer entre cette dernière et la rue
de l'Arbre-Bénit.
En vue d'un travail d'ensemble, vous avez sollicité cette modification sur tout le parcours de la rue, par conséquent pour la
partie qui s'étend sur le territoire d'Ixelles ; devant l'opposition qui
s'est manifestée, nous croyons opportun de restreindre notre
demande au tronçon de la rue jusqu'à la limite de Bruxelles.
Les propriétaires riverains sont d'accord avec nous pour amender
ainsi la proposition q u i , dès lors, ne nous paraît plus susceptible
de soulever une objection sérieuse.
L'alignement reste le même ; rien n'est changé en ce qui nous
concerne; les formalités administratives ont toutes été remplies;
l'autorité supérieure se trouve donc en position de se prononcer,
sans aucun retard, par un arrêté spécial et en réservant de statuer
ultérieurement à l'égard des autres modifications.
Nous pensons, Messieurs, que vous n'hésiterez pas à prendre
une décision dans ce sens et à nous charger de la transmettre au
Gouvernement.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.
Le Conseil se forme en comité secret à quatre heures. I l se
sépare à quatre heures et un quart.

Brüx., imp. Bols-Wittouck.

VILLE DE B R U X E L L E S .

BULLETIN

COMMUNAL

ANNÉE

I865 .

NUMÉRO H .

SAMEDI 24 JUIN,

CONSEIL

COMMUNAL.

COMITÉ SECRET DU 3 JUIN I8GD.
M. le Bourgmestre a fait connaître au Conseil les démarches faites par le Collège auprès de M. le ministre des travaux publics pour arriver h une entente
préalable sur la question de l'assainissement de la Senne et de la jonction des
stations du Nord et du Midi.

Police des squares et jardins publics.

Le Conseil communal,
Vu l'article 6 de l'ordonnance du 2 juin 184G sur la police du
Parc, portant défense :
t % I . De franchir les clôtures du Parc ;
» § 2. De traverser le Parc avec des baquets, échelles, brouettes
et tous objets volumineux ;
ER

» g 3. De s'introduire dans le Parc, soit avec des chevaux ou
bestiaux, soit avec des voitures, des brouettes ou des civières;
» § 4. De faire aucune marque ou entaille aux bancs el aux
arbres et d'arracher ou de couper des branches ou plantes quelconques;
» § 5. D'abandonner, dans le Parc, des enfants à eux-mêmes;
» § G. D'endommager les statues, bustes, vases, piédestaux,
grillages et tous autres objets servant d'ornement au Parc ou faisant partie de cette promenade;
» § 7. De s'introduire dans les massifs et de marcher ou de s'asseoir sur les pelouses »;
Considérant que les motifs d'ordre et de conservation qui ont
dicté ces dispositions existent également pour la promenade des
squares dans lesquels le public est admis;
Vu l'article 78 de la loi communale,
Arrête :
Les dispositions des § ^ 1 , 2 , 3, 4, 5, 6 et 7 de l'art. G de l'ordonnance de police du 2 juin 1846 sont déclarées applicables à la
promenade des squares et jardins publics ;
Il est en outre défendu de s'y promener avec des chiens non tenus
en laisse;
Les contrevenants seront punis des peines portées par ladite
ordonnance.
Le présent arrêté restera constamment affiché h l'entrée des
squares. Des expéditions en seront transmises, pour information,
à la députation permanente du conseil provincial du Brabant, ainsi
qu'aux greffes des tribunaux de première instance et de justice de
paix de Bruxelles.
Ainsi délibéré en séance du Conseil communal, le 20 mai 1805
Le Conseil,

Par le Conseil :

Le Secrétaire,

J . ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.
Pris pour notification par la députation permanente.
Bruxelles, le 51 mai 1865.
Le

Par ordonnance :

Le Greffier provincial,

Président,

DUBOIS-TIIORN.

DESGAINS.
Publié et affiché à Bruxelles, le 7 juin 1865.
Le Secrétaire

de la rille,

A. LACOMBLÉ.

— 519 —

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
28 cent, par kil. chez :

27 cent, par kil. chez :
Rotsart, rue Haute, 323.
Vanlaethem, rue Bemp.-des-Moincs,13.
Vanrottcrdani, rue Haute, 63.
Vanhelst, rue du Midi, 103.
Francken, rue des S œ u r s - N o i r e s , 42.
Marotin, rue d'Anderlecht, 176.
Pyck, Marché aux-I'orcs, 3.
Pyck, rue de Laeken, 37.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Herpels. rue Granvelle, 83.
Taymans, me Granvelle, 73.

Willems, rue Nuit-el-Jour, 15.
Denorra, rue Haute, 30.
Ackermans, rue des Minimes, 124.
D e v i l l é , rue Haute, 212.
Rademaeker, rue Hante, 291.
Houlang. é c o n . , rue des Tanneurs, 54.
Vanderbist, rue Blaes, 23.
Rotsart, M o u J a g n c - d e s - G é a n t s , 19.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Thielemans, rue d'Anderlecht, 81.
Pop, place de la Grue, 20.
Serkyn, rue de Flandre, H7.
Gelade, rue de Lacken, 33.

Fait à l'Hôtel de Ville, le o juin 1 8 0 5 .
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Établissement vaccinal de M . le docteur Warlomont, boulevard du Jardin-Botanique, 44. —
Vaccination gratuite.
Le Bourgmestre
A l'honneur de porter à la connaissance du public que M. le docteur Warlomonl se charge d'opérer gratuitement la vaccination des
indigents demeurant à Bruxelles.
L'établissement sera ouvert aux personnes que la chose concerne,
tous les jeudis, à deux heures de relevée.
Les indigents devront être munis, soit de leur carte d'identité,
soit d'un certificat qui leur sera délivré par les comités de charité
ou par MM. les commissaires de police.
Fait à Bruxelles, le 7 juin 1865'.
Le Bourgmestre,
J . ANSPACH.

Prix d'ordre et de propreté.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles,
Vu l'article 1 de l'arrêté du Conseil communal en date du 22
mai 18n2, instituant des prix pour les familles d'ouvriers qui se
distinguent par la bonne tenue de leurs habitations, ainsi que par
leur conduite exemplaire,
A l'honneur d'informer les chefs de famille qui désirent participer au concours, qu'ils peuvent se faire inscrire, dans les bureaux
de MM. les commissaires de police, à partir du 10 juin courant jusqu'au 15 juillet prochain, tous les jours, depuis deux heures de
relevée jusqu'à huit heures du soir.
er

Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 10 juin 1865.
Par le Collège :
Le Secrétaire,

Le

Collège,

J. ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Voitures de place. — Location des lieux de stationnement.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
Informe les intéressés qu'il sera procédé, le lundi 19 juin courant, à neuf heures du matin, dans la salle des sections, à lHôtef
de Ville, à la location publique des lieux de stationnement des voilures de place, pour le terme de deux années prenant cours le
1 juillet prochain.
Le cahier des charges se trouve déposé au secrétariat de l'Administration communale, où les amateurs pourront en prendre
connaissance, tous les jours , depuis dix heures du matin jusqu à
trois heures de relevée.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 10 juin 1 8 6 5 .
er

Par le Collège :
Le Secrétaire,

A. LACOMBLÉ.

Le
i.

Collège,

ANSPACH.

— .-21 —

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
27 cent, par kil. chez :
Rotsart, rue Haute, 323.
Vanrutterdam, rue Haute, 63.
Vanderbist, rue Hlaes, 23.
Vanhetst, rue du Midi, 103.,
Vanlaeihem,r. Rempart-des-Moines, 13,
Pyck, Marché-aux-Porcs, 3
Pyck, rue de Laeken, 37.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 2 1 .
Au dépôt, rue d'Anderlecht, o l .
Herpels, rue Granvelle. 83.
Taymans, rue Granvelle, 73.

28 cent, par kil. chez :
Torsin, rue ISeuve-Pachéco, 31.
Rademaeker, rue Haute, 291.

28 cent, par kil. chez :
Vanderwesten, rue Haute, 223.
Bout, économ., rue des Tanneurs, 54.
Desmet, rue de la Cuiller, 18.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Francken, rue des Sœurs-Noires, 42Thielemans, rue d'Andenecht, 81.
Marotin, rue d'Anderlecht, 176.
Pop, place de la Grue, 20.
Serkyn, rue de Flandre, 67.
Gelade, rue de Laeken, 53.
Boulangerie é c o n . , rue de la Pompe, 9.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 87.
VanObbtrgen,chaussée d Etterbeek,96.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 12 juin 1865.
Le

Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Vente publique de vieux matériaux et d'objets
hors d'usage.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
Fera vendre, à l'Abattoir, par le ministère de l'huissier Victor
Guiot, le mercredi 28 juin 1865, à neuf heures du matin,
Aux clauses et conditions dont il sera donné lecture avant la
vente, les objets ci-après désignés :
1° Une partie de vieux pupitres; 2° une idem de vieilles tables;
5° une idem d'armoires; 4" une vieille malle; 5 ° une partie de vieux
bancs; 6° une idem de vieilles cuves; 7" une idem de rayons;
8° une idem de lustres en bois; 9° une grande partie de boiseries;
40° une partie de candélabres en bois ; 11° une idem d'écussons en
bois; 12° une idem d'ornements en carton-pierre et en bois; 15° une
très-grande partie de décors; 14° une grande partie de piédestaux
en bois; 15° une partie de balustrades et rampes en bois; 16° une

grande partie de cintres en bois, 17° vieilles civières; 18° une
grande double porte vitrée; 19° une partie de vieux chaudrons avec
ferrailles; 20° une grande partie de bois à brûler; 21° une partie
de vieux poêles avec accessoires; 22° une idem de vieilles portes;
25° une idem de vieilles portes vitrées; 24° une idem de vieux
volets; 25° une idem de vieux panneaux; 2G° une idem de grilles
en bois, 27° une idem de grilles en fer; 28° une idem de montants
en chêne; 29° un escalier; 50° une grande partie de candélabres
en fer de fonte; 51° une partie de bornes en pierre bleue; 32° une
idem de gites en chêne; 55° une idem de vieilles brouettes; 34° une
idem d'asphalte; 35° une idem de tuyaux en fer de fonte; 30° une
idem de zinc ondulé; 57° une idem de vieux zinc; 58° une idem
de vieux fer.
L'exposition aura lieu une heure avant la vente.
Bruxelles, le 12 juin 1865.
P a r te Collège :
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le Collège,

J. ANSPACH.

Vente publique de vieux matériaux.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Fera vendre, par le ministère de l'huissier Victor Guiot, le vendredi 23 juin 1865, à neuf heures du malin,
Aux endroits ci-après indiqués et aux clauses et conditions dont
il sera donné lecture avant la vente, les objets désignés ci-dessous :
A. — Rue d'Anderlecht, ancienne propriété Vanderkelen :
d° Une partie de briques; 2° une idem de pannes; 3° une idem
de sommiers en chêne; 4° une idem de poutres; 5° une idem de
gites en chêne et en sapin; G une idem de combles en chêne et en
sapin; 7° une idem de bois de charpente en chêne; 8" une idem
de planches; 9° une idem de corniches; 10° une idem d'escaliers;
11° une idem de portes; 12° une idem de châssis; 15° une idem de
cheminées en bois; 14° une idem de seuils; 15° une idem de linteaux; 16° une idem de vieux zinc; 17° une idem de vieux fer;
18° une idem de bois à brûler; 19° deux pompes en plomb.
0

B. — Dans l'enclos de la nouvelle église Sainte-Catherine :
1° Une partie de portes simples; 2° une grande double porte de
salon en sapin; 5° une partie de châssis en chêne; 4° une idem de
sommiers en chêne.

— 523 —
La vente commencera rue d'Anderlecht.
L'exposition aura lieu une heure avant la vente.
Bruxelles, le 15 juin 1865.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Collège,

J. W A T T E E U .

Avis.
Le Bourgmestre,
Voulant prévenir les accidents qui pourraient résulter de la circulation des voilures dans la rue de l'Hôpital, où s'opèrent en ce
moment des travaux de démolilion de plusieurs maisons.
Informe le public qu'à partir de ce jour et jusqu'à nouvel ordre,
la circulation des voilures est interdite dans ladite rue, dans la
direction de la place Saint-Jean.
Ainsi fait à Bruxelles, le 1G juin 1865.
Pr le Bourgmestre,
J. W A T T E E U .

Prix flu P a i n . Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
27 cent, par kil. chez :
Rotsart, rue Haute, 323.
Vanroticrdam. rue Haute, 6 3 .
Vanderbisr, ruts Blaes, 2 3 .
Vanhelst, rue ou Midi, 103.
Pyck, rue Marclié-aux-l'urcs, 3.
Pyck, rue du Laeken, 37.
Dépôt, rue des Teinturiers, 2 1 .
Dépôt, rue d'Andeiledit, ö l .
Herpels, rue Granvelle, 83.

28 cent, par kil. chez :
Willems, rue Nuit-et-Jour, 13.
Bellis, rue des Minimes, 127.
Ackermans, rue des Minimes, 124.

28 cent, par kil. chez :
Rademaeker. rue Haute, 2 9 1 .
Koulang. é c o n . , rue des Tanneurs, 5 4 .
Desmel, rue de la Cuiller, 18.
Hoo^velds. rue des Pierres, 1 3 .
Francken, rue des S œ u r s - N o i r e s , 4 2 .
Thielemans, rue d'Anderlecht, 8 1 .
Maroilin, rue d'Anderlecht, 76.
Pop, place de la Grue, 20.
Sei kyn, rue de Flandre, 67.
Houlang. econom., rue de la Pompe, 9.
Deruyler, rue de Schaerbeek, 39.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 87.
Vanobbergen, chauss. d'Ftlerbeek, 9 6 .
Taymans, rue Granvelle, 7 3 .

Fait à l'Hôtel de Ville, le 19 juin 1865.
Le

Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Travaux publics. — Adjudication de la construction : 1° d'un bâtiment à ajouter au couvent des
Sœurs-Noires, rue des Visitandines, et 2° d'un
mur de soutènement à élever avenue de la Toison-d'Or.

Le mardi 41 juillet 1865, à une heure de l'après-midi, i l sera
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , par-devant le Collège des Bourgmestre et Echevins, à l'adjudication, en deux lots,
des travaux suivants :
1 lot. — Construction d'un bâtiment au couvent des SœursNoires, rue des Visitandines.
er

2° lot. — Construction d'un mur de soutènement, avenue de la
Toison-d'Or.
L'adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées, dressées
sur timbre, conformément aux prescriptions du cahier des charges
de l'entreprise.
Les soumissions seront adressées à M . le Bourgmestre et remises
au secrétariat, à l'Hôtel de V i l l e , au plus tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse de M . le Bourgmestre avec ces mots :
« Soumission pour l'entreprise de travaux », et l'autre (intérieure)
portant pour suscription :
/ d'un bâtiment au couvent des
[ Sœurs-Noires, rue des Visi« Soumission pour la construction l tandines; (ou)
/ d'un mur de soutènement,
\ avenue de la Toison-d'Or.
Le cahier des charges et les autres documents relatifs à l'entreprise sont déposés à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la troisième division (travaux publics), où l'on pourra obtenir les renseignements nécessaires, tous les jours, de onze à deux heures.
Bruxelles, le 24 juin 4865.
Par le Collège :

Le

Secrétaire,

A . LACOMBLÉ.

Le
i.

Collège,

ANSPACH.

CONSEIL

COMMUNAL

Séance du 24 juin

1865.

Présidence de M . JULES ANSPACH, Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Discussion sur une demande adressée au Conseil provincial du
Brabant par la commune de Molenbeek-Saint-Jean, à l'effet d'obtenir l'autorisation d'établir un troisième marché aux bestiaux; avis défavorable sur cette
demande. — Communication de M. le Bourgmestre au sujet de l'extension du
service des eaux; observations relatives à l'abus dans l'emploi des eaux.—
Rapport fait par M. l'Échevin Funck, au nom du Collège réuni aux sections des
finances et des beaux-arts, sur une demandé de subside présentée par la Société
royale d'horticulture; discussion et vote des conclusions de ce rapport. — R é sultat de l'adjudication des places pour le stationnement des voitures publiques.
—Approbation d'actes de l'administration des hospices. —Cession d'une partie
de terrain. — Autorisation donnée au Collège d'ester en justice contre les
sieurs Dewit, Vandervelde frères et Vervondel. — Etablissement d'une foire
aux chevaux à Bruxelles ; avis favorable. — Avis favorable sur plusieurs
demandes en concession de terrain pour sépulture. — Avis favorable sur une
demande à l'effet d'accepter un legs fait au conseil de fabrique de l'église des
Riches-Claires, et le remboursement d'un cens foncier à l'église Saint-Jacques
sur Caudenberg.
La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : M M . Anspach, Bourgmestre; Watteeu, V a n dermeercn, De Vadder, Goffart, F u n c k , E c h e v i n s ; Cattoir, B i s choffsheim, Jacobs, W a l l e r , Cappellemans, V e l d e k e n s , Depaire,
Maskens, Tielemans, Lacroix, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn,
Lemaieur, Leclercq, Fontainas, Godefroy, De R o u b a i x , Mersman,
Conseillers, et Lacomblé, S e c r é t a i r e .
Le procès-verbal de la précédente séance est l u et a p p r o u v é .

M. le Secrétaire communique au Conseil la liste suivante des
dons faits à la b i b l i o t h è q u e populaire :
Par M . le ministre de l ' i n t é r i e u r :
1° Essai sur les obligations naturelles selon le droit romain,
le droit coulumier et le droit français moderne, par A u g . V a n d e r seypen;
2° L'Egypte, la Basse-Nubie et le Sinaï, relation d ' a p r è s les
notes tenues pendant le voyage de S. A . R . le Duc de Brabant, par
le docteur Staquez;
Par M . Hen, é d i t e u r , cinquante trois ouvrages sur les arts, les
sciences, l'histoire, etc.', formant cent quatre volumes;
Par M . J . - H . Bâton :
1° Le Petit Conseiller populaire, journal mensuel du droit
usuel ;

— 326 —
2° La Coutume de Bruxelles et des faubourgs en matière de
louage de maisons, etc. ;
5" Des effets de l'ivresse, brochure;
4° Code des prud'hommes ;
Par le comité belge de secours pour les blessés d'Amérique :
Recueil de publications de la commission sanitaire des ÉtatsUnis.
— Remerciments aux donateurs.

M. le Bourgmestre. M. le Gouverneur nous a adressé la lettre
suivante :
« Bruxelles, le 13 juin 1865.
» Messieurs,
» J'ai l'honneur de vous communiquer une délibération par
laquelle le Conseil communal de Molenbeek-Saint-Jean sollicite
l'autorisation de donner de l'extension au marché aux bestiaux
qui se tient, en cetle commune, le mercredi et le jeudi de chaque
semaine. Le Conseil demande que ce marché se tienne également
le vendredi.
» Veuillez, Messieurs, soumettre cetle affaire à votre Conseil
communal lors de sa plus prochaine réunion, et me faire parvenir,
dans un bref délai, expédition de la délibération qui aura été
prise. » •
Celte demande du Conseil communal de Molenbeek-Saint-Jean
se produit à la suite de plaintes adressées à l'administration supérieure, à cause d'un marché clandestin qui se tient dans cette
commune avant l'ouverture du marché de l'abattoir. En 1858, une
demande analogue a été adressée au Conseil provincial par la
commune d'Anderlecht, et, après avoir entendu le rapport que j'ai
présenté au nom de la section de police, vous avez émis un avis
défavorable. La question qui se présente aujourd'hui est identique. Le Collège croit que le Conseil persistera dans sa jurisprudence. S'il ne propose pas le renvoi à la section de police,
c'est que le Conseil provincial est sur le point de se réunir et
qu'il est assez urgent que le Conseil communal délibère sur cet
objet.

Plusieurs membres demandent la lecture du rapport de
1858.
M. le Bourgmestre donne lecture de ce rapport (1), qui a été

(1) Voyez le Bulletin communal de 1858, premier semestre, page 254.

-

527

adopté par le Conseil à l'unanimité des membres présents. Il rappelle que le Conseil, pour ôler tout prétexte a des demandes de ce
genre, a abrogé l'article 75 du règlement sur le marché au bétail,
qui accordait aux habitants de Bruxelles le privilège de s'approvisionner au marché pendant la première heure.
M. Tielemans. Le cas actuel est-il le même que celui de 1858?
M. Cattoir. Le Collège persiste-t-il dans son opinion de 1858?
M. le Bourgmestre. Oui.
M. Maskens. Cependant il s'agit ici de la commune de Molenbeek qui est beaucoup plus peuplée que la commune d'Anderlecht.
M. Fontainas. L'observation de M. Maskens me paraît sérieuse.
La proportion qui existait en 1858 entre la population d'Anderlecht et celle de Bruxelles, n'est plus un argumentaujourd'hui, surtout que nous sommes en présence d'une demande formulée par la
coi» m une de Molenbeek-Saint-Jean.
M. le Bourgmestre. La commune de Molenbeek a déjà deux
marchés au bétail; elle en demande un troisième.
M. Fontainas. Une décision immédiate n'est pas nécessaire,
puisque nous pourrons encore facilement nous réunir avant que le
Conseil provincial n'ait même terminé l'examen du budget de la
province. Je crois qu'il serait utile d'instruire complètement cette
affaire avant de passer au vote. Je propose donc le renvoi à la section de police.
M. Veldekens. Quels renseignements M. Fontainas demande-t-il?
M. Fontainas. C'est précisément parce que je suis sans renseignements et que je ne puis voler sans sérieux examen, que je
demande une instruction. Plus elle sera complète, plus notre résolution aura d'influence sur la décision du conseil provincial.
M. Lacroix. Je n'ai pas besoin d'une nouvelle instruction pour
me former une opinion. Mon opinion est faite. La commune de
Molenbeek a déjà deux marchés ; je ne crois pas qu'il puisse résulter
pour Bruxelles de grands inconvénients de l'établissement d'un
troisième. Je suis d'ailleurs opposé à toutes les mesures restrictives de la liberté du commerce, et c'est évidemment d'une restriction qu'il s'agit. Je ne pourrai donc pas me rallier à l'avis que le
Collège nous propose d'émeltr^.
Maintenant si, pour s'éclairer davantage, le Conseil désire le renvoi à la section de police, je ne m'y oppose pas ; au contraire.
M. le Bourgmestre. La commune de Molenbeek a deux marchés; de plus, par suite de l'abrogation de l'art. 75 du règlement,
tous les bouchers sont admis à l'abattoir aux mêmes heures que
ceux de Bruxelles ; les plaintes des communes suburbaines seraient
donc sans objet. Un troisième marché est inutile à la commune de

— 328 —
Molenbeek ; i l pourrait ê t r e préjudiciable à la ville de Bruxelles,
dont i l rendrait l'approvisionnement plus difficile.

M. Veldekens. Les bouchers de Molenbeek seraient plus favor i s é s que ceux de Bruxelles, car le nouveau m a r c h é se tenant plus
tôt que celui de l'abattoir, on n ' a m è n e r a i t au marché de Bruxelles
que le bétail dont on n'aurait pas voulu à Molenbeek, le bétail de
rebut.
M. le Bourgmestre. Je puis vous donner lecture du rapport
de M . le directeur de l'abattoir, qui élucide ce point :
« Bruxelles, le 20 juin 1865.
» Monsieur le commissaire en chef,
» J'ai l'honneur de vous informer que j ' a i pris connaissance de
la lettre de M . le gouverneur de la province et de l'extrait du registre aux d é l i b é r a t i o n s du Conseil communal de Molenbeek-SaintJean, qui étaient joints à votre apostille d u 16 courant, n° 5864.
» L a vente illicite des veaux, les vendredis, sur le territoire de la
commune précitée, occasionne déjà un tort notable au marché de
la capitale; l'approvisionnement en veaux s'en ressentirait bien
davantage, si cette commune était autorisée à créer un marché qui
s'ouvrirait trois heures avant celui de l'abattoir et durerait une
heure plus tard ; je ne vois pas, pour ma part, quels avantages les
consommateurs é p r o u v e r a i e n t par l'institution de ce marché, et
certes cela ne peut pas ê t r e pour favoriser les vingt ou vingt-cinq
bouchers que compte la commune de Molenbeek et qui se trouvent
à une distance insignifiante de la place où se tient le marché de la
v i l l e , au d é t r i m e n t des bouchers six fois plus nombreux de la capitale. J ' é m e t s donc l'avis que l'établissement d'un m a r c h é aux veaux,
se tenant le m ê m e jour à une distance si r a p p r o c h é e de Bruxelles,
et durant quatre heures de plus que ce dernier, serait nuisible aux
i n t é r ê t s des bouchers de la ville, en favorisant ceux du faubourg,
en leur laissant le premier choix et en e m p ê c h a n t les campagnards
de se rendre au m a r c h é de l'abattoir » .
Vous le voyez, i l y aurait deux m a r c h é s à la fois, à peu de distance l'un de l'autre; cela a m è n e r a i t la division des producteurs et
des consommateurs au d é t r i m e n t des uns et des autres.
— L'ajournement proposé par M. Fontainas est mis aux voix
par appel nominal et rejeté par 18 voix contre 5 ( M M . Leclercq,
Fontainas, Godefroy, De Roubaix et Lacroix ).

M. le Bourgmestre. Je consulte le Conseil sur l'avis à émettre
au sujet de la demande de la commune de Molenbeek.
M. Lacroix. Je ne puis pas é m e t t r e un avis défavorable; mais,
je suis seul opposant, je ne demande pas le vote.

— 529 —

M. Fontainas. Je me joins à M . Lacroix. E n l'absence de renseignements suffisants, je ne puis pas repousser la demande de la
commune de Molenbeek. Le Conseil ayant rejeté l'ajournement, je
vote contre la proposition du Collège, ne pouvant m'abstenir;
mais je crois inutile de demander l'appel nominal.
— Le Conseil émet un avis défavorable sur la demande de la
commune de Molenbeek.

M. le Bourgmestre. Le Collège croit pouvoir vous promettre
pour la prochaine séance la présentation d'un projet destiné à doubler le volume des eaux de la ville. Dans ces temps de sécheresse
excessive, nous en avons fait l'expérience, la somme d'eau qui est
à notre disposition devient, à certains moments, insuffisante. Cela
se conçoit : le débit des sources diminue et les besoins de la consommation augmentent.
A ce propos, le Collège croit devoir signaler au Conseil et à la
population les abus que certaines personnes ne craignent pas de
commettre dans l'emploi des eaux. Le Collège tiendra sévèrement
la main a ce que ces abus cessent. Dans les circonstances que nous
traversons, c'est vraiment ne pas comprendre ses devoirs de citoyen
que de se permettre de répandre en pure perte les eaux de la ville,
qui sont nécessaires dans de larges proportions, et qui peuvent
avoir, à un moment donné, une si grande efficacité.
Je tiens aussi à mettre nos concitoyens en garde contre une idée
qui se glisse dans certains esprits. On s'imagine que, lorsque l'eau
manque dans les tuyaux, cet état de choses s'est occasionné par la
fermeture des robinets ou des vannes. I l n'en est rien, le fait provient de ce que, l'eau ayant manqué dans la partie supérieure, les
réservoirs sont descendus à zéro.
La saison que nous traversons depuis les dernières gelées est
exceptionnellement sèche. Cela nous crée un cas de force majeure
auquel l'Administration, malgré son désir de servir de l'eau à tous
ses abonnés, n'a pas pu trouver de remède immédiat. En présence
d une situation aussi grave, nous nous sommes dit que notre devoir
était de ne pas perdre un instant pour étudier et résoudre le problème de l'augmentation du débit des eaux de la ville.
Nous sommes pour ainsi dire p r ê t s ; nous pourrons dans votre
prochaine séance déposer notre rapport et notre projet.

M. Cattoir. Aussitôt que la provision d'eau le permettra, je
prierai le Collège de faire restituer à la fontaine Rouppe, qui est
tout à fait à sec, l'eau à laquelle elle a droit; elle en est privée depuis plusieurs moi».
M . le Bourgmestre. L'honorable membre sait qu'à sa pre-

— 330 —

Blière r é c l a m a t i o n le Collège s'est e m p r e s s é de rendre à la fontaine
Rouppe l'eau dont elle était privée depuis longtemps ; i l sait aussi
quelles circonstances nous d é t e r m i n e n t à supprimer momentanément l'eau de la fontaine Rouppe, ainsi que des autres fontaines.
Cependant le Conseil a p u remarquer que nous avons établi dans
différents quartiers des drinking founlains. Cette mesure est déjà
t r è s - a p p r é c i é e de la population o u v r i è r e .
M. Veldekens. P o u r p r é v e n i r les abus dont a parlé M . le
Bourgmestre, ne pourrait-on pas publier les noms des contrevenants, comme on le faisait jadis pour les fraudes en matière
d'octroi ?
M. Fontainas. A propos du projet que nous a annoncé M . le
Bourgmestre et q u i r é p o n d au vœu de tous, je demanderai au Collège comment i l fait pour r é p r i m e r les abus qui se commettent en
dehors de la v i l l e . J'ai appris qu'il se commettait dans les faubourgs
des abus graves dans l'emploi des eaux. P e u t - ê t r e le Collège a-t-il
pris des dispositions pour les e m p ê c h e r ; sinon, i l y a là une question à é t u d i e r . A Bruxelles, la surveillance est facile, grâce à nos
fontainiers et à notre police; mais dans les faubourgs, notre police
est sans action.
M. le Bourgmestre. Notre police est en effet sans action dans
les faubourgs; mais ce n'est pas à des mesures de police que nous
avons recours pour r é p r i m e r l'abus des eaux. Nous nous appuyons
sur les contrats conclus entre nos a b o n n é s et la ville. Il y a dans
ces contrats u n certain article qui porte qu'il suffit de la constatation du fait au procès-verbal du fontainier pour que l'abonné
soit tenu de payer l'indemnité stipulée en cas d'abus. En dehors de
la v i l l e , nos fontainiers n'ont pas d'action de police, mais ils sont,
sous nos ordres, agréés par les administrations des communes suburbaines où nous avons des a b o n n é s .
I l est du reste difficile à nos fontainiers de signaler tous les abus.
La plupart d u temps c'est à l ' i n t é r i e u r des habitations, et, par les
temps de sécheresse, dans les jardins, qu'ils se commettent; les
fontainiers ne peuvent pas, d'une m a n i è r e constante, se faire ouvrir
les maisons et pénétrer dans les jardins, et c'est précisément l'arrosage des jardins qui occasionne l'immense consommation qui se
fait aujourd'hui.
Quant à la proposition de M . Veldekens, je crois qu'il serait difficile d'en faire une application é q u i t a b l e . E n effet, ce ne seraient
pas toujours les véritables contrevenants que nous flétririons par
la publication des noms au Bulletin communal. Le plus souvent
m ê m e nous publierions les noms de gens parfaitement innocents,
car, en g é n é r a l , ce sont les locataires qui commettent les abus, et
nous ne connaissons que les p r o p r i é t a i r e s . C'est avec eux que nous
traitons. Ce sont eux que nous frapperions, tandis que les gens qui
laissent couler les robinets sont des locataires ou des domestiques.

— 331 —
M . Ranwet. On pourrait amender la proposition de M . Veldekens'de façon à faire connaître, à chaque réunion du Conseil, non
pas les noms des contrevenants, mais le nombre des contraventions. De cette façon, la population saurait que la ville a l'œil
ouvert.

M. l'Échevin Goffart. 11 y en a eu trois ou quatre depuis une
quinzaine de jours.
M. le Bourgmestre. Le Collège tiendra note de la demande de
M. Ranwet. Il fera connaître au Conseil le nombre des contraventions.
— L'incident est clos.

M.l'Échevin Funck fait, au nom du Collège réuni aux sections
des beaux-arts et des finances, le rapport suivant :
Messieurs, dans votre séance du 3 de ce mois, vous avez renvoyé à l'examen du Collège une demande qui vous a été présentée
par la Société royale d'horticulture, à l'effet d'obtenir que le subside annuel de fr. 12,098-40, qui lui est alloué par la ville depuis
1825, époque de la création du Jardin-Botanique, soit porté à la
somme de 25,000 francs.
A l'appui de sa demande, la Société fait observer, d'une part, que
l'état des bâtiments exige de grosses et urgentes réparations ; que
des dépenses considérables seront nécessaires pour introduire dans
les différents systèmes de culture les améliorations indiquées par
la science; d'autre part, elle allègue que le subside de 6,000 fl.,
alloué en 1825, ne représente plus guère aujourd'hui que la moitié
de sa valeur primitive. Enfin, elle rappelle les nombreux sacrifices faits par toutes les grandes villes du pays pour des établissements analogues.
Moyennant l'augmentation de son subside, la Société s'engagerait :
1° A reconstruire les toitures en fer des serres existantes ;
2° A créer les serres spéciales et les locaux qui manquent
encore ;
5° A enrichir la collection des principaux végétaux exotiques
nouvellement introduits en Europe ;
4° A tenir le jardin ouvert au public tous les jours de la
semaine, depuis le matin jusqu'au soir, de manière à en faire Une
véritable promenade publique destinée surtout aux habitants du
bas de la ville ;
5o D'affecter à cette destination tout le jardin, sauf les serres,
et de rendre inaliénable la partie du jardin dont la Société a encore
la libre disposition ;
6° De mettre à la disposition de la ville de Bruxelles, soit pour

— 332 —
des cours publics, soit pour des fêtes, tous les locaux qui font
partie de l'établissement.
Elle ajoute qu'en cas de refus, la Société se trouverait dans la
triste nécessité de vendre tout ou partie du terrain qu'elle peut
aliéner en vertu des conventions précédentes.
Le Collège, réuni aux sections desfinanceset des beaux-arts
a consacré deux séances à l'examen de cette demande.
L'assemblée a été unanime pour reconnaître que le morcellement
du Jardin-Botanique serait des plus regrettables au point de vue
de la splendeur de la capitale. Elle a tenu compte de la haute
importance que la Société d'horticulture a acquise sous le rapport
scientifique, et de l'utilité que ses collections offrent aux élèves de
l'université libre. Enfin, elle a considéré que le Jardin-Botanique
est un lieu de promenade dont l'accès est surtout facilité aux habitants du bas de la ville, depuis qu'une nouvelle entrée y est
établie rue des Plantes.
Mais, d'un autre côté, l'assemblée a été d'avis, Messieurs, qu'il
fallait tenir compte de la nécessité où la ville de Bruxelles pourrait
se trouver un jour d'acquérir le Jardin-Botanique, et de la plusvalue qui serait donnée annuellement à la propriété par suite de
l'augmentation du subside.
Le projet de convention que le Collège, de l'avis conforme de vos
sections desfinanceset des beaux-arts, a l'honneur de vous soumettre, sauvegarde, sous ce rapport, les intérêts de la commune,
tout en assurante celle-ci de nombreux avantages dont, nous n'en
doutons pas, vous apprécierez l'importance.
Voici, Messieurs, les termes de ce projet de convention :
PROJET DE CONVENTION ENTRE LA VILLE DE BRUXELLES, REPRÉSENTÉE
P A R . . . , ET LA SOCIÉTÉ ROYALE D'HORTICULTURE DE BRUXELLES,
REPRÉSENTÉE P A R . . .

Article premier. En remplacement du subside précédemment
accordé, l'Administration communale de Bruxelles paiera à la
Société royale d'horticulture une subvention annuelle de vingt-cinq
mille francs, dont quinze mille francs seront donnés à titre de
subside, et dix mille, à titre d'avance ou de prêt sans intérêt.
Le remboursement de cette avance ne pourra être réclamé que
dans le cas de l'art. 4, § 2.
Lorsque, par suite des avances faites par la ville, la somme dont
elle sera créancière s'élèvera à deux cent mille francs, la subvention annuelle de vingt-cinq mille francs sera payée intégralement à
titre de subside.
Art. 2. La Société d'horticulture s'engage à consacrer chaque
année quatre mille francs à l'établissement d'un fonds de réserve,
qui s'accroîtra des intérêts des valeurs qui le composeront. Elle ne
pourra disposer de ce fonds de réserve que pour de grosses répa-

— 355 —
rations qui seront jugées nécessaires par le conseil d'administration
de la Société, et dont les projets seront soumis à l'approbation de
l'Administration communale de la ville de Bruxelles.
Art 5. Le jardin, à l'exclusion des serres et locaux, sera ouvert
tous les jours au public, en été, depuis sept heures, et, en hiver,
depuis huit heures du matin jusqu'à la nuit tombante.
Un règlement spécial, approuvé par l'Administration communale, déterminera le mode de fréquentation du jardin.
Art. 4. Le jardin tout entier, tel qu'il existe aujourd'hui, conformément au plan joint au présent contrat, ne pourra jamais être
aliéné en tout ou en partie, ou changer de destination, à la condition, toutefois, que le gouvernement et la ville continueront à payer
leurs subsides annuels.
Si cette condition venait à manquer et que la dissolution de la
Société en fût la conséquence, la somme de deux cent mille francs,
ou la somme moindre qui aurait été avancée à cette époque, sera
remboursée à la ville de Bruxelles, ou imputée sur la somme que
celle-ci aurait à payer, le cas échéant, à la Société d'horticulture,
pour la reprise du Jardin-Botanique.
Art. 5. Le concierge placé à la porte d'entrée de la rue des
Plantes sera payé parla Société d'horticulture.
Art 6. La Société mettra à la disposition de la ville de Bruxelles,
lorsque celle-ci en fera la demande, soit pour des cours, soit pour
des fêtes, ses locaux disponibles.
La Société s'oblige en outre :
1° A reconstruire les toitures en fer existantes ;
2° A procurer à l'établissement les serres et les locaux qui lui
manquent encore ;
5° A enrichir les collections des principaux végétaux exotiques
introduits en Europe depuis un quart de siècle;
4° A tenir son jardin, ses collections et ses serres à la disposition de la ville pour l'enseignement public;
o° A confier la direction scientifique de l'établissement à un
homme spécial, dont les capacités et le renom puissent seconder
le conseil d'administration dans ses projets de perfectionnement.
Pour le surplus, il n'est rien innové aux statuts ni aux conventions intervenues entre la Société d'horticulture et la ville de
Bruxelles.
La présente convention, ainsi que les modifications aux statuts
qui en résultent, sortira ses effets à partir du 1 juillet prochain.
Elles seront soumises à l'approbation d'une assemblée générale
extraordinaire, qui sera réunie à cette fin dans le courant du même
mois, ainsi qu'à la sanction du gouvernement.
er

M . le Bourgmestre. Le Collège désire-t-il l'impression du
rapport?

— 534 —
M . Tielemans. Cela me paraît inutile. Cette affaire a été
longuement élaborée. Deux sériions et le Collège s'en sont occupés,
et nous savons tous de quoi il s'agit.
— Personne ne demandant l'impression du rapport, la discussion
est ouverte.
M . Tielemans. J'ai une observation «à faire sur l'un des articles
de la convention, qui porte que le jardin sera public, à l'exception
des serres. Je suppose qu'il faut entendre par serres, les locaux
intérieurs; il y a une salle de minéralogie qui n'est pas une serre,
mais une simple dépendance du jardin, et qui pourtant ne peut
pas être publique.
M . l'Echevin Funck. C'est évident.
M . Ranwet. Il est dit, dans un autre article, que l'aliénation
totale ou partielle du jardin est interdite tant que le gouvernement
et la ville continueront à payer leurs subsides annuels. Le gouvernement dispose de sa volonté. De sorte que s'il retire son subside,
tous les sacrifices que nous aurons faits pour ce grand établissement seront perdus.
M . Tielemans. Le gouvernement paie à la Société un subside
de 24,000 francs, si je ne me trompe. Il est évident que s'il le
relire, le Jardin-Botanique ne peut pas subsister.
Je me hâte d'ajouter que cela n'est probable à aucun point de
vue. Mais enfin, dans ce cas, la Société étant dissoute, la ville
aurait les avantages du contrat, c'est-à-dire le remboursement des
avances faites par elle jusqu'à concurrence de 200,000 francs, et le
droit de rachat du jardin.
M . Ranwet. Il serait utile de stipuler dans la convention que,
dans le cas où le gouvernement cesserait de payer son subside, la
ville pourrait aviser.
M . Tielemans. Il est un article du contrat qui permet à la ville
de reprendre le jardin avec un rabais de 10 p. c. sur l'expertise.
Par conséquent, si le gouvernement retire son subside, il y aura
de nouveaux arrangements à prendre. Ce que demande M. Ranwet
n'a pas besoin d'être stipulé.
M . Ranwet. En présence de cette disposition du contrat, mon
observation tombe.
M . Fontainas. En section j'ai donné mon appui à une proposition qui consistait à ne pas limiter à 200,000 francs la somme à
restituer à la ville, dans le cas où la dissolution de la Société
amènerait la liquidation et la vente du jardin. Cette proposition
fixait au maximum de 500,000 francs la somme remboursable. Ce

chiffre ne me paraît pas exagéré, puisqu'il ne s'agit que du cas
où la dissolution serait provoquée par les actionnaires. Ce serait,
du resle, un moyen de les empêcher d'y songer avant longtemps.
Nous n'avons pas voulu demander le remboursement de toutes
les avances que nous aurions faites à la Société, parce que nous ne
voulons pas absorber le capital social ; mais je crois que le chiffre
de 500,000 francs est admissible. Si l'auteur de la proposition,
M. l'Échevin Watteeu, ne la reproduit pas, je la fais mienne et je
la soumets au Conseil.
M. Veldekens. Je m'étais rallié en section à la proposition de
MM. Watteeu et Fontainas, mais je crois que depuis les arrangements pris avec le jardin il n'y a plus lieu d'y donner suite.
M. l'Échevin Watteeu. J'avais en effet proposé de fixer à
500,000 francs la somme remboursable à la ville, mais je dois
ajouter que je n'avais pas fait celte proposition en prévision de
l'éventualité dont parle M. Fontainas. Notre honorable collègue
fait allusion à la dissolution provoquée par les actionnaires; or, ce
droit n'appartient pas aux actionnaires. Le jardin restera toujours
affecté à sa destinalion actuelle, et la dissolution ne peut plus résulter que d'un cas de force majeure, très-improbable. L'hypothèse a
été posée, mais tout le inonde reconnaît qu'il est à peu près impossible qu'elle se présente. Je crois donc qu'il n'y a pas lieu d'insister
sur le chiffre de 500,000 francs.
M . Fontainas. Je ne tiens pas à l'hypothèse, mais il me paraît alors inutile de stipuler même la restitution de 200,000 francs.
M. Bischoffsheim. Si j'ai bien compris, la dissolution ne peut
plus résulter que de la cessation des subsides du gouvernement
ou de la ville.
M. le Bourgmestre. Précisément. M. Fontainas insiste-t-il?
M. Fontainas. Dans ce cas, je n'insiste pas.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents, sauf deux
abstentions (MM. Maskens et Anspach , actionnaires du JardinBotanique).
M . Bischoffsheim. Si les actionnaires s'abstiennent, je dois
m'abstenir ; mais je croyais que l'abstention n'était imposée qu'aux
membres du conseil d'administration et non aux actionnaires. Il
y a plusieurs précédents.
M. l'Échevin Goffart. Le motif de l'abstention, c'est l'intérêt
direct. L'actionnaire d'une société qui demande un subside à la ville
a évidemment un intérêt direct à ce que le subside soit voté.

— 530 —

M. Bischoffsheim. Je voudrais que l'on fût d'accord sur ce

point.

M . le Bourgmestre. I l sera acte au procès-verbal que
M . Bischoffsheim s'abstient également.

M. Bischoffsheim. Je ne crois pas qu'il y ait intérêt à établir

ce précédent.

M. le Bourgmestre. Nous pourrions renvoyer l'examen de
cette question à la section du contentieux. Dans le doute, i l vaut
mieux que l'honorable membre s'abstienne.
M. Bischoffsheim déclare s'abstenir.
— La question de droit soulevée par cet honorable membre est
renvoyée à la section du contentieux.

M. l'Échevin De Vadder. Le Conseil vient de porter de
12,(198 fr. 40 c. à 25,000 fr. le subside du Jardin-Botanique;
l'augmentation prendra cours à dater du 1 juillet. Vote-t-il en
même temps le crédit supplémentaire au budget de l'exercice
courant?
e r

M. le Bourgmestre. Oui, cela est conforme aux précédents du
Conseil. Il est entendu que lorsqu'une dépense non prévue au
budget est votée en cours d'exercice, le crédit supplémentaire est
voté en même temps.
M. le Bourgmestre fait connaître les résultats de l'adjudication
des places de stationnement pour les voitures :
Ensuite de la décision que vous avez prise en séance du 5 juin
courant, et pour nous conformer à l'article 2 du règlement sur les
voitures de place du 2 avril 1804, nous avons procédé, le 19 de ce
mois, à la location des lieux de stationnement pour les voitures de
place pendant un terme de deux années prenant cours le 1 juillet
prochain.
539 places sur 540 ont été louées pour le prix annuel de 90,200 fr.,
tandis que le résultat obtenu l'année dernière ne s'élevait qu'à
(¡9,050 francs. Différence en plus par année, 20,570 ou 41,140 f i \
pour la durée de la location.
er

M. l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des
linances, les rapports suivants :
Le Conseil général d'administration des hospices et secours de
la ville de Bruxelles soumet à votre approbation le compte de la
bienfaisance pour l'année 1864.

Ce compte peut être résumé de la manière suivante
Service

arriéré.

Découvert au 1 janvier 1864
Dépenses payées en 1864 sur 1863

fr.
»

7,022 24
90,906 24

Ensemble.
Recettes faites en 1864 sur 1863 .

fr.
»

97,928 48
90,942 17

Découvert au 31 décembre 1864 .

fr.

6,986 31

er

Service courant.

Recettes .
Dépenses .

.
.

.
.

.
.

.
.

En caisse au 51 décembre 1864.
Caisse des capitaux

Ensemble.
.

.

.

60,497 97
fr.
45,481 39
fr. 325,619 64

En caisse au 1" janvier 1864
Recettes
Dépenses .

fr. 448.648 97
» 588,151 00

.

n 569,101 03
fr.
» 448,286 06
fr.

79,185 03

fr.
»

30,592 59
27,147 48

fr.

5,245 M

Découvert du service arriéré.
Découvert de la caisse des capitaux

fr.
»

6,986 51
79,185 03

Ensemble.
Encaisse du service courant .
Encaisse du chapitre pour ordre .

fr.
»

86,171 54
60,497 97
3.245 11

Ensemble.

fr.

63,743 08

Ce qui réduit le découvert à.
fr.
Toutefois, il faut y ajouter .
formant le découvert du chef de l'emploi provisoire
autorisé par votre résolution du 28 juin 1851 ;
Découvert total au 31 décembre 1864 .
. fr.

22,428 26
61,291 55

Découvert au 31 décembre 1864 .
Chapitre pour ordre.

Recettes .
Dépenses .
En caisse au 34 décembre 1864.
Récapitulation.

83,719 61

— 338 —
Les reprises à effectuer a p r è s le 51 d é c e m b r e
1804 s'élèvent, pour le service a r r i é r é el pour le

service courant, â

fr. 22,780 03
A cette somme i l convient d'ajouter
.
. » 105,(100 00
que le compte détaillé renseigne comme formant le total des
sommes prêtées par la caisse des capitaux à l'administration du
Monl-de-Piélé pour les besoins du service de cet établissement. Ces
105,000 francs devront ê t r e rapportés aux ressources générales du
compte de 1804, pour liquider d'abord tous les arriérés el constituer pour le surplus l'encaisse de la bienfaisance au 1 janvier 1805.
Le compte en nature n'a donné lieu à aucune observation.
En c o n s é q u e n c e , la section des finances vous propose d'approuver
le compte de la bienfaisance pour l'année 1804, tel qu'il est présenté ci-dessus.
er

L e conseil général d'administration des hospices et secours a
fait vendre publiquement, par le ministère de l'huissier Verhasselt, le 24 mai dernier, une partie de sapins el de bois d'élagage,
provenant des p r o p r i é t é s situées à ALsemberg.
Celte vente a produit en principal la somme de 950 francs.
La section des finances vous prop >sc de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec avis favorable,
à l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e .
Le conseil général d'administration des hospices et secours a
été a u t o r i s é , par différerais a r r ê t é s royaux, à défricher plusieurs
parties du bois dit Qitadenhove, situé à Woluwe-Saini-Pierre et
appartenant à l'hôpital Saint-Jean.
H. A. c.
Ce bois était primitivement d'une contenance de . . 9 41 03
Il a été défriché
0 99 76
Reste une superficie de .
2 41 27
que l'administration des hospices demande à pouvoir défricher.
La partie défrichée est aujourd'hui louée 1,095 fiarcs, soit en
m o y e n n e à 157 francs l'hectare ; la partie restante, — outre la valeur
de la futaie et du taillis, estimés à 11,510 francs, — pourra être
louée à 130 francs l'hectare.
La section des finances vous propose d'émettre un avis favorable
sur celte demande et de charger le Collège de transmettre les pièces
à l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e .

Le conseil général d'administration des hospices et secours a fait
vendre publiquement, par le ministère du notaire Vander» Eynde,
les 24 et 51 mai dernier, trois lots de terrain situés à Schaerbeek

—

559

—

et faisant partie des biens dont l'aliénation a été autorisée par a r r ê t é
royal du a octobre 1827 et par décision de la députation permanente en date du 27 mars 1845.
Celle vente a produit, tant en principal qu'en accessoires :
Lots n 184 et 185, 7 ares 27 centiares, situés rue de Cologne,
17,700 francs, ou fr. 24-55 le centiare.
Lot n° 109,1 nie 09 centiares 7 milliares, rue Vandeweyer,
fr. 5,925-70, ou fr. 25-12 le centiare.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec avis favorable, à
l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e .
o s

Le conseil général d'administration des hospices et secours a fait
vendre publiquement, par le ministère du notaire Vermeulen, un
terrain de la contenance de 5 ares 85 centiares 8 milliares, situé à
Moieiibeek-^aint-Jean, rue Ileyvaert, et faisant partie des biens dont
l'aliénation a été autorisée par arrêté royal du 5 octobre 1827.
Le prix de vente en pr.ncipal et accessoires s'élève à fr. 5,009-70,
soit à fr. 15-05 le centiare.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal, avec avis favorable, à l'approbation
de l'autorité supérieure.
Le Conseil a porté au budget de l'exercice 1805 une allocation
pour la construction d'un nouveau bâtiment dans le jardin de la
propriété occupée par les Sœurs-Noires, rue des Visitandines.
A celle occasion, différents propriétaires ont demandé à notre
Administration de leur céder une bande de terrain qui permettrait
d'assainir les habitations qu'ils possèdent rue Blaes et q u i , par la
construction du nouveau bâliment, seraient privées d'air.
La réclamation des propriétaires a été reconnue fondée, el le
Collège s'est mis d'accord avec eux pour fixer le prix de vente;
ce prix a été accepté à fr. 49-98 le centiare.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d autoriser le Collège à céder, sous approbation de l'autorité supérieure, et au prix indiqué ci-dessus :
1° A M Jcanne-Caroline-Thérèse de Selliers
de Morauville
.
.
.
.
.
.
2" A M. Auguste Keneltenorf
.
.
.
3° A M. André Schoy .
.
.
.
.
4° A M. Joseph Denis
Et 5° A M . Jacques De Graaf .
.
.
l l e

17 c. 4 m.
18
9
57
9
18
8
17
9

Soit en totalité. 1 a. 10 c. 7 m .
à prendre sur la propriété située rue des Visitandines et portée au
cadavre, * section, n° 1522*.
e

~

540 —

— Les conclusions de ces divers rapports sont adoptées.

M . l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, les rapports

suivants :

Par exploit en date du 1G courant, le sieur Dewit, entrepreneur,
domicilié à Saint-Gilles, rue de Constantinople, n° 19, a assigné la
ville de Bruxelles devant le tribunal de première instance, en résolution du contrat par lequel lui a été concédé le droit de placer des
chaises dans l'intérieur du Parc et en paiement d'une somme de
10,000 francs à litre de dommages el intérêts. Pour le cas où la
résolution ne serait pas p r o n o n c é e , le concessionnaire demande
qu'il soit interdit à la ville d'introduire des chaises dans l'intérieur
du Parc el qu'elle soit condamnée à lui payer une certaine somme
en réparation du dommage qui lui est occasionné.
11 fonde son action sur ce fait que les artistes-musiciens du
Théâtre de la Monnaie ont introduit des chaises dans le quinconce
du Parc où ils donnent leurs concerts, et cela avec l'autorisation de
l'Administration communale, et sur la disposition de son contrat
qui lui donne le droit exclusif de placer des chaises dans l'intérieur
clu Parc.
Cette réclamation n'est pas fondée, et nous n'hésitons pas à vous
demander l'autorisation nécessaire pour la contredire.
A la vérité, le § 1 du contrat passé entre la ville et M. Dewit,
le 22 mai 1858, porte : « L'Administration communale concède de
nouveau au sieur Dewit le droit exclusif de placer des chaises dans
l'intérieur du Parc » .
Mais l'on s'aperçoit bientôt, par l'examen des autres dispositions,
qu'il s'agit exclusivement de la partie du Parc entièrement réservée
au public, et non pas d'un enclos qui en est séparé. Aussi, n'a-t-on
fait aucune réserve pour le Waux-Hall, et jamais M . Dewit n'a eu la
prétention d'y placer des chaises. Son abstention s'explique parfaitement en présence des autres stipulations de la convention, conçues
comme suit :
« § 5. La concession a lieu aux conditions suivantes :
er

» Dans les circonstances ordinaires, le concessionnaire placera
des chaises dans les grandes avenues qui lui seront désignées parle Collège *.
« Le concessionnaire et ses préposés n'auront accès au Parc que
pendant les heures qu'il reste ouvert d'après le règlement ».
Ces dispositions se retrouvent dans tous les contrats qui ont précédé celui de 1858.
Il n'a jamais été question que des grandes avenues, et encore que

„

541 —

de celles désignées par le Collège. Là est la limite formelle du droit
du concessionnaire.
Son droit est encore restreint relativement aux heures, car il ne
peut plus avoir accès au Parc après l'heure de la fermeture des portes.
Pour que l'Administration eût porté atteinte au droit du concessionnaire, il aurait donc fallu qu'elle eût permis le placement de
chaises dans les allées qui lui ont été désignées par le Collège.
Quant au préjudice dont M. Dewit se plaint, nous pouvons affirmer qu'il n'existe pas et qu'il n'a pas été privé d'un gain qu'il pouvait espérer comme une suite de son contrat. En effet, l'introduction
de chaises dans le quinconce n'a fait subir aucune diminution à la
recette qu'il fait habituellement, puisque ces chaises ne sont utilisées que pendant le concert, c'est-à-dire un peu avant l'heure de la
fermeture du Parc.
Déterminé par ces considérations, le Collège a l'honneur de vous
proposer de l'autoriser à ester en justice, sauf approbation de la
députation permanente.

Les sieurs Vandervelde frères, brasseurs, demeurant à Ixelles,
rue de la Concorde, n° 2, qui ont obtenu, en 1860, une concession
d'eau à l'usage de leur industrie, se sont vus, dans ces derniers
temps, privés d'eau à différentes reprises. Par suite, ayant éprouvé
des pertes qu'ils évaluent à 1,120 francs, ils actionnent la ville de
Bruxelles en réparation de ce dommage.
Les interruptions du service des eaux signalées dans l'exploit
d'assignation ayant été amenées par la sécheresse, le rejet de cette
action n'est pas douteux en présence de l'art. 12 du règlement sur
la distribution d'eau, lequel dispose que « le concessionnaire ne
pourra réclamer aucune indemnité pour les interruptions de service résultant, soit des gelées, des sécheresses ou des réparations des
ouvrages hydrauliques , soit de toutes autres causes analogues, el
notamment des cas de force majeure ».
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à ester en justice pour défendre à l'action
des sieurs Vandervelde, et de nous charger de transmettre les
pièces à l'approbation de la députation permanente.

Il existe dans le mur mitoyen qui sépare la maison sise rue
Bréderode, n° 20, de la cour de l'école militaire, des jours dont la
ville n'a autorisé le maintien qu'à litre précaire et dont elle s'est
réservé le droit d'ordonner la fermeture en tout temps.
Le lieutenant général commandant l'école militaire nous ayant
signalé, à différentes reprises, les abus que favorisait l'existence de
ces ouvertures et les graves inconvénients qui en résultaient au point

de vue de la discipline de l'école, sommation fut faite au propriétaire de ladite habitation, le sieurVcrvondel-IJansscns, négociant,
demeurant à Bruxelles, Nouvcau-Marché-aux-Grains, n° 10, de fermer ces ouvertures sans délai.
Cette sommation étant restée sans r é s u l t a t , nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser a ester en
justice et de nous charger de transmettre les pièces à l'approbation
de la députation permanente.
— Les conclusions de ces trois rapports sont adoptées.

M. le Bourgmestre. La Société pour l'élève du cheval belge
s'est adressée à l'Administration pour établir à Bruxelles, au Champ
des Manœuvres, pendant les tètes publiques, le concours de chevaux qui avait lieu à Gembloux avant la suppression du haras de
l'Etat. Le Collège l u i a accordé à cet effet un subside. A celte occasion, la Société a pensé qu'il serait utile de faire coïncider avec ce
concours une foire aux chevaux. La Société en prendrait la direction; rétablissement de cette foire n'entraînerait la ville à aucune
d é p e n s e . Le Collège el la section de police vous proposent, en conséquence, de renvoyer celle demande, avec avis favorable, à I autorité s u p é r i e u r e . — Adopté.

M. l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
La dame veuve Simon, née Lefebvrc, libraire, domiciliée passage de la Monnaie, n" 12, sollicite la concession à perpétuité de
2 m è t r e s carrés de terrain au nouveau cimetière du quartier
Léopold, à l'effet de conserver la place où a été i n h u m é son m a r i ,
Samuel-Adolphe Simon, décédé à Bruxelles, le 19 mai dernier.
E l l e s'engage : I à p a j e r à la ville la somme de 400 francs pour
prix de la concession; 2° à faire aux pauvres et aux hôpitaux de
Bruxelles une donation de 200 francs, qui a été acceptée, le 16
courant, par le conseil général d'administration des hospices.
En c o n s é q u e n c e , nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer d'accorder la concession, d'émeltre un avis favorable
sur la donation et de nous charger d'en demander l'approbation
à la députation permanente.
o

La dame veuve Delaveleye, domiciliée à Bruxelles, rue Royale,
n° 101, sollicite la concession à perpétuité d'un terrain de 2 mètres
00 centimètres carrés au nouveau cimetière du quartier Léopold,
aux fins d'y établir un caveau de famille.

Elle s'engoue : 1° à payer à la ville la somme de 520 francs pour
de la Concession; 2° à faire, au profit des pauvres et des
hôpitaux de Bruxelles, une donation de 2GO francs, qui a été acceptée, le 13 courant, par l'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'accorder la concession, d'émettre un avis favorable sur
la donation et de nous charger d'en demander l'approbation à la
députation permanente.

prix

Le sieur Louis Descrimes, négociant, domicilié rue de la Madeleine, n° 7, sollicite la concession à perpétuité d'un terrain de 2 mètres 00 centimètres carrés au cimetière de Saint-Gilles, aux fins
d'y construire un caveau de famille.
Il s'engage : 1° à payer à la ville la somme de 520 francs pour
prix de la concession ; 2° à faire, au profit des pauvres et des hôpitaux de Bruxelles, une donation de 200 francs, qui a été acceptée,
le 1) courant, par l'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accorder la concession, d'émettre un avis favorable sur
la donation et de nous charger d'en demander l'approbation à la
députation permanente.

Le sieur François-Edouard Petit, premier instituteur à l'école
communale n° 1, qui a déjà fait l'objet de votre délibération du
5 de ce mois, sollicite un supplément de concession de 1 mètre
40 centimètres carrés de terrain au cimetière de Saint-Gilles.
Il s'engage : 1° à payer à la ville la somme de 280 francs pour
prix de la concession ; 2° à faire au profit des pauvres et des hôpitaux de Bruxelles une donation de 140 francs, qui a été acceptée,
le 10 courant, par le conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'accorder cette concession supplémentaire, d'émettre un
avis favorable sur la donation et de nous charger d'en demander
l'approbation à la députation permanente.

Parade passé devant M Maes, notaire à Bruxelles, le 25 avril
18G4, M. Louis-Jean-Alexandre Ocreman, en son vivant curé de
l'église des Riches-Claires, a légué à la fabrique de celte église tous
ses ornements sacerdotaux, bonnets, missel, etc., à charge de faire
dorer l'inscription qui se trouve sous la dalle blanche, au-dessus
du bénitier, dans le porche de l'église.
e

— 344 —
Ce legs étant avantageux à la fabrique, el M. l'archevêque de
Malines estimant qu'il convient de l'accepter, nous avons l'honneur,
Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable et de
nous charger de transmettre les pièces à l'approbation de l'autorité
supérieure.

La dame Henriette Villars, veuve du sieur Charliers d'Odomont,
propriétaire, domiciliée à Bruxelles, quartier Léopold, demande
de pouvoir remboursera la fabrique de l'église Saint-Jacques sur
Caudenberg, un cens foncier annuel et perpétuel, dit Hellicht
Winninge, de quatre rasières, ancienne mesure faisant un hectolitre quatre-vingt-quinze litres de seigle.
Il résulte du compte qui a été dressé conformément à la loi du
18-21) décembre 1790, que le capital, objet du remboursement,
s'élève à la somme de fr. 824-74.
Le bureau des marguillcrs estime qu'il y a lieu d'accepter ladite somme, avec prorata des intérêts échus du 2o décembre 1864
au jour du remboursement, et de consentir la radiation de toutes
les inscriptions qui ont été prises pour sûreté dudit cens foncier.
Nous avons l'honneur, Messieurs , de vous proposer d'émettre
un avis favorable et de nous charger de transmettre les pièces
à l'approbation de la députation permanente.
— Les conclusions de ces divers rapports sontadoptées sans débat.
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures et un quart.
Il se sépare à trois heures et demie.

B r u i . , iuip. KoU-WittoMck.

