— 1057 —

(24 november 1969)

Inderdaad, sedert enkele maanden, of beter gezegd sedert
twee, drie jaar is de Stad in een période getreden van versnelde omvorming op dat gebied, een période van versneJde
omvorming die gebeurt volgens de opvattingen van het Collège, opvattingen die men, meen ik, als volgt kan samenvatten : prioriteit op ekonomisch gebied voor de tertiaire sector,
voor wat betreft de woningen en woongelegenheid, prioriteit
voor de woongelegenheid van zogenaamde hoge standing, en
anderdeels, steeds volgens de opvatting van het Collège,
dient de stedelijke hernieuwing toe te komen aan het grote
privé-initiatief dat moet geholpen en aangemoedigd worden
door de openbare machten.
Wel is waar werd in de afgelopen période, en dit voor het
eerst en dit is op zichzelf een stap vooruit, voor bepaalde
stadsgedeelten een algemeen plan van aanleg opgemaakt voor
belangrijke wijken.
Ik denk aan de wijk van de Antwerpsesteenweg en aan
de wijk van de Louizalaan, maar daarbij dient onmiddellijk
aangestipt dat in beide gevallen één van de hoofdelementen
van deze plannen was, de aanmoediging van operatie gaande
in de richting van het verwezenlijken van de ontwerpen
van welbepaalde private promotors, zie de gevallen van de
Antwerpsesteenweg, World Trade Center, de Louizawijk en
het I.T.T.-gebouw.
Een derde élément ter zake, en het is reeds vernoemd in
dit débat, is de politiek van het Collège hier in deze Stad
om de concentratie, de opstapeling als ik het zo mag noemen,
van belangrijke parkings in het stadscentrum aan te moedigen
en te bevorderen.
Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, les projets auxquels j'ai fait allusion ont été négociés sur la base de
convention entre la Ville, à l'initiative du Collège, et les partenaires privés dont nous avons, à diverses reprises, constaté
qu'ils comportaient pour le partenaire privé des clauses particulièrement avantageuses et encourageantes. Clauses que
le Collège et une partie des membres du Conseil ont justifiées par la nécessité, selon eux, d'employer ces mesures
d'encouragement pour éviter coûte que coûte que les implantations des immeubles en question se fassent dans d'autres

(24 novembre

1969)

— 1058 —

villes belges et étrangères qui seraient éventuellement concurrentes de Bruxelles.
Je pense notamment à la convention pour l'immeuble du
World Trade Center et à la convention pour l'immeuble
I.T.T. Pour ces deux-là, les opérations se sont faites sur la
base d'un bail emphytéotique comportant de la part de la
Ville la renonciation en fait à tout loyer, mais seulement
l'encaissement de l'équivalent de l'expropriation des immeubles et des terrains tels que ces immeubles allaient être édifiés, en dépit du fait que les plans autorisent les promoteurs
à édifier sur ce m ê m e terrain des immeubles plus élevés
comportant des surfaces extrêmement importantes de plancher et augmentant par le fait m ê m e la valeur marchande du
sol ainsi mis à leur disposition.
E n ce qui concerne le revenu cadastral, d'ailleurs, il a été
prouvé que, dans ce domaine également, les choses n'étaient
pas du tout aussi nettes qu'on pouvait le penser au départ,
parce que ces opérations-là, comme d'autres, ont été justifiées au nom des avantages économiques qu'elles comporteraient. Je dis qu'elles comporteraient parce qu'il est incontestable qu'elles en comportent certains ; ces avantages ont
été démesurément gonflés lors de la justification de ces opérations.
E t je rappelle notamment à M . Mergam qu'il a fallu les
propositions du Gouvernement pour que le bail pour le World
Trade Center soit revu de telle manière que la Ville soit
préservée contre les dangers de voir échapper une très importante partie des superficies, à louer dans les immeubles en
question, à la taxe foncière justement parce que ce seraient
peut-être des organismes officiels et d'autres pour lesquels
la Ville n'encaisserait pas un centime de taxe foncière ou de
précompte immobilier.
Je rappelle également que dans l'autre cas, le cas de l'immeuble I.T.T., i l a été question de 2.000 et 2.500 emplois de
cadre alors que selon les dires des promoteurs eux-mêmes et
spécialement du principal dirigeant de 1T.T.T.-Europe en
Belgique, i l s'agira en fin de compte d'un maximum de 750 à
800 emplois de la m ê m e catégorie. Mais aussi à ce propos i l
y a eu certaines contestations, en tout cas les 2.500' ont été
très nettement contestés.

— 1059 —

(24 november 1969)

M . l'Echevin Vanden Boeynants. Vous savez très bien, et
la Presse l'a parfaitement compris, que nous avons fixé ce
chiffre pour deux ans après la réalisation et le chiffre qui a
été cité par le dirigeant est le chiffre à l'ouverture des bâtiments.
M . V a n Geyt. L a lettre du président de 1T.T.T. dit très
clairement que l'occupation finale sera au maximum de 750
à 800 emplois de cadre, et nous aurons certainement l'occasion d'y revenir lors de la discussion de cet article du budget. J'apporterai la lettre et vous apporterez peut-être votre
exemplaire, peut-être que le vôtre diffère du mien, c'est possible, et je crois q u ' à ce moment-là, nous nous départagerons.
S'il est vrai qu'il y a certains avantages économiques qui, à
notre avis, ont été exagérément gonflés, il est vrai, d'autre
part, que ce genre de réalisation comporte pour la communauté de notre Ville un coup social énorme. Tout d'abord
parce que la politique du Collège a notamment pour effet,
sur tout le territoire de la Ville, de faire monter considérablement le prix des terrains de telle manière que l'emploi
industriel dans notre région et sur le territoire de notre ville,
se trouve de plus en plus compromis.
Bien sûr, nous ne préconisons pas uniquement le développement de l'emploi industriel, loin de là, mais l'emploi industriel se trouve compromis et menacé sur le territoire de la
Ville et de l'agglomération. Cette même politique entraîne
des problèmes difficiles quant au relogement des habitants
des quartiers intéressés. Je fais allusion ici bien sûr beaucoup
plus à la chaussée d'Anvers ou à d'autres quartiers populaires qu'un quartier comme celui de l'avenue Louise, non seulement en ce qui concerne la matérialité du relogement mais
aussi le taux et le prix du loyer que l'on doit ou que l'on
peut demander aux habitants à reloger.
U n troisième élément, c'est que ce genre d'implantation
entraîne des problèmes très difficiles à résoudre en matière
d'organisation, des communications et des transports.
Et je signale à cet égard très brièvement trois choses.
L a première c'est que dans la dernière livraison du Bulletin de l'Union des Villes et Communes belges, i l y a un texte

(24 novembre

1969)

—

1060 —

qui fait allusion aux problèmes graves qui vont se soulever
pour notre agglomération. Voyez ce qui se passe dans notre
ville, la concentration très importante d'un très grand nombre de parkings dans le centre de ces agglomérations, qui
— s'ils permettent dans l'immédiat de caser les voitures — a
pour conséquences également d'organiser l'encombrement et
l'asphyxie du trafic à certains moments de la journée dans
la mesure où cette politique est axée sur l'arrivée massive de
transports individuels dans le centre des agglomérations.
E n deuxième lieu, je voudrais citer les problèmes graves
qui ont notamment été soulevés à propos et du quartier Nord
et du quartier Louise, par le fait que les constructions envisagées nécessitent des investissements extrêmement importants et qu'il ne dépend pas de nous, n i de l'autorité de
l'agglomération, mais de l'Etat en matière de constructions,
de viaducs routiers, etc., avec un manque de contrôle réel
de la part de la Ville et des autorités régionales sur la réalisation de ces ouvrages.
Il est évident que les constructions en question accentuent la nécessité de moderniser et de perfectionner le réseau
des transports en commun sous forme notamment d'établissement d'un véritable métro, et là une interpellation récente
et d'un membre de la majorité et de moi-même, ont permis
d'évoquer le fait, et je crois d'ailleurs que dans la discussion
du budget nous pourrons y revenir.
Dans ce domaine nous sommes encore une fois à la merci
de la politique financière et budgétaire de l'Etat et également,
éventuellement, de l'étalement des dépenses prévues avec toutes les difficultés qui peuvent en résulter.
De toute manière, les plans qui sont faits à l'initiative du
Collège, que ce soit pour de petits quartiers ou que ce soit
pour de grands quartiers, sont faits le plus souvent en méconnaissant, au départ, trois éléments : l'élément de la vie et des
intérêts des habitants des quartiers concernés ; l'élément essentiel du point de vue du monde du travail à l'échelle de
notre région et l'élément lié au précédent des besoins de
situer les réalisations à l'échelle des petits et des grands
quartiers dans le cadre d'un conception et d'une politique
d'aménagement d'ensemble à l'échelle de notre agglomération, d'autres y ont déjà fait allusion avant moi.

—

1061 —

(24 november

1969)

Mieux encore, i l y a aujourd'hui un élément nouveau dans
le rapport de M . l'Echevin. Je ne parle pas du résumé dont
il a parlé tout à l'heure, mais du document complet, un élément qui est de nature à nous préoccuper. E n effet, s'il est
vrai qu'au cours des deux dernières années, la Ville a adopté
certains plans d ' a m é n a g e m e n t pour de vastes secteurs, tels
que le quartier N o r d ou le quartier Louise, on semble maintenant, si j'en crois la lecture du rapport, vouloir en revenir
à une politique d ' a m é n a g e m e n t par petits paquets, par petits
quartiers.
Je ne fais pas seulement allusion à la réforme du plan pour
l'Ilot Sacré portant sur un petit morceau de l'esplanade
devant la Gare Centrale, je ne fais pas seulement allusion
à d'autres a m é n a g e m e n t s pour de toutes petites parties du
Pentagone, je fais aussi allusion au fait qu'au lieu d'un vaste
plan pour le quartier Nord-Est, on nous a proposé un plan
pour trois îlots aux abords de la rue Stevin et on nous annonce
des plans pour plusieurs îlots dans le quartier de la rue B e l liard, mais apparemment des plans séparés, et on nous annonce
également, dans ce rapport, qu'en ce qui concerne l'aménagement de Neder-Over-Heembeek, au lieu d'aller vers un
plan d'ensemble pour toute cette partie importante de la
Ville, il y aurait un plan pour le quartier industriel, i l y a
déjà un plan pour le quartier des centres sportifs et il y aura
sans doute encore un ou plusieurs autres plans pour la partie
habitée.
C'est là une orientation préoccupante qui constitue, à
notre avis, un pas en arrière par rapport aux premiers pas
très insuffisants faits en matière d'aménagements et de territoire plus vagues.
Cependant, Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, nous réclamons sur le contenu de certains aspects de
ces plans tout en nous réjouissant du fait qu'il s'agit de plans
pour le tout et nous savons d'ailleurs q u ' à cet égard notre
position est constante.
Mais je dis que la grande nouveauté de l'année qui s'achève,
et je vous prédis que cette nouveauté ne fera que croître et
embellir l'année prochaine et au cours des années suivantes,
c'est que la politique suivie par le Collège en matière d'amé-

(24 novembre

1969)

—

1062 —

nagement du territoire et d'urbanisme a c o m m e n c é à rencontrer des critiques, des contestations et des propositions
de solutions de rechange.
Sans doute, et nous n'en sommes qu'au début de cette
évolution et de ce mouvement, i l semble bien que, malgré
certaines protestations, la tour I . T . T . sera implantée aux
abords du site de la Cambre et nous sommes presque certains que le quartier Louise verra sur le territoire d'autres
communes s'établir d'autres constructions élevées qui n'étaient
pas p r é v u e s et a n n o n c é e s lorsque nous avons discuté du plan
du quartier Louise.
Sans doute, i l est vrai que les interventions contestataires
n'ont abouti, en ce qui concerne le contenu du bail avec le
W o r l d Trade Center, q u ' à des retouches mineures.
Sans doute, i l est vrai aussi que l'avenir du centre de
l'agglomération, et notamment de l'Ilot Sacré et de l'esplanade devant la Gare Centrale, est, dès à présent, sérieusement conditionné par le mini-plan d ' a m é n a g e m e n t adopté
en liaison avec l'aménagement de certains parkings en soussol dans cette esplanade.
Mais si tout cela est vrai, i l est vrai aussi, et cela nous
p a r a î t au moins aussi important que le mouvement des habitants de la Marolle a réussi à stopper l'augmentation de la
tour d'archives p r é v u e dans ce quartier et non seulement a
abouti à ce résultat immédiat, mais nous sommes convaincus
et nous ne sommes pas les seuls, que c'est notamment ce
mouvement qui a contribué à débloquer enfin une série de
projets d'implantation d'immeubles sociaux dans le quartier
des environs qui sont restés bloqués pendant des années, et
aujourd'hui enfin on commence à passer vers des mesures
plus concrètes pour les réalisations à court terme.
V o u s êtes, comme nous, également convaincus, Mesdames
et Messieurs du Collège, que c'est le mouvement des habitants du quartier de la chaussée d'Anvers qui a permis que
les projets faisant contrepoids à l'implantation d'immeubles
par la grande initiative privée en m a t i è r e de relogement des
habitants dans des logements sociaux et semi-sociaux, si ces
projets aujourd'hui sont mis en route d'une façon moins lente,
plus rapide que p r é v u e initialement, c'est grâce au mouve-

—

1063 —

(24 november

1969)

ment des habitants de ce quartier, grâce au soutien que nous
avons recueilli dans divers milieux, y compris sur une série
de bancs de l'opposition et de la majorité de ce Conseil.
Que c'est également grâce à ce mouvement que le Collège
a été amené à prendre plus vite, et d'une façon plus précise,
des engagements en matière de calendrier coordonnant, d'une
part, les démolitions et, d'autre part, les constructions de
logements sociaux et qu'enfin, grâce à ce mouvement, des
mesures plus précises sont prises en matière d'aide sociale
aux expulsés dans ce quartier.
Vous n'êtes pas sensés savoir également que c'est le mouvement des travailleurs de la zone industrielle du canal de
Willebroek, soutenue par le mouvement syndical bruxellois
F . G . T . B . et C . S . C . et par une série de mandataires siégeant
sur divers bancs, qui ont abouti à changer l'avenir de cette
zone industrielle et en particulier de certaines entreprises
très menacées, comme la Cokerie du Marly, persuadés
comme nous q u ' à partir de ces divers mouvements partiels
et localisés s'étendait un mouvement d'opinions plus vaste
qui a d é m a r r é à l'échelle de notre région, mouvement qui
d'ailleurs nous a amenés, dès à présent, à prendre une série
d'options qui n'étaient pas tout à fait conformes à notre
politique antérieure.
J'en cite, pour preuve, le texte que, dans votre rapport
vous confirmez, suite notamment à diverses instances et j'en
suis heureux, votre intention de lancer un concours d'idées
sur l'aménagement de l'esplanade devant la Gare Centrale.
Je vous propose également le fait q u ' à travers le cas de la
chaussée d'Anvers, vous vous êtes orientés vers un début de
concertation systématique avec les habitants et leurs représentants et que vous vous êtes engagés devant ce Conseil
communal qu'en ce qui concerne le projet d'aménagement —
ayant des conséquences du reste en matière d'emploi et
industriel ou autre — vous orientereze vers l'avenir — vers
les discussions avec les organisations représentatives du monde
du travail et en premier lieu les syndicats.
J'en veux pour preuve enfin le fait que le Collège, et nous
en sommes extrêmement heureux et nous y voyons aussi un
résultat du mouvement d'opinions dont j ' a i parlé, s'est engagé

(24 novembre 1969)

— 1064 —

avec le Conseil dans la voie d'un réexamen de la politique
suivie jusqu'à présent en matière de transports en commun
dans notre agglomération, y compris en matière de revision
du statut de la Société des Transports Intercommunaux
de Bruxelles. Comment ces premiers résultats, encore bien
modestes et encore bien insuffisants, ont-ils pu être obtenus ?
Sans doute il est arrivé, notamment à M . l'Echevin des
Travaux publics, d'entamer sur ce point une polémique un
peu ironique, mais je crois qu'il n'est pas inutile de mettre
les choses au point, sans doute l'apport à ses résultats des
interventions de divers membres de ce Conseil est en luimême un apport qui n'a pas été suffisant ou à lui seul déterminant.
Je fais allusion ici aux interventions non seulement de
notre groupe, mais à l'intervention du porte-parole du groupe
socialiste, et nous souhaitons q u ' à l'avenir cette rencontre
soit encore plus fréquente et plus systématique ; je fais aussi
allusion aux interventions d'un certain nombre de membres
de la majorité et surtout de ceux qui sont le plus proche soit
du mouvement ouvrier chrétien, soit des organisations groupant les travailleurs indépendants les plus modestes de notre
ville. Je crois aussi que ces interventions, si elles n'ont pas
été déterminantes ou décisives, ont eu un certain effet entre
autres d'autant plus grand parce que nous sommes au début
de la dernière année du mandat du présent Conseil communal, on y a déjà fait allusion.
Alors nous croyons que la raison essentielle des premiers
résultats obtenus, c'est la naissance de ce vaste mouvement
d'opinions dans notre agglomération, mouvement amené non
seulement par certains groupes d'urbanistes et de sociologues que vous connaissez bien, non seulement par les habitants des quartiers intéressés ou le personnel d'entreprise
menacé, mais encore et surtout un mouvement qui est de
plus en plus appuyé et soutenu par le monde du travail et
ses grandes organisations, et je fais allusion particulièrement
aux grandes organisations syndicales de la place de Bruxelles.
Ce mouvement — je l'ai déjà dit — vous devrez, soyez en
certains, de plus en plus en tenir compte.
Ce mouvement tend en fait dans deux directions : i l tend
d'abord à ce que les citoyens directement touchés par des

— 1065 —

(24 november 1969)

plans d'aménagement et les représentants des intérêts du
monde du travail et des intérêts généraux de l'avenir de notre
agglomération, soient de plus en plus consultés et entendus,
mais dotés d'un pouvoir d'intervention réelle lors de l'élaboration des plans d'aménagement qui les concernent.
Ce mouvent tend, en deuxième lieu, à obtenir que des
transformations par quartier ou à l'échelle de notre Ville
s'inscrivent dans un plan d'ensemble à l'échelle de la Ville
et de l'agglomération, dans le cadre d'un véritable plan de
secteur, démocratiquement élaboré par les autorités publiques
en concertation avec les représentants des autres parties intéressées avec, parmi les préoccupations essentielles, la nécessité de préserver et de développer l'emploi, y compris l'emploi industriel, de promouvoir un logement convenable et
abordable pour les travailleurs et les habitants modestes de
notre Ville, de promouvoir de bons transports en commun,
de promouvoir l'équipement social.
Tout ceci impliquant, bien entendu, une politique s'orientant vers des régimes fonciers et d'autres de dire, demandant
ou exigeant du pouvoir central, une loi limitant et réprimant
les abus en matière de spéculation foncière.
Mais il ne suffit pas qu'il y ait des plans, il ne suffit pas,
par exemple, qu'il y ait un plan directeur pour le Pentagone.
L'Etat et même disons quelquefois les représentants des pouvoirs publics font ce qu'ils veulent. Il faut des plans qui
lient les réalisateurs des transformations, des plans qui lient
aussi les pouvoirs publics aux différents échelons, y compris
en ce qui concerne l'apport des rythmes des crédits pour la
réalisation en matière des travaux publics, en matière des
transports en commun, etc.
Par conséquent, un plan de secteur qui soit également
exécuté sous le contrôle des organisations représentant le
monde du travail et élu direct de la population non seulement à l'échelle de la Ville, mais encore de l'agglomération.
J"en viens ainsi, Monsieur le Bourgmestre, au problème
de l'organisation du perfectionnement de la démocratie, de
la participation réelle des habitants de notre Ville et de
l'agglomération à ce problème à tous les niveaux.

(24 novembre

1969)

—

1066

J'ai parlé des premières amorces émises à cet égard, vers
lesquelles on s'oriente dans un quartier tel que celui de la
chaussée d'Anvers ou en ce qui concerne les plans qui ont
des conséquences directes en matière d'emplois industriels
ou autres.
Actuellement, l'exigence montre que l a V i l l e comme tous
les pouvoirs publics et les autres parties intéressées à l'aménagement du territoire, ont recours s y s t é m a t i q u e m e n t à la
négociation entre toutes les parties intéressées à la solution
de ces p r o b l è m e s en matière de rénovation ou d'aménagement
du territoire, c'est ce que j ' a i développé auparavant.
Il s'agit, pensons-nous, au niveau de chaque quartier, au
niveau de la V i l l e , au niveau de l'agglomération, d'organiser
systématiquement la consultation avec les habitants, y compris dis-je pour certains quartiers, avec les représentants de
la population bruxelloise, belge et aussi de la population
ouvrière, ceci pouvant d'ailleurs nous amener à prendre en
très sérieuse considération l'idée de l a création d'un conseil
consultatif représentant l'ensemble de la population de toute
nationalité, comme il en existe dans d'autres communes,
d'autres régions du pays, et je crois qu'il y a, y compris sur les
bancs de l a majorité, des conseillers qui réfléchissent dans
cette direction, si j'en crois notamment les échanges de vues
qui ont eu lieu à l a section des Propriétés communales.
Il associe également les syndicats groupés dans le front
commun et les autres organisations sociales représentant les
travailleurs non seulement salariés et appointés, mais également i n d é p e n d a n t s .
Ce p r o b l è m e de l'organisation de la d é m o c r a t i e et de la
participation réelle, se pose également en ce qui concerne le
fonctionnement des services de la V i l l e , d'autres en ont déjà
parlé, et je pense spécialement à la nécessité d'octroyer enfin
au personnel de la V i l l e à la fois u n véritable statut syndical, y compris d'ailleurs pour le personnel de toutes catégories, non seulement administratif mais aussi enseignant, et
aussi de l'associer à l'examen, à l a discussion des p r o b l è m e s à
résoudre.
E t je reviens aussi — j ' a i parlé du personnel enseignant —
au p r o b l è m e de l'enseignement dont M . B r o u h o n a déjà parlé,

— 1067 —

(24 november 1969)

tout d'abord pour dire que nous également nous apportons
notre appui à l'enseignement de la Ville, que nous considérons qu'un véritable soutien de l'enseignement de la Ville
implique nécessairement une critique constructive.
M . Brouhon a parlé de certains aspects
tructive nécessaires en ce qui concerne
développement du réseau d'enseignement
répondre au besoin d'ailleurs de citoyens
régime linguistique.

de
la
de
de

critique conspromotion du
la Ville pour
l'un et l'autre

Je voudrais également parler d'un autre aspect très brièvement, à savoir la nécessité pour nous, dans l'enseignement
de la Ville, de s'orienter rapidement vers les mesures consistant à associer les représentants, les enseignants, les parents
d'élèves, les élèves des classes supérieures et les amis des
écoles au problème de la politique scolaire à l'échelle de
toute la Ville, à l'échelle de ces différents réseaux, à l'échelle
de chacun de ses établissements importants.
Et puisque j ' a i dit deux mots sur la nécessité d'y associer
les élèves des classes supérieures, je touche ainsi au problème
de la jeunesse. Je voudrais là également être très bref, notamment parce que M . Brouhon a parlé de certaines des préoccupations que je voulais traduire ici, à la suite de l'instauration
du vote à dix-huit ans dont nous nous réjouissons, pour les
élections communales ; à la suite de la création d'un Conseil
communal de jeunes à pouvoir consultatif que nous considérons comme un premier pas, et duquel nous croyons qu'il
ressorte de passer rapidement à l'octroi aux jeunes et à
leurs représentants de véritables pouvoirs de gestion et des
décisions dans les matières qui les concernent, notamment en
ce qui concerne la gestion de maisons des jeunes situées dans
les différents quartiers de notre Ville, etc.
Mais i l s'agit, à l'échelle de notre ville, de faire monter
vers l'octroi aux jeunes, et dans l'enseignement et dans d'autres domaines, un véritable droit à participer à l'élaboration
des décisions et à leur application.
Et j'en viens, pour terminer, Monsieur le Bourgmestre,
Mesdames et Messieurs, aux problèmes de la Ville ^ sur
l'agglomération comme relais possible et souhaitable d'une
orientation nouvelle d'un pouvoir du type nouveau.

(24 novembre

1969)

—

1068 —

Peut-être l'ensemble d'objectifs qui ont été évoqués ici par
d'autres membres du Conseil communal et par moi-même,
cette esquisse de rénovation véritable, de rénovation démocratique véritable, de la politique à suivre à l'échelon de
notre V i l l e et de son agglomération, peut encore paraître,
dans une certaine mesure, utopique. Il y a peu de temps
encore, beaucoup sans doute auraient encore pu en sourire
en ne voyant que certains aspects de la réalité, en ne voyant
que l'emprise des puissances d'argent sur la vie économique
et sociale de notre V i l l e et son organisation, sur beaucoup de
rouages et de structures politiques à l'échelle de Bruxelles et
du pays, sur la majorité des moyens d'information.
Ils auraient pu peut-être aussi sourire en raison des tensions, voire des cuisages traditionnels ou de fraîche date qui
ont existé ou qui existent encore dans une certaine mesure
entre travailleurs et d é m o c r a t e s de l'une ou l'autre langue, de
nationalité belge ou d'immigrés, croyants on non croyants,
et m ê m e au niveau intellectuel, salariés o u p r é t e n d u s indépendants, jeunes ou moins jeunes.
Ils auraient pu le croire enfin, en raison des habitudes
prises d'une certaine conception formelle de la démocratie
qui consiste, pour la majorité des citoyens, à se borner à voter
tous les quatre ou tous les six ans pour élire des mandataires
et à s'en remettre à eux pour le reste et à être mécontents des
mesures qu'ils prennent ou qu'ils ne prennent pas.
Mais, Mesdames et Messieurs, ce qui pouvait sembler peutêtre, l'année dernière encore, un beau rêve, réservé à quelques minoritaires par vocation, devient de plus en plus, et
aujourd'hui nous en sommes convaincus, une orientation de
réflexion et d'action au niveau d'organisation de mouvements
largement représentatifs de l'ensemble du monde du travail,
des jeunes travailleurs et étudiants et de l'opinion d é m o c r a tique de notre V i l l e et de son agglomération.
De plus en plus, au niveau de larges milieux de l'opinion,
on met en cause les solutions et les structures des capitalistes. D e plus en plus, au niveau de ces milieux, on met en
cause les institutions unitaristes traditionnelles. A l'ordre du
jour sont de plus en plus des problèmes du d é p a s s e m e n t de
ce que j ' a i appelé la démocratie formée et on pourrait dire
passive. A l'ordre du jour est de plus en plus le problème,

— 1069 —

(24 november 1969)

l'octroi de la conquête de pouvoirs nouveaux pour les travailleurs dans les entreprises à tous les niveaux de l'économie et
de l'aménagement du territoire, la conquête de pouvoirs nouveaux pour l'ensemble des citoyens au niveau du quartier,
de la commune, de la région, et en particulier par la création
d'assemblées directement élues avec de larges pouvoirs non
seulement culturels, mais encore les communiqués sociaux,
à 1 échelle de la Flandre, de la Wallonie et de Bruxelles.
Les travaux du groupe dit des « 28 », ont fait apparaître
un grand effet entre certaines intentions et les mesures concrètes, surtout dans la direction de l'octroi des pouvoirs réels
et démocratiques aux trois grandes régions. Sans doute il est
vrai qu'il existe toujours dans ce pays et dans notre Ville
des unitaristes accrochés à l'insensibilité du pouvoir des
puissances d'argent, dussent-ils pour cela donner un sérieux
coup de pouce autoritaire au fonctionnement de leurs institutions, et que ceux-là n'ont nullement renoncé à leurs projets constellataires et autres !
Mais l'idée d'un regroupement des progressistes à Bruxelles
et dans les pays, préconisée depuis longtemps par les tendances avancées du mouvement ouvrier démocratique et
notamment par notre formation, a été récemment reprise et
relancée avec l'autorité, qui est la sienne, par le Président du
parti socialiste et, à la suite de cela notamment, elle rencontre dans l'opinion bruxelloise, comme dans l'opinion du
pays, un écho de plus en plus large.
Je ne leur donne pour preuve que le tout récent congrès
de la régionale bruxelloise de la Fédération Générale du
Travail de Belgique qui constitue, avec leur plus de cent mille
membres, la délégation de loin la plus représentative des
travailleurs de notre région.
Ce congrès, qui a accordé une grande attention à la poursuite des solutions progressistes aux problèmes qui se posent
à Bruxelles en fait de sauvegarder l'emploi y compris industriel, l'aménagement du territoire, de promotion du logement
social, des transports en commun et d'équipement social collectif, a entre autres adopté une résolution dont je me bornerai à extraire le passage principal : « L a Régionale F.G.T.B.
de Bruxelles appuyé l'appel au regroupement des progressistes
lancé par le Président Léo Coliard ».

(24 novembre

1969)

—

1070 —

Les instances syndicales de la F é d é r a t i o n Générale du
Travail de Belgique doivent se pencher concrètement sur cet
appel et p r o c é d e r activement avec ses travailleurs à l'élaboration d'un programme de transformation des différentes
structures de notre société.
E t ce programme doit être discuté avec l a Confédération
des Syndicats Chrétiens au sein du front commun, i l devra
être largement popularisé et soumis sans tarder aux formations politiques disposées à agir pour l a construction d'une
société d é m o c r a t i q u e ouverte à tout le monde.
E h bien, Mesdames et Messieurs, parmi ces formations
politiques, nous affirmons, mais surtout nous sommes convaincus, que nous ne sommes et que nous ne serons pas seuls à
r é p o n d r e à cet appel du C o n g r è s régional de la F . G . T . B .
J'en donne pour preuve l'attitude d'une série d'instances
importantes du parti socialiste belge et de nombreux militants des organisations d é m o c r a t e s chrétiennes, j'en donne
pour preuve l'écho r e n c o n t r é par l'appel du Président C o l lard dans de nombreux milieux de l a jeunesse de notre
agglomération comme dans d'autres régions du pays.
Il y a là, nous n'en doutons pas, la base pour une action
de plus en plus c o n s é q u e n t e et de plus en plus unie, y compris
au niveau de la politique communale et de la politique de
l'agglomération bruxelloise, de toutes les forces du monde
du travail et de la d é m o c r a t i e .
Il y a là un point de d é p a r t et la formation, à l'échelle de
la V i l l e et de son agglomération, d'une autre majorité, en
citant une autre politique s'appuyant sur le travail du front
commun syndical et qui, en alliance avec les forces correspondantes de Wallonie et de Flandre, peut inspirer demain
une autre direction à l'ensemble de la politique de notre pays.
C'est un peu dans ce sens, Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, que nous convions tous ceux qui dans
notre V i l l e et en particulier au sein de ce Conseil, peu
importe d'ailleurs, s'il siègent avec nous sur les bancs de
l'opposition au Conseil ou sur certains bancs de la majorité, pour qu'ils soient avec nous pour rechercher les causes
des p r o b l è m e s . Je vous remercie.

— 1071 —

(24 november 1969)

M. l'Echevin De Rons. Et cela avait si bien commencé !
M. le Bourgmestre. Monsieur Pire.
M. Pire. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, je ne serai pas aussi loquace que les différents collègues qui m'ont précédé.
M. l'Echevin Vanden Boeynants. Vous serez plus éloquent !
M. Pire. N'étant qu'une individualité au sein de ce
Conseil, il m'a été formellement fait comprendre que ce que
je disais n'avait aucune importance, donc qu'il n'en serait
tenu aucun compte.
Je m'en console d'ailleurs aisément en me disant que chacun se trouve légalement dans la même situation, la Constitution ne reconnaissant ni groupe, ni parti.
C'est d'ailleurs pour cette raison que depuis que je viens
ici j'éprouve un étonnement que je ne puis réprimer en
constatant avec combien de résignation ou plutôt avec quelle
placidité sinon avec sérénité, il est accepté que les budgets
soient d'année en année majorés tant en dépenses qu'en
recettes.
Cette année, donc pour 1970, cette augmentation est de
8 % par rapport au budget de 1969, bien qu'à l'Etat il progresse de 9 à 10 %, comme d'ailleurs M . l'Echevin nous le
signale dans son rapport.
Je ne trouve pas qu'il y ait lieu de s'en réjouir, malgré la
volonté ministérielle, tout au moins en ce qui concerne les
traitements et salaires. Je m'entends dire que c'est pour parer
aux effets du renchérissement de la vie. Majorer les rétributions en fonction des évolutions de l'index ne fait en réalité
qu'accentuer la vie chère et rendre le mouvement irréversible
puisque la contrepartie doit se retrouver en la prélevant sur
le contribuable, ce qui fatalement doit se répercuter sur ses
propres services, quand il le peut, ce qui n'est pas toujours
le cas !

(24 novembre

1969)

—

1072 —

Dans cette dernière éventualité, c'est l u i le dindon et c'est
son pouvoir d'achat, son standing, pour me servir d'une
expression chère à certains, qui est d i m i n u é .
Je préfère donner son exacte d é n o m i n a t i o n , c'est de l'érosion m o n é t a i r e . Notre monnaie n'est m ê m e pas, telle une
devise étrangère, flottante. Petit à petit elle sombre, bien
qu'on p r é t e n d e en ce moment le contraire. Quant au budget,
si on continue dans cette voie, d'ici une quinzaine d'années
il sera doublé en chiffres, bien que rien de plus ne sera
a p p o r t é à la population. Si, des taxes de plus en plus élevées
et un revenu de plus en plus restreint pour les petits épargnants qui ont souscrit à nos emprunts en perdant une partie
de leur avoir.
Comment dès lors s'étonner des taux d'intérêts qui sont
réclamés lorsque l a V i l l e a besoin d'argent frais pour couvrir ses dépenses extraordinaires. A u s s i n'est-ce pas se bercer
d'illusions de croire à des jours meilleurs !
Emettre avec 7,25 % d'intérêt, moins 5 à 6 % de dépréciation, dans le meilleur cas i l reste 2,25 % . A p r è s le ratissage fiscal sur 7,25 % , bien entendu, quel est le résultat?
A peu p r è s nul.
Aussi je suggère que, lors du prochain appel de fonds de
la part de la V i l l e au grand public, on soit logique et surtout
h o n n ê t e . C'est-à-dire que l'emprunt soit aussi indexé. Je suis
convaincu que le taux d'intérêt deviendrait beaucoup plus
normal et que les souscriptions seraient telles que l'emprunt
serait i m m é d i a t e m e n t couvert.
Nous venons d'entendre différents collègues aborder les
sujets les plus divers à l'occasion de cette p r e m i è r e discussion
du budget avant les prochaines élections.
Je ne vois personnellement aucune objection à formuler
mais je ne les suivrai pas. Toutefois, i l a été question des relations communautaires ; je ne puis les laisser passer sous
silence, mais je serai bref.
Si les affaires bruxelloises sont si difficiles à arranger,
nous n'avons q u ' à nous en prendre à n o u s - m ê m e s . A ce
sujet, le plus magistral brevet d'incapacité nous est décerné ;
lorsqu'on lit qu'une solution ne pourra être trouvée q u ' a p r è s

—

1073 —

(24 november 1969)

les élections communales, il n'y a franchement pas lieu d'être
fier d'être mandataire communal en ce moment. Pour le
reste, nous aurons l'occasion d'en parler lorsque le budget
sera examiné article par article, notamment celui du fonds
des 4 Grandes Villes, d'une importance capitale pour nous
puisqu'il représente 42,6 % de l'ensemble de nos recettes.
J'ai noté une phrase de l'alinéa 2 de la page 3 du rapport
introductif : « L e contrôle des subventions dues par l'Etat a
aussi été r e n f o r c é » . Ne l'était-il donc pas précédemment?
Il me paraît invraisemblable que, comme le signale ce même
rapport, aux droits constatés de 1968 soient encaissées des
sommes qui proviennent de l'exercice 1960.
Avant de terminer, deux observations au sujet de l'aménagement du territoire. Page 103 du rapport : « U n groupe a
été désigné comme conseiller de la Ville dans le problème de
la réalisation d'un « Festi-hall ».
Et un groupe a dressé le plan particulier de l'avenue Louise
et de ses abords, lequel est actuellement soumis à l'approbation royale. Or, des rapports concernant des expropriations
nous ont déjà été soumis et des travaux sont paraît-il déjà
entamés avant l'approbation en question.
N'est-ce pas prématuré, sans vouloir me livrer à d'autres
commentaires ?
M . le Bourgmestre. Monsieur De Grauw, vous avez la
parole.
M . De Grauw. Monsieur le Bourgmestre, mes chers C o l lègues, mon intervention sera extrêmement brève, mais je tiens
à souligner que l'examen minutieux du budget pour 1970
révèle que le Collège a, pour la deuxième fois, présenté un
budget en équilibre et chose essentielle, sans accroissement
de la fiscalité communale.
Compte tenu des difficultés financières de toutes natures
avec lesquelles sont confrontées les grandes villes, dont il faut
retenir en ordre principal le taux exorbitant du loyer de
l'argent, les augmentations barémiques, les indexations des
dépenses de personnel, de fonctionnement et des charges

(24 novembre 1969)

— 1074 —

sociales, il faut se rendre à l'évidence que la Ville a fait
l'objet d'une saine et bonne gestion, dont il faut féliciter le
Collège.
Les charges incompressibles du budget sont de l'ordre de
58 % , et pourtant on ne peut pas parler de personnel pléthorique ni de gabegie administrative. En effet, bien au
contraire, on constate un manque de personnel, notamment
dans les Services de la Police. C'est un exemple parmi d'autres.
Rappelons également que depuis des années, le Collège
a fait la démonstration de la manière la plus irréfutable de
la part importante et grandissante des charges dites « nationales » qui pèsent lourdement sur les finances communales,
soit par manque de subsides pour y faire face, soit par privation des recettes fiscales normales.
Certes, on peut dire que des améliorations dans la répartition des subsides ont été apportées grâce aux efforts de
persuasion du Collège et de M . l'Echevin des Finances en
particulier et aussi des autres grandes villes, mais sont loin,
hélas ! de compenser nos dépenses réelles de caractère national.
Je prie donc instamment le Collège de persévérer dans son
action de légitime revendication à l'égard de l'Etat. D'ailleurs,
le Ministre de l'Intérieur a déclaré très récemment en Commission du Sénat qu'il avait inscrit un crédit à son budget afin
d'aider précisément financièrement, en dehors du Fonds des
Communes, des villes ou des communes « chargées de missions extra-communales », selon ses propres termes.
« Certaines villes », a-t-il dit textuellement, « il est bon
de le souligner, sont, en effet, obligées de réserver une partie
considérable de leur territoire à toutes sortes d'institutions
qui ne sont pas soumises à la fiscalité communale ».
Ces paroles du Ministre nous permettent, puisque la Ville
est dans le cas précis de son optique, d'être légitimement la
demanderesse d'une augmentation d'intervention financière
de l'Etat, d'autant plus que nous avons des arguments supplémentaires qui sont irréfutables. Cette augmentation financière nous permettrait ainsi d'envisager d'heureuses améliorations au bénéfice de notre population devant lesquelles le

— 1075 —

(24 november 1969)

Collège doit forcément reculer parfois vu l'importance des
dépenses et son désir de ne pas accroître sa fiscalité. On ne
peut pas être à la fois économe des deniers publics et faire
des dépenses extraordinaires importantes.
L'analyse des dépenses prévues au budget ordinaire souligne d'ailleurs trois postes très importants : l'Instruction
publique (28 %), l'Assistance publique (11 %) et la PolicePompiers (18 %). Leur importance démontre un souci évident de conserver des réseaux et sections d'enseignement de
qualité, de maintenir un niveau élevé de préoccupations
sociales et de sauvegarder au mieux la sécurité de nos concitoyens.
Il faut aussi ajouter que le Collège ne ménage pas ses initiatives en vue de moderniser urbanistiquement la Ville et de
promouvoir toutes les activités économiques et culturelles
dignes d'une grande capitale, celle de l'Europe.
Un tel programme, mes chers Collègues, implique des
ressources toujours plus grandes, c'est évident ; aussi en
dehors de ce que j'ai dit sur les obligations de l'Etat à notre
égard, je me réjouis des efforts tentés pour réduire les charges de la dette. Celle-ci n'est pas anormale, on l'a dit, la
charge reste supportable, mais elle requiert cependant une
vigilance particulière pour l'avenir, d'autant plus qu'il est
à craindre que l'application de la T . V . A . en 1970 ne fasse
accroître sensiblement nos dépenses sans compensation véritable, comme l'a souligné très justement M. l'Echevin des
Finances dans son exposé de ce jour.
Voilà, Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues, les
réflexions que suggèrent le groupe P.L.P. pour l'examen du
budget et ses perspectives dans l'avenir. Elles peuvent se
résumer par une approbation globale sur la gestion de la
Ville et une pressante invitation au Collège de poursuivre les
démarches auprès de l'Etat en vue d'augmenter sa part dans
les dépenses à caractère national de notre Ville.
En conclusion, estimant particulièrement satisfaisant le fait
que le budget est en équilibre, d'une part, sans accroissement
de la fiscalïté communale, d'autre part, et cela dans le cadre
d'une politique dynamique dans tous les domaines, le groupe
P.L.P. votera à l'unanimité le budget de 1970.

(24 novembre

1969)

—

1076 —

M. le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin des
pour r é p o n d r e aux observations présentées.

Finances

M. l'Echevin De Rons. Mesdames et Messieurs, je me
rends bien compte qu'il m'est totalement impossible de répondre à toutes ces observations, à tous les exposés qui ont été
faits au cours de cette séance. Il me faudrait au moins une
semaine pour pouvoir y r é p o n d r e .
Je vais donc reprendre l'essentiel de ce q u i a été soumis.
Je vais commencer par remercier Messieurs Pierson et
Brouhon des observations, voire m ê m e des critiques, mais
très objectives, qu'ils ont formulées ; objectives à tel point
qu'il est impossible de combattre en bloc ces propositions
mais, bien entendu, la chose n'est pas toujours aussi simple.
Je commence par l'exposé de M . Pierson. Il est évident
que je me déclare e n t i è r e m e n t d'accord avec l u i sur l'opportunité d'avoir, à brève échéance, un exposé de l'ensemble
des plans d ' a m é n a g e m e n t avec plans et maquettes. De nombreux plans sont à l'étude, d'autres sont sur le point d'être
achevés. Cette réunion pourrait avoir lieu très prochainement. Cela vous donnera l'occasion de collaborer avec le
Collège dans l'élaboration de certains plans d'aménagement
très vastes.
Je dois é v i d e m m e n t me déclarer d'accord avec M . Pierson quand i l dit qu'une coordination avec les autres communes est indispensable. Il est évident qu'un urbanisme de
Bruxelles ou du Pentagone, par exemple, est inconcevable
sans tenir compte de l'urbanisme des autres communes de
l'agglomération. Aussi, je me rallie au regret exprimé par
M . Pierson quant au fait que nous ne sommes pas encore
saisis du plan de secteur. Il est inconcevable que des fonctionnaires du pouvoir central puissent élaborer des plans de
secteurs en y consacrant des années de travail sans au moins
consulter les membres des communes intéressées. C'est invraisemblable, et je me souviens q u ' à l'époque, quand j'étais
aux Travaux publics, j ' a i déjà critiqué la chose. Je sais que
M . l'Echevin Vanden Boeynants a également insisté pour
avoir une communication de ces plans ; je ne crois pas qu'il
l'ait déjà obtenue. De toute façon, nous allons en délibérer
au Collège.

_

1077 —

(24 november 1969)

M . Pierson nous a parlé de la nécessité de la reconversion
du patrimoine de la Ville. Nous nous en rendons parfaitement compte, Mesdames et Messieurs, c'est la raison pour
laquelle nous avions élaboré un vaste plan d'aménagement
d'abord, puis un projet de reconstruction de tout le quartier
de la place de la Liberté. C'est la raison pour laquelle nous
avons élaboré un projet de reconstruction de ce vaste quartier de la rue Van Artevelde. C'est aussi la raison pour
laquelle nous comptons réaliser deux cents logements dans
la rue de l'Harmonie et ce qui est réjouissant en cette
matière, c'est que je peux affirmer que le Crédit communal
m'a donné son accord pour octroyer à la Ville de Bruxelles
un emprunt pour réaliser ce genre de constructions.
M . Pierson nous a enfin entretenu du problème bruxellois.
Au sujet de ce problème des relations communautaires, je
n'insiste pas davantage puisque tout à l'heure M . le Bourgmestre compte faire une déclaration et compte vous soumettre une motion.
Je passe alors à l'intervention de M . Brouhon qui a bien
voulu remercier le Service de toute la documentation qui a
été mise à la disposition des membres du Conseil communal.
Je me joins bien volontiers à ces remerciements. Il est certain que ces trois ou quatre dernières semaines, le Service des
Finances a dû fournir un effort considérable, a dû travailler
et le samedi et les jours de congé, notamment entre le dimanche et le mardi 11 novembre. Vous n'ignorez pas que
pratiquement chaque année, nous devons insister, à diverses
reprises, pour avoir les tout derniers documents de la part de
chaque Service, documents qui nous sont absolument indispensables pour préparer le budget et le rapport. Cette annéeci, nous avons rencontrée dans ce domaine de sérieuses difficultés et cela a eu pour conséquence que les agents du Service
des Finances ont dû travailler même pendant les jours de
congé.
M . Brouhon a reconnu qu'un certain effort était consenti
dans le domaine du logement social et nous a dressé une liste
du nombre de logements réalisés par les diverses communes
de l'agglomération et en dehors. Evidemment, je suis d'accord
avec vous pour souhaiter qu'il y ait encore plus de logements
sociaux. Je dois cependant faire remarquer que M . Brouhon

(24 novembre 1969)

— 1078 —

n'a pas cité les logements réalisés par les deux sociétés
« Sorelo » et « Société anonyme de Logement de l'Agglomération bruxelloise », dans lesquelles la Ville de Bruxelles a
également une part nettement majoritaire et qui, à elles deux,
possèdent un nombre impressionnant de logements.
Vous aurez remarqué que dans les tableaux qui ont été
annexés au budget, j'ai intentionnellement fait état de tous
ces projets qui sont mûrs, qui sont à réaliser dans les tout
prochains mois, dans les toutes prochaines années, et je suis
convaincu que dans très peu de temps, la Ville de Bruxelles
occupera, en matière de construction de logements sociaux,
une place fort favorable. Il est évident que cet effort doit
être poursuivi, je vous le promets bien volontiers.
Quant à la spéculation foncière dont M . Brouhon a parlé,
je dois quand même faire observer que c'est précisément pour
éviter la spéculation foncière que la Ville a assumé cette
charge vraiment écrasante de l'acquisition de toutes les propriétés du quartier de la chaussée d'Anvers. Je ne sais pas si
vous vous rendez compte de l'effort que cela représente pour
la Ville de Bruxelles : au moins deux milliards de dépenses,
dépenses qui pendant plusieurs années sont absolument improductives. Je crois que peu de villes en Belgique et même
au-delà, se sont engagées dans des opérations aussi vastes et
si nous l'avons fait, c'est pour éviter la spéculation.
Je vous ai déjà dit, je pense, que lorsque ce plan d'aménagement et ce plan d'expropriation ont été approuvés, j'ai
réuni les principaux constructeurs et promoteurs de la place
en leur disant que là il n'y aurait certainement pas de spéculation, que la Ville achèterait, acquérerait tout et que si
jamais un spéculateur, un promoteur se permettait d'acquérir
là des parcelles pour spéculer, que la Ville laisserait ce quartier-là jusqu'à la fin du programme, afin qu'il ne puisse pas
en bénéficier.
M . Brouhon préconise la constitution d'une régie foncière.
Il cite l'exemple d'Anderlecht, d'ailleurs ce n'est pas la première fois que nous en parlons ; je crois qu'il existe une
différence fondamentale entre la situation d'Anderlecht et
la Ville de Bruxelles. De toute façon, vous devez reconnaître que Bruxelles, notamment le Pentagone — vous pou-

_

1079 —

(24 november 1969)

vez y joindre la chaussée d'Anvers, vous pouvez y joindre
Laeken — est construit jusqu'au dernier m .
2

Toute tentative de rénovation, toute nouvelle construction
suppose d'abord une acquisition, une expropriation, le paiement d'indemnité et puis alors la démolition, puis la construction sur un tablier de terrain. Il est évident que ce qui
reste après toutes ces opérations vaut un prix d'or, et que,
très souvent, il est quasiment impossible de construire là-dessus du logement social.
Et on rappelle l'exemple de la chaussée d'Anvers où pour
le « Foyer Laekenois », nous avons dû acquérir pour 210 millions et nous n'avons pu céder le terrain à la Société coopérative « L e Foyer Laekenois » qu'au prix de 53 millions,
d'où perte de plus de 150 millions pour une seule construction
d'habitations sociales.
Nous avons connu la même chose à la « Querelle, Radis,
etc. ».
E h bien, Mesdames et Messieurs, réaliser des rénovations
urbaines, construire des logements sociaux dans de telles
conditions, c'est presque impossible et je m'étonne parfois
que nous soyons parvenus à réaliser quelque chose de valable ici, au centre de la Ville. Vous n'avez pas cela à Anderlecht. Vous voulez objecter : « Oui, mais vous avez quand
même du terrain à Neder-Over-Heembeek ». Mais là, nous
nous heurtons aux difficultés administratives dans le domaine
de l'approbation des plans d'aménagement. Une fois que ces
plans d'aménagement seront approuvés, il est certain que la
construction de logements sociaux et mi-sociaux y prendra
une expansion considérable. Pour le reste, évidemment d'accord pour activer ce genre d'activité.
M . Brouhon nous a parlé du conseil des jeunes, de groupements de jeunes, d'encouragement à donner aux jeunes. Je
suis évidemment tout à fait d'accord avec lui pour encourager toutes les initiatives dans ce domaine. Je crois me souvenir que de grandes villes comme Amsterdam et Bonn accordent des subsides importants à tout groupement de jeunes à
partir du moment où bien entendu il réalise un objectif
compatible avec la politique suivie par la Ville. Et ces villes
ont été amenées à le faire parce que trop peu de jeunes pos-

(24 novembre 1969)

— 1080 —

sérient encore le dévouement voulu pour s'occuper de mouvements de jeunes et je pense que, tôt ou tard, la Ville de
Bruxelles, comme toutes les autres communes, devra essayer
d'encourager les jeunes.
En matière scolaire, M . Brouhon estime qu'un nouvel
effort doit être fait. Je crois que M . le Bourgmestre en est
très conscient ; il a beaucoup de projets dans ce domaine,
mais là aussi il se heurte à la lenteur avec laquelle nos projets sont approuvés et avec laquelle les subsides sont accordés. Nous étions liés par un plan quinquennal, plan quinquennal qui a d'ailleurs subi certaines modifications du problème d'adaptation, mais il est bien difficile d'obtenir les
accords voulus.
Quant à la construction d'un enseignement moyen du
2 degré au deuxième district, M . le Bourgmestre nous en a
déjà entretenu il y a quelque temps ; il est évident que nous
sommes d'accord sur l'opportunité de réaliser cet enseignement.
e

Quant aux difficultés qui existent entre l'Instruction publique et les Travaux publics, il est vrai qu'il y a un manque
de coordination entre tous les services, cela ne vaut pas seulement pour l'Instruction publique, cela vaut tout aussi bien
pour la Ville que pour les Ministères.
Mais je dois tout de même signaler une tentative d'amélioration, celle qui consiste à convoquer une réunion régulière, à des dates régulières, entre les services compétents de
l'Instruction publique et les services compétents des Travaux
publics et je crois que ces contacts donnent quand même un
résultat favorable.
U spreekt van benoemingen, Mijnheer Deconinck, en de
heer Brouhon spreekt van de coordinatie van de werken.
Hierin liep iets mank en om dat te verhelpen hebben we dan
een regelmatig kontact genomen.
Ik geloof dat de gemeente daarmee vrede moet nemen.
Maar kom dat is een andere zaak. Antwoord nu aan de heer
Brouhon.
M . Brouhon a parlé de la promotion culturelle. Il est évident que nous avons fait certains accords en cette matière,

—

1081 —

(24 november

1969)

mais il est possible de faire encore plus. Je signale quand
m ê m e , en l'occurrence, que si la V i l l e de Bruxelles subit l ' i n convénient d'avoir une situation centrale, i l en découle que
nous avons des charges envers les habitants qui sont nettement beaucoup plus élevées que celles qui sont portées par
les autres communes en matière d'enseignement, en matière
de police, etc., et nous profitons parfois de certaines circonstances en tant que capitale.
Il est évident que nous profitons de l'existence du Palais
des Beaux-Arts, également du T h é â t r e de la Monnaie, qui
est devenu un théâtre national ; il est évident que nous profitons de la présence de musées. Si la Ville de Bruxelles devait
financer ces trois organismes-là, il est certain que nous aurions
au budget des dizaines et des dizaines de millions de dépenses
en plus. E t i l faut reconnaître que d'autres villes n'ont pas
cette chance, si je puis m'exprimer ainsi, et que notamment
l a Ville d'Anvers est ainsi amenée à dépenser davantage dans
ce domaine, je le reconnais bien volontiers.
Passons maintenant à l'intervention de M . Dispy qui nous
a reproché de présenter un budget dans le brouillard. Il n'a
évidemment pas apporté la preuve de son affirmation, mais
quant à moi je lui donnerai tout de même la preuve que c'est
lui qui apporte le brouillard et non pas le Collège.
M . Dispy nous reproche de présenter un budget avec un
déficit qui n'est qu'apparent. E h bien, Mesdames et Messieurs, je constate que nous sommes bien loin de l'époque
où M . Dispy me reprochait de présenter un compte en équilibre et d'avoir trituré — et c'est le mot qu'il avait employé —
les chiffres pour pouvoir présenter un compte en équilibre.
Maintenant il me reproche de présenter un budget en déficit
alors qu'il eût été possible de présenter un budget en boni.
C'est exactement l'inverse.
M . Dispy me reproche de présenter ce budget en équilibre
pour une question de prestige au détriment de l'intérêt général. Mais. Mesdames et Messieurs, quelle est la position d'un
Echevin des Finances quand il a un budget en équilibre ?
D'abord il est difficile de le réaliser, ensuite il est encore
plus difficile de le maintenir et quand l'équilibre est atteint,
c'est alors que commencent les critiques, parce qu'alors on
nous dit qu'on lui sacrifie le tout. Pour les uns, on fait trop

(24 novembre 1969)

— 1082 —

de dépenses — il est toujours facile de réclamer des dépenses
supplémentaires — pour les autres, les taxes sont trop élevées ; pour d'autres encore, il faudrait supprimer les taxes, et
je crois que certains d'entre vous ont des arguments à faire
valoir pour la suppression de certaines taxes ou la diminution
d'autres taxes ; et, pour beaucoup, il y a trop de taxes et
trop peu de dépenses.
Mais, Mesdames et Messieurs, s'il y a déficit, on vous
reproche d'être incompétent. Alors voilà, il faut bien s'en
tenir à une règle, ma règle. C'est qu'il faut avoir l'équilibre
au budget ordinaire, il faut que les dépenses de consommation puissent être payées par les recettes ordinaires à moins
qu'il n'y ait une impossibilité totale en la matière, mais dans
ce cas il faut pouvoir le prouver. Quant à moi, je crois pouvoir prouver que cette fois-ci il y avait moyen d'équilibrer le
budget ; ce ne sera peut-être pas tout à fait la même chose
pour 1971, car il est évident qu'il faudra passer par l'émission d'emprunts.
Alors, nous passons au brouillard de M . Dispy.
M . Dispy a mal lu un texte du rapport. Il a lu dans le
rapport introductif le texte des instructions ministérielles, et
dans ces instructions ministérielles, il est question du Fonds
des Communes, bien entendu, mais uniquement du Fonds B,
c'est-à-dire d'un fonds qui ne nous intéresse pas ; dès lors,
les modifications qui interviendront dans la répartition du
Fonds B n'auront aucune espèce d'incidence sur notre quotepart. Ce qui nous intéresse, nous, c'est le Fonds A .
M . Dispy nous a rappelé un passage de la page 2 du rapport au sujet des revendications des 4 Grandes Villes et,
notamment, i l a parlé des charges d'intérêt qui sont évidemment très élevées à la suite de l'instauration du précompte
immobilier ; il y ajoute évidemment qu'il se pose la question
des frais de courtage, des commissions bancaires. Ces démarches ont été faites, la dernière a été faite au mois de septembre, d'autres auront lieu bientôt et, de toute façon, ces problèmes feront l'objet d'une étude au sein de la commission
ad hoc créée par le Ministre de l'Intérieur.
Notre attitude et notre volonté n'est pas de repousser mais
d'unir les bonnes volontés. Puisse mon intervention et la discussion qui s'en suit en témoigner !

— 1083 —

(24 november 1969)

M . Dispy. Je voudrais une documentation.
M . l'Echevin De Rons. M o i , je veux bien rassembler une
documentation. Il est vraisemblable que je la possède dans
mes dossiers. Donnez-moi la liste de ce que vous désirez
obtenir.
M . Dispy, et je l'en remercie, a bien voulu rendre hommage à l'effort du Service des Finances. Je m'associe évidemment à ses remerciements.
M . Dispy nous a aussi reproché de trop utiliser le crédit,
c'est-à-dire d'émettre trop d'emprunts. Cela, c'est un reproche que je ne puis admettre. Et là, ce n'est pas une affirmation, mais bien des faits que je désire vous citer.
Voyez l'évolution des charges de la dette de la Ville :
301 millions en 1961, 459 millions en 1969. En neuf ans,
nous sommes donc passés de 301 à 459 millions. Voyez
maintenant les autres villes : Anvers est passé pendant le
même laps de temps de 693 millions à 1.604 millions ; Gand :
de 160 millions à 574 millions ; Liège : de 432 millions à
825 millions.
Si une ville a été prudente en matière d'émission d'emprunts, c'est bien la Ville de Bruxelles et le résultat, c'est que
nous sommes parvenus à équilibrer le budget, alors que d'autres grandes villes connaissent les plus grosses difficultés,
précisément à cause des charges incompressibles que sont
les charges de la dette.
M . Dispy, tout comme M . Van Geyt, nous a également
reproché de favoriser des promoteurs privés. Eh bien, Mesdames et Messieurs, quand je pense à la « Grand-Poste »,
quand je pense à la « Tour Philips », je crois que la Ville a
été très bien inspirée en faisant appel à l'initiative privée.
Mais M . Van Geyt nous a cité comme exemple des faveurs
spéciales qui ont été accordées à des promoteurs, il cite
l'exemple de l'I.T.T. et l'exemple de la chaussée d'Anvers.
Dois-je vous rappeler. Mesdames et Messieurs, que je suis
quand même un petit peu à la base de ces deux plans d'aménagement, puisque j'étais échevin des Travaux publics au
moment où ces plans d'aménagement ont été élaborés. Je

(24

novembre

1969)

—

1084 —

vous assure q u ' à ce moment-là, aucun promoteur privé ne
s'intéressait à la chaussée d'Anvers. D'ailleurs, j'aurais bien
voulu rencontrer le monsieur qui se serait aventuré dans une
o p é r a t i o n de ce genre. Il est évident que c'est l a Ville et la
V i l l e seule qui a entendu réaliser ces acquisitions et cette
« spéculation », pour employer les termes de M . V a n Geyt.
E n fait, c'est une bien mauvaise spéculation en ce sens que
la V i l l e n'y gagnera absolument rien, au contraire c'est une
rénovati o n qui nous coûtera de l'argent.
Quant au « W o r l d Trade Center », i l est venu bien longtemps après. C e plan était a p p r o u v é depuis très longtemps.
Nous avions déjà acquis pas m a l d'immeubles à ce momentlà. N o u s avions dressé u n timing pour l a libération du sol,
etc., lorsqu'est arrivée la proposition du « W o r l d Trade Center ». Cette proposition date de combien de mois, Monsieur
l'Echevin Vanden Boeynants ?
M. l'Echevin Vanden Boeynants. Cette proposition date
de un an et demi à peu près.
M. l'Echevin De Rons. U n an et demi ; or, vous savez très
bien que le plan d ' a m é n a g e m e n t a été a p p r o u v é bien longtemps avant.
Quant au plan d ' a m é n a g e m e n t de l'avenue Louise, y
compris donc l'implantation de la Tour I.T.T., je vous assure
qu'au moment de l'élaboration de ce plan d ' a m é n a g e m e n t ,
aucun promoteur n'est venu nous voir pour implanter une
tour à ce fameux endroit du boulevard et de l'avenue Emile
D e M o t , absolument aucun. Soyez d'avis que c'est précisément au moment de l'exposition de nos plans d ' a m é n a g e m e n t
que quelqu'un s'y est intéressé et ce quelqu'un était finalement un monsieur qui s'intéressait à la « Bell T é l é p h o n e » et
notamment à l a T o u r I . T . T .
M . Dispy a soulevé également l'opportunité de la création
de la régie foncière. M o i , je crois qu'il n'est pas indispensable de créer cette régie foncière. Je crois d'ailleurs que,
pour Bruxelles, cette régie foncière serait une difficulté
s u p p l é m e n t a i r e et je ne vois pas encore très bien le Conseil
communal devoir voter chaque année un subside important
pour combler les déficits de la régie foncière, parce que chez

— 1085 —

(24 november 1969)

nous la régie foncière, elle ne se clôturerait pas par un bénéfice ; ce serait l'inverse, il y aurait un déficit !
Quant à l'hôpital pour enfants, je suppose que mon collègue, M . l'Echevin Van Halteren, y répondra. Ce que je puis
vous dire de toute façon, c'est que s'il y a un retard, ce retard
n'est certainement pas imputable au Collège.
Quant à l ' O T A N dont a parlé M . Dispy, je ne trouve au
budget aucun crédit concernant une dépense à faire pour ou
contre l ' O T A N , cette question est donc sans conséquence.
M . Dispy nous a entretenu de l'opportunité de certains
parrainages entre villes. Vous connaissez la position du Collège. Nous avons créé cette communauté entre les capitales
des six pays du Marché commun. Nous ne sommes pas
hostiles, au contraire, à des contacts avec d'autres villes, avec
d'autres pays de derrière le rideau de fer. D'ailleurs la preuve
en a été faite puisque M . le Bourgmestre est allé en Roumanie et que des Bourgmestres de Roumanie sont venus chez
nous.
Mijnheer Deconinck meent dat de raadsleden weinig vat
hebben op de gemeentepolitiek. Dat is natuurlijk zijn opvatting ; ik neem aan dat wanneer men alleen staat in de oppositie, men betrekkelijk weinig vat heeft op de gemeentepolitiek, maar beweren dat een Schepen zomaar doet wat hij
wil en handelt zoals hij wil, is natuurlijk « prietpraat ».
11 zie niet in hoe een Schepen van Financiën een zeker
bedrag zou kunnen uitgeven zonder de goedkeuring van de
Gemeenteraad of een zeker bedrag zou kunnen ontvangen
zonder het bestaan van een artikel waarop hij het zou kunnen
ontvangen. Ailes wordt voorgelegd aan de Gemeenteraad.
De heer Deconinck wenst veel meer eenheid onder de
gemeenten van de agglomeratie. Daarin kan ik hem natuurlijk
volmondig bijtreden.
Hij wenst eenvormigheid en vereenvoudiging inzake taxatie, daarmede ben ik ook akkoord. E r bestaat hiervoor een
commissie opgericht door de Voorlopige Agglomeratieraad.
Die commissie heeft al vergaderd en zal nog vergaderen,
maar het is natuurlijk zeer moeilijk een eenvormigheid te

(24 novembre 1969)

— 1086 —

verkrijgen in zulke materie in negentien absoluut autonome
gemeenten. Het zou natuurlijk wenselijk zijn dat zo spoedig
mogelijk een beslissing zou worden getrofïen voor de eenmaking van de taxatie, onder een of andere vorm in de negentien gemeenten.
U vraagt een synthèse van de begroting. Ik zie niet goed
in hoc het mogelijk zou zijn een synthèse van de begroting
te maken van die negentien autonome gemeenten.
U spreekt van één personeelskader te maken voor verschillende gemeenten van de agglomeratie. Dat is natuurlijk
op het huidige ogenblik totaal onmogelijk. Een voorbeeld :
de hervorming van de Commissie van Openbare Onderstand.
Iedereen is, meen ik, akkoord over de noodzakelijkheid van
een zekere hervorming ; de meningen zijn echter verdeeld
nopens de wijze waarop die hervorming zou moeten gebeuren.
Wat nu de stedebouw betreft, M . Pierson heeft dit ook
aangehaald, het spreekt van zelf dat deze zou moeten opgevat worden op het vlak van de agglomeratie en zelfs verder
dan de agglomeratie. Dit zijn vrome wensen die wij kunnen
uiten, maar waaraan wij niets kunnen veranderen op dit
ogenblik. Wat de scholen betreft zou er in de agglomeratie
een coordinatie moeten bestaan. Nogmaals akkoord, maar
dat hangt natuurlijk niet van de Gemeenteraad van Brussel af.
U spreekt van een dubbele schepen voor onderwijs, U
begrijpt heel goed, M . Deconinck, dat dit thans een utopie is.
U spreekt van een strukturele agglomeratieraad, ik zie niet
goed in wat wij hier in het Collège nu daaraan kunnen wijzigen.
De heer Deconinck. Er zijn ook voorstellen uitgegaan van
het Collège !
De heer Schepen De Rons. Ja er zijn voorstellen gedaan
door het Collège, maar ik denk dat die voorstellen van niet
veel belang zijn.
Dan is er gesproken over de urbanisatie en de willekeur
van kapitalistische initiatieven. Wat de Stad Brussel betreft,
ik zie niet goed in wat U daarmede bedoeld ; ik veronder-

_

1087 —

(24 november 1969)

stel dat U denkt aan problemen die zich stellen in randgemeenten of nog verder, maar nogmaals dat ligt niet in de
bevoegdheid van het Collège en ook niet in de bevoegdheid
van de Gemeenteraad van de Stad Brussel.
M . Pire, lui, s'étonne de la sérénité avec laquelle le Conseil
communal enregistre une hausse des dépenses. Mais, Mesdames et Messieurs, à partir du moment où nous sommes
amenés à devoir prévoir des salaires, des rémunérations et
des pensions à l'index 135, comment voulez-vous qu'il n'y
ait pas de majoration ! Rien que cet élément-là représente
173 millions sur l'accroissement de 273 millions de dépenses.
Quant au reste, une bonne partie provient du taux d'intérêt que nous devons payer pour la conclusion d'emprunts
auprès du Crédit communal en vue de réaliser le programme
voté par le Conseil communal. Je pense bien que nous restons, au point de vue dépenses, dans des limites fort raisonnables. Vous critiquez le taux d'intérêt, je suis évidemment
d'accord pour regretter que le taux d'intérêt soit tellement
élevé, mais le Conseil communal n'est pas seul à le regretter,
le monde entier regrette cette majoration du taux d'intérêt
qui est de nature à freiner pas mal d'initiatives.
Quant au contrôle des subventions, vous demandez s'il n'y
avait pas de contrôle avant ; il y avait évidemment un contrôle
à propos de la liquidation des subventions de l'Etat mais j'ai
voulu tout simplement souligner l'effort qui est réalisé par
la Direction actuelle de l'Instruction publique. Je ne sais pas
si les tableaux vous sont fournis dans le rapport, mais vous
constaterez que les subsides ont augmenté de façon considérable et c'est tout de même dû en grande partie à la diligence, à la vigilance de la direction actuelle de l'Instruction
publique. Il est normal que je lui rende cet hommage.
M . le Bourgmestre. Nous vous en remercions, Monsieur
l'Echevin.
M . l'Echevin De Rons. Non, Monsieur Pire, moi, je ne
prends aucune espèce d'initiative de ce genre. L a Ville est
bien trop petite et son influence est nulle dans le marché
des capitaux. C'est la raison pour laquelle je ne vous ai jamais
proposé de conclure des emprunts à l'étranger, ni en francs

(24 novembre 1969)

— 3088 —

suisses, ni en Deutsche Mark, ni en dollars ; d'autres villes
l'ont fait et ont pris ce risque et qu'est-il arrivé ? Une ville,
il y a très peu de temps, a dû rembourser un milliard de
francs suisses au cours du change actuel. Vous vous rendez
compte de l'importance des frais ?
Je le répète, nous sommes beaucoup trop petits pour nous
mêler de questions de ce genre. Quand nous émettons un
emprunt, je vais trouver le Crédit communal et surtout les
hauts fonctionnaires de la Trésorerie et je me fais conseiller.
Ils ont tout intérêt à nous aider, à nous appuyer. Et je crois
que nous ne devons pas faire plus. Nous sommes une toute
petite commune quand il s'agit de marché des capitaux.
M . Van Geyt. Donc, réclamez le même genre de taux !
M . l'Echevin De Rons. Mais je vous ai dit, dans le rapport,
que nous faisons ces démarches. C'est évident. Mais quant
à savoir si on peut émettre dans les conditions que vient d'indiquer M . Pire, il est évident qu'il faut demander l'avis du
Conseil de la Trésorerie de l'Etat et qu'il faut le suivre.
Mijnheer Van Geyt heeft nog gesproken van de stedelijke
hernieuwing en verwijt ons uitzonderlijke voordelen te schenken aan promotors. Hij heeft echter geen geluk want de twee
voorbeelden die hij citeert zijn totaal verkeerd.
U heeft gesproken van de World Trade Center, alsof,
het gehele plan van de Antwerpsesteenweg werd opgemaakt
voor de World Trade Center, en daar is niets van waar. U
hebt ook gesproken van de I.T.T.-Toren, ik heb U ook voor
enkele maanden gezegd, dat er geen sprake was van de I.T.T.Toren wanneer het plan van aanleg werd bestudeerd en werd
voorgelegd aan de Gemeenteraad. Dus U hebt twee slechte
voorbeelden gekozen, U moet er andere zoeken, Mijnheer
Van Geyt. Het spijt me zeer.
M . Van Geyt remet en cause les baux emphytéotiques.
Je vous rappelle, Mesdames et Messieurs, que ces baux ont
été discutés en long et en large au Conseil communal, qu'ils
ont été approuvés ; il est impossible évidemment de rouvrir
le débat concernant ces baux emphytéotiques.

—

1089 —

(24 november

1969)

Il a également critiqué la politique de parkings réalisée par
le privé. Mais, Mesdames et Messieurs, si on n'avait pas eu
le secteur privé, je me demande bien où se trouveraient les
parkings au sein de la Ville. Quant à l'opportunité de créer
des parkings à l'intérieur de la Ville, mais, Mesdames et Messieurs, quand j ' a i d û examiner le problème du plan d ' a m é nagement de la rue Neuve, i l s'est avéré clairement qu'il ne
serait jamais question d'une reconstruction de l'Innovation,
sans que la V i l l e puisse, en m ê m e temps, proposer un plan
d ' a m é n a g e m e n t prévoyant notamment suffisamment de parkings.
Il est évident que si nous ne créons pas des parkings dans
des endroits pareils, c'est l'étouffement du centre et je ne
puis croire que le Conseil communal veuille l'étouffement du
centre, cela n'est quand m ê m e pas possible ! Alors, si nous
voulons éviter l'étouffement, i l faut nécessairement créer des
parkings.
Mais je reconnais avec vous qu'il s'agit souvent de cas
d'espèces ; cela ne veut pas dire non plus qu'il faut créer partout de vastes parkings. Il est évident qu'il faut choisir les
endroits et je ne crois pas d'ailleurs que la création de parkings au centre suffise, i l faudra probablement aussi des parkings à l'entrée des villes, mais c'est là, bien entendu, un autre
problème.
M . V a n Geyt nous a parlé également de l'influence
qu'avaient certains groupements et du résultat qu'avaient eu
certaines contestations. M o i , je croyais mériter des félicitations, parce que je suis démocrate et que j'accepte encore
qu'il y ait des gens qui puissent protester. J'estime qu'il faut
pouvoir y donner suite de temps en temps, au moins chaque
fois lorsque les gens ont raison. Après tout, i l arrive bien
souvent que certains aspects de l a question ne soient pas
parfaits, nos services ne sont pas parfaits et pourquoi ne
voudrions-nous pas entendre, écouter et même suivre certains
conseils ; seulement, prenez quand même garde parce que si
on exagère dans la contestation, on aboutit à un effet contraire, c'est-à-dire l'immobilisme le plus absolu, et je cite un
exemple : si pour la rue V a n Artevelde, vous critiquez la présence de vieux immeubes si menacés, et si en même temps
vous critiquez une politique de rénovation de la rue V a n

(24 novembre 1969)

— 1090 —

Artevelde, eh bien alors vous aboutissez à l'immobilisme le
plus absolu, et c'est là le danger de ces mouvements de contestation et j'attire votre attention sur les dangers d'un excès
de contestation.
Quant à M . De Grauw, je le remercie et je lui ai donné
l'assurance que le Collège persévérera sûrement dans son
action de légitime revendication. D'ailleurs cette revendication ne date pas d'aujourd'hui, i l y a des années que nous
revendiquons et je crois même que cette action a eu certains
effets ; la preuve en est que nous vous soumettons un budget
en équilibre.
M . le Bourgmestre. Mes chers Collègues, je pense que
nous pouvons considérer que M . l'Echevin De Rons a répondu, d'une façon peut-être panoramique à votre gré et, par
conséquent, nous n'allons pas entrer dans les détails.
Il est évident qu'au cours de la discussion du budget, les
Echevins ont pris note des différents points de détail dont
vous avez parlé.
Je ne vous empêcherai pas de prendre la parole quand
vous en aurez envie, Monsieur V a n Geyt, mais enfin il y a
une certaine relativité dans l'importance des choses et, a
priori, notre conception de la relativité n'est certainement
pas la même ; par conséquent, nous pourrions discuter à
l'infini.
L a séance est levée.

— L a séance publique est levée à 18 heures 10.
— De openbare zitting wordt opgeheven te 18 uur 10.

— Le Conseil se constitue en comité secret à 19 h. 30.
— De Raad zetelt met gesloten deuren om 19 uur 30.

—

1091 —

(24 november

1969)

COMITE SECRET
MET GESLOTEN DEUREN

Le Conseil décide de renvoyer un cas disciplinaire à une séance
ultérieure pour complément d'information.

— L e comité secret est levé à 19 heures 40.
— D e besloten vergadering wordt te 19 uur 40 opgeheven.

— L a séance publique est reprise à 19 heures 50.
— De openbare zitting wordt hernomen te 19 uur 50.

(24 novembre 1969)

— 1092 —

M . le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, je déclare
ouverte la deuxième séance publique d'aujourd'hui. D'abord,
je vous lis un vœu :
« Le Conseil communal de Bruxelles, réuni le 24 novembre 1969, ayant pris connaissance du rapport établi à l'issue
des travaux du groupe de travail « dit des 28 » pour la réforme constitutionnelle ;
» Constate et regrette que la plupart des aspects du problème de l'agglomération bruxelloise n'ont pas reçu de solution jusqu'à présent ;
» Rappelle et souligne qu'une véritable solution nationale
ne peut être que globale et doit assurer à Bruxelles et à ses
habitants les mêmes droits, libertés et garanties que ceux qui
seront reconnus aux autres citoyens du pays sur les plans
politique, économique, social et culturel ».
Je vous rappelle que notre collègue, M . Pire, sous le n° 22
de l'ordre du jour, avait également souhaité vous présenter
une motion qui a été votée dans d'autres Conseil communaux.
Je donne la parole à M . Pire s'il désire la prendre.
M . Pire. Je vous remercie, Monsieur le Bourgmestre. Il
me paraît regrettable que le texte de la question que j'avais
introduite, ait été modifié. J'en comprends maintenant la
raison. L a suppression des termes de la motion m'oblige à
en donner lecture. Bien qu'elle ait été publiée dans de nombreux quotidiens, nous ne sommes que cinquième à donner
satisfaction à nos collègues des autres conseils de notre agglomération. Il est à espérer que nous ferons montre d'une
union qui devient de plus en plus indispensable entre Bruxellois.
La voici :
« Nos collègues d'un conseil d'agglomération expriment le
souhait que dans un esprit d'étroite solidarité en vue de sauvegarder les intérêts de la communauté bruxelloise, nous
adoptions la motion libellée en ces termes :
1) le problème de Bruxelles doit être résolu dans le cadre
d'une solution globale des problèmes belges qui n'isole
pas le cas de la capitale de celui de l'ensemble du pays ;

—

1093 —

(24 november

1969)

2) la gestion des intérêts bruxellois doit être assurée par des
représentants démocratiquement élus par la population ;
3) le droit pour les chefs de famille de faire instruire leurs
enfants dans la langue de leur choix ;
4) le droit de l'agglomération bruxelloise d'être assurée de
pouvoir vivre économiquement et socialement sans limitation arbitraire et en tenant compte de la volonté de la
population s'exprimant directement ou par l'intermédiaire
de leurs Conseils communaux ».
Monsieur le Bourgmestre, montrons-nous cette étroite solidarité demandée par nos collègues en adoptant cette motion ?
Voilà ce que j'avais à dire.
M . le Bourgmestre. Mes chers Collègues, vous ne serez
pas surpris que je vous demande la priorité et l'avantage pour
la motion présentée par le Collège. Celle-ci est peut-être
différente des motions qui ont été votées par certains autres
Conseils communaux, mais il y a une double remarque à
faire : d'une part, que ces motions ont été votées alors que
« les 28 » n'avaient pas encore terminé leurs travaux, tandis que maintenant ces travaux sont terminés, nous avons
donc une base de départ quelque peu différente ; d'autre part,
au lieu d'entrer dans le détail de certaines formules, nous
rappelons les principes essentiels que nous souhaitons voir
respecter par la législation future.
Par conséquent, je vous propose de mettre d'abord aux
voix la proposition du Collège et, s'il y a lieu, je mettrai aux
voix la motion de M . Pire.
M . V a n Geyt. Monsieur le Bourgmestre, en ce qui nous
concerne, nous sommes tout à fait d'accord pour voter le
vœu que le Collège nous propose, étant donné entre autres le
fait qu'il se borne à constater que le problème de Bruxelles
est lié à une solution d'ensemble du problème des communautés et qu'il doit nécessairement octroyer aux habitants de
notre région les mêmes droits qu'aux habitants des autres
régions du pays.

(24 novembre 1969)

— 1094 —

Je voudrais cependant dire qu'en votant cette motion, et
je pense que c'est ce que le Conseil va faire, il n'aura fait
que la moitié de la besogne puisqu'il faudra, dans la mesure
où nous souhaitons une véritable solution nationale, tout de
même que nous ayons un débat. On a déjà proposé d'avoir
un tel débat dans le passé, mais jusqu'à présent ce débat n'a
pas eu lieu sur le genre et le contenu de la solution que le
Conseil communal de Bruxelles souhaite, parce que, enfin,
les deux principes sur lesquels nous aurons facilement un
accord dans ce Conseil à l'occasion du vote de cette motion
ne suffisent pas à définir une telle solution.
Et je le dis d'autant plus volontiers que parmi ceux qui
réclament une solution globale, i l en est qui sont eux-mêmes
assez désunis sur le contenu de la solution qu'il faut donner et
qu'il en est d'autres qui préconisent des solutions qui sont, par
exemple, très différentes de celles dont il a été question dans
le débat tout à l'heure et qui soulignent le fait que la solution
globale doit nécessairement comporter l'octroi de pouvoirs
réels à chacune des trois grandes régions de la région bruxelloise.
Alors je crois que sur ce problème-là, il serait extrêmement
utile que nous prévoyions qu'au cours d'une séance ultérieure, peut-être d'abord en comité secret ou en sections
réunies, nous ayons justement un débat sur le contenu de la
solution nationale que nous souhaitons voir adopter outre
les deux principes qui se trouvent dans la motion aujourd'hui.
M . le Bourgmestre. Je voudrais, pour les membres de la
Presse, signaler qu'il y a eu quelques modifications de pur
détail. Je vous les signale : à la deuxième ligne, au lieu
« d'approuvé », il est mis « établi » ; on a ajouté après les
mots « groupe de travail » « dit des 28 » ; à la fin du deuxième paragraphe : « n'ont pas reçu de solution », ajoute : « jusqu'à présent » ; et enfin, quant à la dernière ligne, on aborde
l'énumération des plans, ajoute du mot « politique » et il
faut donc lire : « les plans politique, économique, social et
culturel ».
M . Pierson. Monsieur le Président, je suis convaincu que
mon groupe se ralliera unanimement au projet de motion

—

1095 —

(24 november

1969)

p r é s e n t é par le C o l l è g e et q u i r é p o n d en fait à l a suggestion
que j ' a i faite é g a l e m e n t t a n t ô t dans la discussion du "budget.
Je souhaiterais cependant que ce soit le seul texte q u i soit
soumis à notre vote, car si M . Pire demande le vote de sa
motion, d'autres pourraient demander le vote de motions
différentes et nous n'avons aucun intérêt à morceler nos voix
et à faire a p p a r a î t r e que sur une décision large, nous recueillons une u n a n i m i t é de 95 % , sur une autre 90 % , sur une
autre 85 % .
Si j'insiste sur ce point a u p r è s de M . Pire, c'est parce que
le p r o b l è m e de Bruxelles, de son environnement et de sa
région est beaucoup plus complexe et que si on devait envisager toutes les solutions p r o p o s é e s sur chacun des aspects
du p r o b l è m e , nous devrions être beaucoup plus longs que le
texte de M . Pire.
Il y a le p r o b l è m e de l'autonomie culturelle et des p o u voirs des deux Conseils culturels dans l'agglomération, dans
l'environnement de Bruxelles, dans les communes à régime
spécial. Sur le plan é c o n o m i q u e , i l y a toute une thèse à
développer.
L ' i n t é r ê t du texte qui nous est soumis par le Collège, c'est
de ne pas aborder ce qui d é b o r d e en quelque sorte l'agglom é r a t i o n de Bruxelles et de ne pas aborder le plan é c o n o m i que dans toutes ses modalités d'application. Nous savons
tous que ces p r o b l è m e s vont encore faire l'objet de très longues discussions dans les jours qui viennent.
Je crois que le d é b a t éventuellement suggéré par M . V a n
Geyt se situera beaucoup mieux à l'issue de ces travaux lorsque les élus de Bruxelles seront confrontés avec des positions
précises et qu'alors, Monsieur Pire, on rencontre 1, 2, 3, 4,
5, 6, des 7 ou 8 points q u i peuvent se poser. M a i s ceci tout
le monde peut le voter.
D ' a b o r d , o n doit regretter, dans l'état actuel des travaux,
que rien de très constructif n'a encore été présenté pour
Bruxelles, q u i ait recueilli une adhésion suffisante de l a part
des n é g o c i a t e u r s et, secundo, le fait que nous voulons une
solution globale, c e s t - à - d i r e que la seule solution valable est
celle qui peut être admise par les Flamands, les Wallons mais

(24 novembre

1969)

—

1096 —

également par les Bruxellois, et c'est cela que nous devons
indiquer aujourd'hui, et je crois que c'est à cela que nous
pourrions avec beaucoup plus d'énergie nous limiter plutôt
que de tomber dans les détails et de vouloir faire du perfectionnisme.
Je vous apporte en tout cas l'adhésion de mon groupe sur
cette formule.
M . Pire. Je veux me rallier à ce que vient de dire M . Pierson, mais j'aurais pourtant bien voulu que l'on marque une
solidarité avec les autres Conseils communaux. C'est surtout
sur ce point que j'insiste. E n modifiant les textes, nous allons
encore nous trouver, je ne vais pas dire divisés, puisque les
idées sont sensiblement les mêmes, mais nous avons le plus
grand besoin de marquer notre union, notre unité de vue.
M . Pierson. I l faudrait peut-être une ajoute visant l'esprit
de solidarité avec les autres conseils de l'agglomération.
M . le Bourgmestre. L e troisième paragraphe dit exactement ce que M . Pire attend de la notion de solidarité, cette
notion de solidarité résultera du terme que nous avons employé : « Rappelle et souligne qu'une véritable solution nationale ne peut être que globale », c'est-à-dire donc groupée.
Je crois que le mot « globale » a une signification très nette
puisque la solution globale « doit assurer à Bruxelles et à ses
habitants les m ê m e s droits, libertés et garanties que ceux qui
seront reconnus », donc la notion de solidarité est évidemment incluse dans les termes.
M . Pire. M a i s cela n'y figure pas, Monsieur le Bourgmestre !
M . le Bourgmestre. Monsieur Pire, je crois qu'en insistant
vous allez déforcer ce que nous souhaitons précisément établir, c'est-à-dire l'unanimité, et puisqu'on vous a dit qu'on
reprendra ces débats et que vous aurez l'occasion à ce moment-là de défendre des thèses qui seront des thèses de
détails, notre texte est l'affirmation de principes généraux,
de principes globaux.

—

1097 —

(24 november 1969)

M . De Grauw. C'est simplement pour dire à M . Pire que
la solidarité qu'il souhaite, elle existe dans les termes de la
motion que nous allons voter, à laquelle d'ailleurs le groupe
P.L.P. marque son accord complet.
M . le Bourgmestre. Mes chers Collègues, nous passons au
vote.
— Il est procédé au vote à main levée.
— Er wordt overgegaan tôt de stemming bij handopheffing.
31 membres prennent part au vote ;
31 leden nemen deel aan de stemming ;
30 membres répondent oui ;
30 leden antwoorden ja ;
1 membre s'abstient.
1 lid onthoudt zich.
— En conséquence, la motion est adoptée.
— Bijgevolg wordt de motie aangenomen.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : M " - Mevr. Servaes, M M . - de
heren Vandekerckhoven, De Greef, H., Jamart, Bogaerts, De
Rons. M - Mej. Van den Heuvel, M""" - Mevr. Van Leynseele, M M . - de heren Piron, Morelle. Van Halteren, Vanden
Boeynants, De Boeck. De Grauw, M ' - Mevr. Cristolovean, M M . - de heren Deschuyffeleer, Pierson, Brouhon, De
Greef, C , Mergam, Janssens, M " - Mevr. Avella, M M . - de
heren Pellegrin, Leblanc, Jonckheere, Brynaert, Vande
Broeck. Schouppe, Dispy, Van Geyt, Pire, Snyers d'Attenhoven. Musin. Cousin," Cabuy, Klein, Van Cutsem et - en
Cooremans.
11

l l e

,llf

le

S'est abstenu :
Heeft zich onthouden : M . - de heer Deconinck.

(24 novembre 1969)

— 1098 —

De heer Deconinck. Ik heb het woord gevraagd, Mijnheer
de Burgemeester, want gij zijt op onverwachte wijze tôt de
stemming overgegaan. Het is daarom niet dat ik mij onthouden heb. Ik was zinnens van mij te onthouden en wel om
de volgende reden.
Die motie, zoals ze gemaakt is, kan iedereen stemmen,
zoals de heer Pierson zegt, het is de weergave van een algemeen beginsel.
De kwestie is wat men achter dit beginsel wil steken en
wij zijn met39 in théorie, wel elk van de 39 heeft in zijn
achterhoofd een andere interpretatie van deze tekst. Indien
deze tekst moet gezien worden in funktie van eventueel bijvoorbeeld vroegere moties die hier zijn gestemd geweest, wel
dan zou ik tegen stemmen, het is daarom, om die twee
redenen, dat ik mij onthouden heb.

2
Enseignement gardien.
Rattachements administratifs.
— Ce point est renvoyé à une séance ultérieure.
— Dit punt wordt verwezen naar een latere zitting.

3
Institut d'enseignement technique de la Coiffure
et du Vêtement (jour).
Chef d'atelier.
Création d'un second emploi.
— Ce point est renvoyé à une séance ultérieure.
— Dit punt wordt verwezen naar een latere zitting.

— 1099 —

(24 november 1969)

Ecole primaire n° 36.
Dallage.
Placement de buts de basket-ball.
Ce point est renvoyé à une séance ultérieure.
Dit punt wordt verwezen naar een latere zitting

Rôle de répartition des irais de curage du Hollebeek
et du Leybeek effectué en 1968 (exercice 1969).
Arrêt définitif.
Ce point est renvoyé à une séance ultérieure.
Dit punt wordt verwezen naar een latere zitting.

6
Ville de Bruxelles.
Exercice 1969. — Service ordinaire.
Modification budgétaire. — Demande n° 3.
Stad Brussel.
Dienstjaar 1969. — Gewone dienst.
Begrotingswijziging. — Vraag n 3.
T

Ce point est renvoyé à une séance ultérieure.
Dit punt wordt verwezen naar een latere zitting.

(24 novembre 1969)

— 1100 —

7
Ville de Bruxelles.
Exercice 1969. — Service ordinaire.
Modification budgétaire. — Demande n° 4.
Stad Brussel.
Dienstjaar 1969. — Gewone dienst.
Begrotingswijziging. — Vraag n ' 4.
1

— Ce point est renvoyé à une séance ultérieure.
— Dit punt wordt verwezen naar een latere zitting.

8
Ville de Bruxelles.
Exercice 1969. — Service extraordinaire.
Modification budgétaire. — Demande n° 5.
Stad Brussel.
Dienst jaar 1969. — Buitengewone dienst.
Begrotingswijziging. — Vraag n 5.
r

— Ce point est renvoyé à une séance ultérieure.
— Dit punt wordt verwezen naar een latere zitting.

—

1.101 —

(24 november 1969)

9
Exercice 1970. — Taxes communales.
Renouvellement
Dienstjaar 1970. —
Hernieuwing

et

modifications.

Gemeentebelastingen.
en wijzigingen.

— M . l'Echevin De Rons soumet
d'arrêtés suivants :

au Conseil, les projets

— De heer Schepen De Rons legt aan de Gemeenteraad de
volgende besluitsontwerpen voor :
TAXES

COMMUNALES

E X E R C I C E 1970
TAXES D O N T L E R E N O U V E L L E M E N T EST PROPOSE SANS
MODIFICATIONS :
a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)
h)

Centimes additionnels au précompte immobilier ;
Taxe communale additionnelle à l'impôt des personnes physiques ;
Taxe sur les enseignes, réclames et affiches lumineuses ;
Taxe sur la force motrice ;
Taxe sur le personnel occupé (employés et ouvriers) ;
Taxe sur les tanks et réservoirs ;
Taxe sur les filmeurs ;
Taxe sur les spectacles et divertissements.

R E D E V A N C E DONT L E R E N O U V E L L E M E N T EST PROPOSE
SANS MODIFICATIONS:
MARCHES :
— Bourse aux Marchandises. — Droits de fréquentation.
R E D E V A N C E DONT L E RENOUVELLEMENT EST PROPOSE
A V E C DES MODIFICATIONS D U TEXTE :
REDEVANCES DIVERSES :
— Droit de visite du Musée communal, du Musée Schott et de
l'Hôtel de Ville.

(24 novembre 1969)

— 1102 —

CENTIMES ADDITIONNELS A U PRECOMPTE
IMMOBILIER
(Renouvellement.)
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Sur la proposition du Collège ;
V u les articles 153, 155, 157 à 159 et 351 du Code des
Impôts sur les revenus ;
V u les circulaires de M . le Ministre de l'Intérieur des 8 juillet et 28 septembre 1964, 22 octobre 1965, 29 août 1966,
1 septembre 1967, 25 octobre 1968 et 1 août 1969 ;
er

er

V u les articles 75', 76-5° et 138, pgr. 1, de la loi communale ;
Revu la délibération du 2 décembre 1968, approuvée par
arrêté du Gouverneur en date du 28 février 1969, pour un
terme expirant le 31 décembre 1969,
ARRETE :

Article premier. — Il sera perçu, pour l'exercice 1970,
825 centimes additionnels au précompte immobilier.
Art. 2. — Le Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation
de l'Autorité supérieure.

T A X E C O M M U N A L E A D D I T I O N N E L L E A L'IMPOT
DES PERSONNES PHYSIQUES
( Renouvellement.)
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Sur la proposition du Collège ;

— 1103 —

(24 november 1969)

Considérant que la situation financière de la Ville requiert
l'établissement de toutes les taxes susceptibles de rendement ;
Considérant que le Conseil communal a voté 825 centimes
additionnels au précompte immobilier pour l'exercice 1970 ;
V u les articles 352 à 356 du Code des Impôts sur les
revenus ;
V u l'arrêté royal du 4 mars 1965 d'exécution du Code des
Impôts sur les revenus ;
V u la loi du 7 avril 1967 modifiant les articles 355 et 357
du Code des Impôts sur les revenus ;
V u l'article 76-5° de la loi communale ;
Revu la délibération du 2 décembre 1968, approuvée par
arrêté du Gouverneur en date du 28 février 1969, pour un
terme expirant le 31 décembre 1969,
ARRETE :

Article premier. — Il est établi pour l'exercice 1970 une
taxe communale additionnelle à l'impôt des personnes
physiques domiciliées dans la commune au 1 janvier de
l'année qui donne son nom à cet exercice.
er

Art. 2. — Le taux de la taxe est fixé pour tous les contribuables à 6 % de la partie de l'impôt des personnes
physiques due à l'Etat pour le même exercice.
Art. 3. — L'établissement et la perception de la taxe
communale s'effectueront par les soins de l'Administration
des contributions directes comme il est stipulé aux articles
240 à 243 de l'arrêté royal du 4 mars 1965 d'exécution
du Code des Impôts sur les revenus.
Art. 4. — Le présent règlement sera soumis aux avis et
approbation des Autorités supérieures.

(24 novembre 1969)

—- 1104 —

T A X E SUR L E S ENSEIGNES, R E C L A M E S
ET AFFICHES LUMINEUSES
( Renouvellement.)
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Sur la proposition du Collège ;
V u l'article 76-5° de la loi communale ;
V u la circulaire du Ministre de l'Intérieur en date du 10 février 1956 ;
Revu les instructions ministérielles sur la matière ;
Revu la délibération du 21 décembre 1964, approuvée par
arrêté du Gouverneur en date du 18 mars 1965, pour un
terme expirant le 31 décembre 1969,
ARRETE :

Article premier. — A partir du 1 janvier 1970 et pour
un terme expirant le 31 décembre 1974, i l sera perçu une
taxe annuelle sur les enseignes, réclames et affiches lumineuses, éclairées ou projetées.
er

Donnent seules lieu à taxation, à la condition qu'elles
soient lumineuses, éclairées ou projetées, les enseignes, réclames et affiches qui sont exposées au regard du public du fait
qu'elles se trouvent :
1° à l'extérieur des immeubles ;
2° à l'intérieur des immeubles, dans les vitrines ou porches,
soit encore derrière les carreaux des fenêtres ou des portes.
Art. 2. — L a taxe frappe :
1° les enseignes lumineuses, éclairées par un dispositif spécial ou projetées par un système quelconque.
Le terme « enseigne » s'entend de toute figure ou tableau
placé sur la façade d'un établissement ou appendu à celle-ci
et de toute inscription quelconque, même sur papier, exposée

— 1105 —

(24 november 1969)

au regard du public et destinée à faire connaître le commerce, l'industrie qui s'exploitent dans un lieu déterminé, la
profession qui s'y exerce et généralement les opérations qui
s'y effectuent ;
2° les enseignes lumineuses renfermant de la publicité au
profit de tiers, sous cette réserve toutefois qu'une seule de ces
enseignes-réclames lumineuses ou affiches lumineuses par
immeuble ou partie d'immeuble affectées à un même établissement, pourra être considérée comme faisant office d'enseigne lumineuse et que cette seule enseigne-réclame lumineuse
ou affiche lumineuse sera celle qui donnera lieu à l'imposition la plus élevée ;
3° les réclames lumineuses qui en l'absence de toute enseigne proprement dite, en font office au premier chef.
En cas de pluralité de réclames lumineuses de l'espèce,
sera seule considérée comme enseigne, celle donnant lieu à
l'imposition la plus élevée ;
4° les réclames lumineuses, éclairées par un dispositif spécial ou projetées par un système quelconque ainsi que les
enseignes-réclames lumineuses non taxées sous le 2" du présent article.
Art. 3. — Est considéré comme redevable de la taxe, vu
la nature de celle-ci :
1° pour les enseignes et réclames lumineuses tombant sous
l'application de l'article 2, 1°, 2° et 3° : celui qui bénéficie
au premier chef de l'enseigne-réclame ou de la réclame lumineuse, c'est-à-dire le tenancier ou l'exploitant et non la firme
au nom de laquelle la publicité est faite ;
2° pour les réclames et affiches lumineuses visées sous
l'article 2, 4° : la firme au nom de laquelle la publicité est
faite ou la personne physique ou morale qui a fait procéder
à l'installation de l'affiche ou de la réclame lumineuse.
Le propriétaire de l'immeuble où se trouve apposée l'enseigne, la réclame ou l'affiche lumineuse et la personne physique ou morale qui a fait procéder à l'installation de l'enseigne, la réclame ou l'affiche lumineuse, sont solidairement
responsables du paiement de la taxe ;

(24 novembre 1969)

— 1106 —

3° pour les réclames ou affiches lumineuses dont la publicité est faite au profit de personnes ou firmes étrangères et
n'ayant pas de domicile ou de siège social en Belgique : la
personne physique ou morale, exploitante ou propriétaire,
qui a permis ou toléré l'installation de la réclame ou de
l'affiche lumineuse dans son immeuble ou au lieu d'exploitation.
Art. 4. — L a taxe est établie sur la surface du dispositif
d'enseigne, de la réclame ou d'affiche lumineuse. L a superficie imposable est déterminée par la surface du rectangle
dans lequel ce dispositif est susceptible d'être contenu.
Pour les enseignes, réclames et affiches lumineuses, éclairées ou projetées, elle est établie sur la surface du rectangle
dans lequel l'enseigne, la réclame ou l'affiche lumineuse est
susceptible d'être contenue.
Pour le calcul de la superficie imposable, i l ne sera pas
tenu compte des fractions inférieures à un demi-décimètre
carré ; les fractions d'au moins un demi-décimètre carré seront
comptées pour une unité.
Art. 5. — E n vue de l'établissement de la taxe fixée à
l'article 4, les voies publiques sont divisées en dix classes,
suivant la classification déterminée par le règlement-taxe sur
les constructions et les reconstructions.
Le taux de la taxe est fixé par décimètre carré d'enseigne,
de réclame ou d'affiche lumineuse, éclairée ou projetée, à
savoir :
a) dans les rues classées dans les quatre premières
catégories
fr. 2,—
b) dans les rues des cinquième, sixième, septième et
huitième catégories
1,50
c) dans les autres rues
1,—
Le taux de la taxe est réduit de 50 % pour les affiches en
papier non traité, exposées sans aucune protection aux intempéries et éclairées par projecteurs ou autres dispositifs semblables.

— 1107 —

(24 november 1969)

Pour l'établissement des cotisations, toute fraction égale ou
dépassant 50 centimes est majorée au franc supérieur ; les
fractions inférieures à 50' centimes sont négligées.
Toutefois, le minimum de la taxe ne pourra être inférieur
à 200, 150 et 100 francs, dans les catégories a, b et c, respectivement.
Art. 6. — Pour les enseignes, réclames et affiches ayant
plusieurs faces lumineuses, la taxe sera calculée sur la superficie totale de toutes les faces lumineuses visibles.
Art. 7. — Si le dispositif de l'appareil permet la présentation ou la projection successive d'enseignes, réclames, affiches, figures ou textes différents lumineux, les taxes ci-dessus
déterminées seront portées au double.
Art. 8. — L a taxe est due, par lieu d'imposition, pour
l'année entière si l'enseigne, la réclame ou l'affiche lumineuse
est installée dans le courant du premier semestre. Elle est
également due pour l'année entière quelle que soit l'époque
de la réutilisation, si le déclarant a été imposé l'année précédente pour la même enseigne, réclame ou affiche.
Pour les enseignes, réclames et affiches lumineuses installées pour la première fois dans le courant du second semestre,
la taxe est réduite de moitié.
Art. 9. — Il n'est accordé aucune remise pour quelque
cause que ce soit. Sont seules exemptées, les enseignes, réclames ou affiches lumineuses inutilisables par suite de l'enlèvement de toute communication avec la distribution de gaz ou
d'électricité.
Art. 10. — Ne donnent pas lieu à imposition du chef de
la présente taxe :
1° les enseignes lumineuses
publique, ainsi que celles des
de lucre et ayant un caractère
téraire, scientifique et d'utilité

affectées à un service d'utilité
œuvres exclusives de tout but
philanthropique, artistique, litpublique ;

(24 novembre 1969)

—

I108 —

2° les enseignes lumineuses placées sur les édifices exclusivement réservés à l'usage d'un culte reconnu par l'Etat et
uniquement relatives à ce culte ;
3° les enseignes lumineuses placées sur les bâtiments servant à l'enseignement et uniquement relatives à l'enseignement
qui y est donné ;
4° les dénominations lumineuses d'hôpitaux, d'hospices, de
cliniques, de dispensaires ou d'autres œuvres analogues de
bienfaisance ;
5° les indications lumineuses prescrites par les lois, arrêtés
et règlements publics ;
6° les enseignes et réclames lumineuses placées occasionnellement lors des fêtes de fin d'année et à l'occasion des
braderies de quartier ;
7° les horloges-réclames lumineuses placées sur la voie
publique et soumises au paiement d'une redevance annuelle.
Art. 11. — Tout changement apporté à une enseigne, réclame ou affiche lumineuse, donne lieu au paiement d'une
taxe nouvelle si le changement est fait pour une firme nouvelle et au paiement d'une taxe supplémentaire s'il s'agit d'un
agrandissement d'une enseigne, d'une réclame ou d'une affiche
lumineuse existante.
L a taxe supplémentaire sera déterminée par la différence
entre le droit dû pour l'enseigne, la réclame ou l'affiche lumineuse agrandie et le droit établi avant l'agrandissement.
Art. 12. — Les personnes qui feront usage d'enseignes, de
réclames ou d'affiches lumineuses devront en faire la déclaration, dans la quinzaine qui suit la mise en activité au Service des Taxes communales de la Ville de Bruxelles.
Art. 13. — S'il y a absence de déclaration à la date fixée
à l'article 12, le Collège des Bourgmestre et Echevins établira
d'office les cotisations.

— 1109 —

(24 november 1969)

Le refus de déclaration ou la fraude constatée entraînera,
pour le contribuable, l'application d'une amende égale au
double du droit fraudé. S'il existe des circonstances atténuantes, l'amende pourra être réduite au taux de la taxe.
Le paiement de l'amende ne dispense pas du paiement de
la taxe.
Les amendes seront recouvrées par le Receveur communal.
Art. 14. — Pour les enseignes, réclames ou affiches lumineuses dont le placement doit être autorisé par l'Administration, la taxe est exigée sans que les redevables puissent en
induire aucun droit, mais à charge, au contraire, de supprimer ou de réduire le dispositif à la première injonction de
l'Autorité et sans pouvoir, de ce chef, prétendre à aucune
indemnité.
Art. 15. — L a taxe est payable dans les deux mois de
l'envoi de l'avertissement-extrait de rôle.
A défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes
dues sont productives, au profit de la Caisse communale, de
l'intérêt de retard calculé d'après les règles fixées par l'article 305 du Code des Impôts sur les revenus.
Art. 16. — L a taxe sera recouvrée conformément aux règles
établies par les articles 137 et 138, pgr. 1 , de la loi communale.
er

Art. 17. — Les agents recenseurs et les agents assermentés
de la Ville ont qualité pour constater les contraventions au
présent règlement.
Art. 18. — Le Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation
de l'Autorité supérieure.

(24 novembre 1969)

— 1110—

T A X E SUR L A F O R C E M O T R I C E
( Renouvellement.)
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Sur la proposition du Collège ;
Attendu que la perception d'une taxe sur les moteurs se
justifie, qu'elle n'entraîne pas la rupture de l'égalité rationnelle
devant l'impôt et qu'elle ne tend pas à frapper une branche
d'industrie déterminée ;
V u les articles 75, 76-5" et 138, § 1 , de la loi communale ;
er

V u les circulaires du Ministre de l'Intérieur en date des
13 août 1957, 13 novembre 1957, 11 décembre 1957,
28 avril 1959, 28 novembre 1961, 1 octobre 1962, 20 mars
1963, 22 octobre 1965, 29 août 1966, 1 septembre 1967,
25 octobre 1968 et 1 août 1969 ;
er

er

er

Revu la délibération du 2 décembre 1968, approuvée par
arrêté du Gouverneur en date du 14 mars 1969, pour un
terme expirant le 31 décembre 1969,
ARRETE :

Article premier. — Il sera perçu, pour l'exercice 1970,
à charge des personnes physiques ou juridiques, des sociétés
sous personnification civile et des associations de fait ou
communautés, une taxe sur les moteurs, quel que soit le
fluide ou la source d'énergie qui les actionne, utilisés dans
des exploitations industrielles, commerciales ou agricoles.
Cette taxe est fixée à 300 francs par kilowatt.
La taxe est due pour les moteurs utilisés par le contribuable pour l'exploitation de son établissement ou de ses
annexes.
Sont à considérer comme annexe à un établissement, toute
installation ou entreprise, tout chantier quelconque établi
sur le territoire de la commune pendant une période ininterrompue d'au moins trois mois.

— 1111 —

(24 november 1969)

Par contre, la taxe n'est pas due à la commune, siège de
l'établissement, pour les moteurs utilisés par l'annexe définie
ci-avant et dans la proportion où ces moteurs sont susceptibles d'être taxés par la commune où se trouve l'annexe.
Si, soit un établissement, soit une annexe définie ci-dessus
utilise de manière régulière et permanente un moteur mobile
pour le relier à une ou plusieurs de ses annexes, ou à une
voie de communication, ce moteur donne lieu à la taxe
dans la commune où se trouve soit l'établissement, soit
l'annexe principale.
Art. 2. — L a taxe est établie suivant les bases ci-après :
a) si l'installation ne comporte qu'un seul moteur, la taxe
est établie d'après la puissance indiquée dans l'arrêté accordant l'autorisation d'établir le moteur, ou donnant acte de
cet établissement ;
b) si l'installation comporte plusieurs moteurs, la puissance taxable s'établit en additionnant les puissances indiquées dans les arrêtés accordant les autorisations d'établir
les moteurs ou donnant acte de ces établissements, et en
affectant cette somme d'un facteur de simultanéité variable
suivant le nombre de moteurs.
Ce facteur qui est égal à l'unité pour un moteur, est
réduit de l / 1 0 0 de l'unité par moteur supplémentaire jusqu'à trente moteurs, puis reste constant et égal à 0,70
pour 31 moteurs et plus.
L a puissance des appareils hydrauliques est déterminée de
commun accord par l'intéressé et le Collège des Bourgmestre
et Echevins. E n cas de désaccord, l'intéressé a la faculté de
provoquer une expertise contradictoire ;
e

c) les dispositions reprises aux littéras a) et b) du présent
article sont applicables par la commune suivant le nombre
des moteurs taxés par elle en vertu de l'article premier.
Art. 3. — Est exonéré de l'impôt :
1° le moteur inactif pendant l'année entière. L'inactivité
partielle, d'une durée continue égale ou supérieure à un

(24 novembre

1969)

—

1112 —

mois, donne lieu à un dégrèvement proportionnel au
nombre de mois pendant lesquels les appareils auront
chômé.
E n cas d'exonération pour inactivité partielle, la puissance du moteur exonéré est affectée du facteur de simultanéité appliqué à l'installation de l'intéressé.
L'obtention du dégrèvement est subordonnée à la remise
par l'intéressé d'avis recommandés à la poste ou remis
contre récépissés, faisant connaître à l'Administration,
l'un, la date à laquelle le moteur commencera à chômer,
l'autre, celle de sa remise en marche. L e chômage ne
prendra cours, pour le calcul du dégrèvement, qu'après
la réception du premier avis ;
2° les moteurs actionnant des véhicules assujettis à la taxe
de circulation ou spécialement exemptés de celle-ci ;
3° le moteur d'un appareil portatif ;
4° le moteur entraînant une génératrice d'énergie électrique
pour l a partie de sa puissance correspondant à celle qui
est nécessaire à l'entraînement de la génératrice ;
5° le moteur à air comprimé ;
6° la force motrice utilisée pour le service des appareils
d'épuisement des eaux, quelle que soit l'origine de cellesci, de ventilation, d'éclairage ;
7° le moteur de réserve, c'est-à-dire celui dont le service
n'est pas indispensable à la marche normale de l'usine
et qui ne fonctionne que dans des circonstances exceptionnelles, pour autant que sa mise en service n'ait pour
effet d'augmenter la production des établissements en
cause ;
8° le moteur de rechange, c'est-à-dire celui qui est exclusivement affecté au même travail qu'un autre qu'il est
destiné à remplacer temporairement.
Les moteurs de réserve et de rechange peuvent être
appelés à fonctionner en même temps que ceux utilisés normalement pendant le laps de temps nécessaire pour assurer
la continuité de la production.

— 1113 —

(24 november 1969)

Art. 4. — Si un moteur nouvellement installé ne fournit
pas immédiatement son rendement normal, parce que les
installations qu'il doit activer ne sont pas complètes, la
puissance non utilisée exprimée en kilowatts sera considérée
comme étant de réserve, pour autant qu'elle dépasse 20 %
de la puissance mentionnée dans l'arrêté d'autorisation.
Cette puissance sera affectée du coefficient de simultanéité
appliqué à l'installation de l'intéressé. Dans ce cas, la puissance en kilowatts déclarée ne sera valable que pour trois
mois et la déclaration devra être renouvelée tous les trimestres aussi longtemps que cette situation d'exception persistera.
Pour l'application de l'alinéa précédent, on entend par
moteurs nouvellement installés, ceux, à l'exclusion de tous
les autres, dont la mise en activité date de l'année précédente ou de l'année pénultième.
Dans les cas spéciaux, ces délais pourront être élargis.
Art. 5. — Les moteurs exonérés de la taxe par suite de
l'inactivité pendant l'année entière, ainsi que ceux exonérés
en application de la disposition faisant l'objet des 2°, 3°, 4°,
5°, 6°, 7° et 8° de l'article 3, n'entrent pas en ligne de
compte pour fixer le facteur de simultanéité de l'installation
de l'intéressé.
Art. 6. — Lorsque, pour une cause d'accident, les machines de fabrication ne seraient plus à même d'absorber
plus de 80 % de l'énergie fournie par un moteur soumis à
la taxe, l'industriel ne sera imposé que sur la puissance
utilisée du moteur, exprimée en kilowatts, à condition que
l'activité partielle ait au moins une durée de trois mois et
que l'énergie disponible ne soit pas utilisée à d'autres fins.
L'obtention du dégrèvement est subordonnée à la remise
par l'intéressé d'avis recommandés à la poste, ou remis
contre récépissés, faisant connaître à l'Administration communale, l'un, la date de l'accident, l'autre, la date de
remise en marche. L'inactivité ne prendra cours pour le
calcul du dégrèvement qu'après réception du premier avis.

(24 novembre 1969)

— 1114 —

L'intéressé devra, en outre, produire sur demande de
l'Administration communale, tous les documents permettant
à celle-ci de contrôler la sincérité de ses déclarations.
Sous peine de déchéance du droit à la modération de
l'impôt, la mise hors d'usage d'un moteur, pour cause d'accident, doit être notifiée dans les huit jours à l'Administration
communale.
Art. 6bis. — Lorsque les installations d'une entreprise
industrielle sont pourvues d'appareils de mesure du maximum quart-horaire dont les relevés sont effectués mensuellement par le fournisseur de l'énergie électrique en vue de
la facturation de celle-ci, et lorsque cette entreprise aura été
taxée sur base des dispositions des articles 1 à 6 pendant
une période de deux ans au moins, le montant des cotisations afférentes aux exercices suivants sera, sur demande de
l'exploitant, déterminé sur base d'une puissance taxable établie en fonction de la variation, d'une année à l'autre, de la
moyenne arithmétique des douze maxima quart-horaires
mensuels.
er

A cet effet, l'administration calculera le rapport entre la
puissance taxée pour la dernière année d'imposition sm
base des dispositions des articles 1 à 6, et la moyenne arithmétique des douze maxima quart-horaires mensuels relevés
durant la même année ; ce rapport est dénommé « facteur
de proportionnalité ».
Ensuite, la puissance taxable sera calculée chaque année
en multiplant la moyenne arithmétique des douze maxima
quart-horaires de l'année par le facteur de proportionnalité.
La valeur du facteur de proportionnalité ne sera pas
modifiée aussi longtemps que la moyenne arithmétique des
maxima quart-horaires d'une année ne diffère pas de plus
de 20 % de celle de l'année de référence, c'est-à-dire de
l'année qui a été prise en considération pour le calcul du
facteur de proportionnalité. Lorsque la différence dépassera
20 %, l'administration fera le recensement des éléments
imposables, de façon à calculer un nouveau facteur de proportionnalité.

— 1115 —

(24 november 1969)

Pour bénéficier des dispositions du présent article, l'exploitant doit introduire, avant le 31 janvier de l'année d'imposition, une demande écrite auprès de l'Administration communale et communiquer à celle-ci les valeurs mensuelles du
maximum quart-horaire qui ont été relevées dans ses installations au cours de l'année précédant celle à partir de laquelle il demande l'application de ces dispositions ; il doit
en outre s'engager à joindre à sa déclaration annuelle le
relevé des valeurs maxima quart-horaires mensuelles de
l'année d'imposition et à permettre à l'administration de
contrôler en tout temps les mesures du maximum quarthoraire effectuées dans ses installations et figurant sur les
factures d'énergie électrique.
L'exploitant qui opte pour ces modalités de déclaration,
de contrôle et de taxation, est lié par son choix pour une
période de cinq ans.
Sauf opposition de l'exploitant ou de l'administration à
l'expiration de la période d'option, celle-ci est prorogée par
tacite reconduction pour une nouvelle période de cinq ans.
Art. 7. — Pour l'établissement des cotisations, toute fraction égale ou dépassant 50 centimes est majorée au franc
supérieur ; les fractions inférieures à 50 centimes sont négligées.
Les cotisations inférieures à 150 francs ne seront pas
enrôlées.
Art. 8. — Sont seuls exonérés de la taxe, les administrations publiques et les établissements publics.
Art. 9. — Le nombre et la puissance des moteurs
installés devront être déclarés par les propriétaires, directeurs ou administrateurs des établissements à taxer, et ce,
dans le courant du mois de janvier de l'année qui suit celle
de l'imposition.
S'il y a absence de déclaration à la date fixée ci-dessus,
le Collège des Bourgmestre et Echevins établira d'office les
cotisations.

(24 novembre 1969)

— 1116 —

En cas de doute sur la sincérité de la déclaration des
redevables, l'administration communale procédera à une
enquête et, en cas d'absolue nécessité, pratiquera des investigations fiscales dans les établissements repris à la déclaration.
Le refus de déclaration ou la fraude constatée entraînera,
pour le contribuable, l'application d'une amende égale au
double du droit fraudé. S'il existe des circonstances atténuantes, l'amende pourra être réduite au taux de la taxe.
Le paiement de l'amende ne dispense pas du paiement de
la taxe.
Les amendes seront recouvrées par le Receveur communal.
Art. 10. — L'exploitant est tenu de notifier dans les deux
mois à l'Administration communale les modifications ou déplacements éventuels apportés à son installation dans le
cours de l'année, sauf le cas où il a opté valablement pour
le régime prévu à l'article 6bis.
Le cas échéant, il signalera, dans le même délai, la cession de son exploitation.
Art. 11. — Les porteurs de contraintes et les agents assermentés de la Ville ont qualité pour constater les contraventions au présent règlement.
Art. 12. — Le rôle de ces impositions sera dressé par
le Collège des Bourgmestre et Echevins d'après les éléments
imposables existant au 31 décembre de l'année de l'imposition et compte tenu des notifications faites par les contribuables en vertu des dispositions de l'article 10 du présent
règlement.
Le rôle sera rendu exécutoire par ia Députation permanente du Conseil provincial, conformément à l'article 137
de la loi communale.
Art. 13. — L a taxe est payable dans les deux mois de
l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle.

— 1117 —

(24 november 1969)

A défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes
dues sont productives, au profit de la Caisse communale, de
l'intérêt de retard calculé d'après les règles fixées par l'article 305 du Code des Impôts sur les revenus.
Art. 14. — Les contribuables qui se croiraient indûment
imposés devront adresser leur réclamation à la Députation
permanente dans les trois mois à dater de l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle.
Toutefois, les réclamations relatives au redressement d'erreurs matérielles d'écriture, de calcul, de taxation, etc., étant
le fait des agents de l'administration, pourront être introduites aussi longtemps que la Députation permanente n'aura
pas apuré le compte communal de l'exercice auquel la taxe
se rapporte.
Les réclamations ne doivent pas être écrites sur timbre et
le réclamant ne doit pas justifier du paiement de la taxe.
Art. 15. — L a taxe sera recouvrée par le Receveur communal, conformément aux règles établies par les articles 137
et 138, § 1 , de la loi communale.
er

L'introduction d'une réclamation ne suspend pas l'exigibilité de la taxe figurant au rôle rendu exécutoire et des
intérêts de retard.
Art. 16. — Le Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation
de l'Autorité supérieure.

T A X E SUR L E PERSONNEL OCCUPE
(EMPLOYES ET OUVRIERS)
(Renouvellement.)
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Sur la proposition du Collège ;

(24 novembre 1969)

— 1118 —

Attendu que la taxe a été établie annuellement à partir de
l'exercice 1922 et que les contingences locales justifient le
maintien d'une situation ancienne ;
Attendu que, dans ces conditions, la perception d'une taxe
sur le personnel occupé (employés et ouvriers) est légitime,
qu'elle n'entraîne pas la rupture de l'égalité rationnelle devant
l'impôt et qu'elle ne tend pas à frapper une branche d'industrie déterminée ;
Vu les articles 75, 76-5° et 138, § l , de la loi communale ;
p r

Vu les circulaires du Ministre de l'Intérieur en date des
13 août 1957, 28 avril 1959, 28 novembre 1961, 1 octobre 1962, 22 octobre 1965, 29 août 1966, 1 septembre 1967,
25 octobre 1968 et 1 août 1969 ;
er

er

er

V u la circulaire du Ministre de l'Intérieur en date du
24 janvier 1967, relative à la détermination de l'effectif du
personnel travaillant à domicile ;
Revu la délibération du 2 décembre 1968, approuvée par
arrêté du Gouverneur en date du 14 mars 1969, pour un
terme expirant le 31 décembre 1969,
ARRETE :

Article premier. — Il sera perçu, pour l'exercice 1970,
une taxe à charge des personnes physiques ou juridiques,
des sociétés sous personnification civile et des associations
de fait ou communautés occupant, même pour un travail
temporaire, des employés ou ouvriers, avec ou sans gages,
pour l'exercice d'exploitations industrielles ou commerciales,
d'une profession libérale, charge ou office, ou de toutes autres
opérations :
a) dans les établissements quelconques, tels bureaux, ateliers,
chantiers ou analogues, situés sur le territoire de la Ville
de Bruxelles ;
b) dans les installations, même temporaires, situées sur le
territoire de Bruxelles, telles que : dépôts, kiosques, baraquements, etc.

— 1119 —

(24 november 1969)

Pour les entreprises de transport (tramways, autobus, etc.),
la taxe sera due pour les agents, tant mobiles que fixes,
qui sont attachés d'une manière effective aux dépôts,
ateliers, chantiers, etc., que les entreprises possèdent sur
le territoire de la Ville de Bruxelles ;
c) à domicile, sur le territoire de la Ville de Bruxelles ;
d) dans des établissements ou installations quelconques situés
sur le territoire de la Ville de Bruxelles, pendant une
période de plus de trois mois lorsque le personnel taxé
est attaché à une entreprise ayant son siège sur le territoire d'une autre commune.
L a taxe est établie sans qu'il y ait lieu de distinguer si
le redevable est ou n'est pas domicilié à Bruxelles.
Toutefois, n'est pas soumis à ladite taxe, le personnel
occupé sur le territoire de la Ville de Bruxelles, pendant
une période ininterrompue de moins de trois mois par des
redevables ou des exploitations installés sur le territoire
d'une autre commune.
Art. 2. — Pour l'application de la taxe, sont assimilés :
a) aux ouvriers :
1° les demi-ouvriers ;
2° les chefs d'ateliers, d'équipe, chefs ouvriers, surveillants ;
3° les serveurs, concierges, commissionnaires, encaisseurscommissionnaires, gardiens et autres gens de service
d'une entreprise, chefs-gardes, conducteurs, receveurs
et contrôleurs dans les entreprises de transport dont
les véhicules circulent sur le territoire de la Ville de
Bruxelles ;
b) aux employés : tous les agents effectuant un travail intellectuel.
Art. 3. — L a taxe est fixée à 300 francs par unité.

(24 novembre 1969)

— 1120 —

Toutefois, elle est ramenée à :
Employés ou ouvriers
a)
b)
c)
d)

les
de
de
de

15 premières personnes
la 16 à la 20 personne
la 21 à la 30 personne
la 31 à la 50 personne
e

e

e

e

e

e

Par unité
190
230
260
280

francs
francs
francs
francs.

Art. 4. — Sont exonérés de la taxe, les administrations
publiques, les établissements et services publics ainsi que les
organismes reconnus d'intérêt public.
Art. 5. — Ne doivent pas être comptés dans le nombre
des employés ou ouvriers :
1° les personnes de la famille, jusqu'au troisième degré, faisant partie du ménage du chef d'entreprise ;
2° les invalides ayant une incapacité de travail officiellement
constatée de 50 % et plus ;
3° a) les apprentis ne se livrant à aucun travail, en vertu
d'un louage de services, qui sont liés par un contrat
d'apprentissage dont la conclusion est reconnue et
l'exécution contrôlée par le Gouvernement ;
b) les apprentis (ouvriers et employés), c'est-à-dire les
personnes qui apprennent un métier ou qui s'initient
aux travaux de bureaux, sans rétribution aucune ;
4° les chauffeurs d'automobiles affectés principalement ou
accessoirement au transport de personnes.
Restent cependant soumis à la taxe, les chauffeurs de
taxis ou de fiacres-automobiles, d'autocars et généralement tous les chauffeurs d'automobiles affectés à un service public temporaire ou permanent d'autobus ou d'autocars, régi par l'arrêté-loi du 30 décembre 1946.
Art. 6. — L'imposition sera établie :
a) en ce qui concerne les employés, suivant le nombre
moyen d'employés occupés pendant l'année ; ce nombre sera
obtenu en divisant par 12 le nombre des mensualités payées

—

1121

—

(24 november 1969)

à l'ensemble des employés. L a fraction obtenue en reste de
la division sera comptée pour une unité ;
b) en ce qui concerne les ouvriers salariés, suivant le
quotient obtenu en divisant le nombre de journées de travail
consigné dans les feuilles de salaires ou les livres de comptabilité, par le nombre de jours ouvrables de l'année, fixé
à 300. L a fraction obtenue en reste de la division sera
comptée pour une unité.
Pour les redevables de la taxe qui ont adopté pour leur
personnel la semaine de travail de cinq jours de façon
constante au cours de l'année, le nombre d'unités imposables résulte de la division du nombre de journées de travail
par les 5 / 6
de 300, soit donc 250. L a fraction obtenue
en reste de la division sera comptée pour une unité.
mes

Toutefois, les redevables de la taxe qui ont adopté pour
leur personnel l'un et l'autre régime de travail, seront tenus
de déclarer séparément les prestations se rapportant à chaque régime.
Dans ces cas, le nombre d'unités imposables sera déterminé dans chaque régime de prestation suivant le mode de
calcul qui lui est propre.
Le total des fractions obtenues en reste de chaque division sera compté pour une unité si celui-ci est inférieur ou
égal à 1 ; deux unités seront comptées si ce total est supérieur à 1 ;
c) en ce qui concerne le personnel domicilié à Bruxelles
et travaillant à domicile, la taxe sera établie pour chaque
établissement :
1° en divisant le montant total des salaires payés au personnel masculin, tel qu'il résulte des livres de salaires,
par la somme de 100.000 francs, représentant le salaire
moyen de l'unité masculine imposable ; la fraction obtenue en reste de la division sera comptée pour une unité ;
2° en divisant le montant total des salaires payés au personnel féminin, tel qu'il résulte des livres de salaires, par la
somme de 90.000 francs, représentant le salaire moyen
de l'unité féminine imposable ; la fraction obtenue en
reste de la division sera comptée pour une unité.

(24 novembre 1969)

— 1122 —

Les établissements intéressés seront tenus de produire
leurs livres de salaires à toute demande de l'Autorité communale et de ses préposés. E n cas de refus ou de fraude
constatée, le redevable sera passible des pénalités prévues à
l'article 7 du règlement, et l'imposition sera établie d'office
d'après les éléments de fait dont ladite autorité pourra disposer.
Art. 7. — Le nombre d'employés et d'ouvriers devra être
déclaré par les propriétaires, directeurs ou administrateurs
des établissements à taxer et ce dans le courant du mois de
janvier de l'année qui suit celle de l'imposition.
S'il y a absence de déclaration à la date fixée ci-dessus,
le Collège des Bourgmestre et Echevins établira d'office les
cotisations.
E n cas de doute sur la sincérité de la déclaration des redevables, l'Administration communale procédera à une enquête
et, en cas d'absolue nécessité, pratiquera des investigations
fiscales dans les établissements repris à la déclaration.
Le refus de déclaration ou la fraude constatée entraînera
pour le contribuable l'application d'une amende égale au
double du droit fraudé. S'il existe des circonstances atténuantes, l'amende pourra être réduite au montant de la
taxe.
Le paiement de l'amende ne dispense pas du paiement de
la taxe.
Les amendes seront recouvrées par le Receveur communal.
Art. 8. — Les porteurs de contraintes et les agents assermentés de la Ville ont qualité pour constater les contraventions au présent règlement.
Art. 9. — L a taxe est payable dans les deux mois de
l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle.
A défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes
dues sont productives, au profit de la Caisse communale,
de l'intérêt de retard calculé d'après les règles fixées par
l'article 305 du Code des Impôts sur les revenus.

— 1123 —

(24 november 1969)

Art. 10. — Les contribuables qui se croiraient indûment
imposés devront adresser leur réclamation à la Députation
permanente, dans les trois mois à dater de l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle.
Toutefois, les réclamations relatives au redressement d'erreurs matérielles d'écriture, de calcul, de taxation, etc., étant
le fait des agents de l'administration, pourront être introduites aussi longtemps que la Députation permanente n'aura
pas apuré le compte communal de l'exercice auquel la taxe
se rapporte.
Les réclamations ne doivent pas être écrites sur timbre et
le réclamant ne doit pas justifier du paiement de la taxe.
Art. 11. — L a taxe sera recouvrée par le Receveur communal, conformément aux règles établies par les articles 137
et 138, § 1 , de la loi communale.
er

L'introduction d'une réclamation ne suspend pas l'exigibilité de la taxe figurant au rôle rendu exécutoire et des
intérêts de retard.
Art. 12. — Le Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation
de l'Autorité supérieure.

T A X E SUR LES TANKS E T RESERVOIRS
(Renouvellement.)
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Sur la proposition du Collège ;
Attendu que la situation financière de la Ville nécessite le
maintien de la fiscalité existante ;
V u les articles 75, 76-5° et 138, § 1 , de la loi communale ;
er

(24 novembre 1969)

— 1124 —

Revu la délibération du 21 décembre 1964, approuvée par
arrêté royal en date du 24 juin 1965, pour un terme expirant
le 31 décembre 1969,
ARRETE :

Article premier. — A partir du 1 janvier 1970 et pour un
terme expirant le 31 décembre 1974, i l sera perçu une taxe
annuelle sur les tanks et réservoirs exploités par des personnes
physiques ou juridiques exerçant une activité commerciale ou
industrielle. L a taxe a pour base le volume des tanks et réservoirs à l'exclusion des installations de fabrication ou de transformation. Elle est due, pour toute l'année, par les exploitants
des établissements précités.
er

Les propriétaires des installations sont solidairement responsables du paiement de la taxe.
Art. 2. — L a taxe est fixée à 10 francs par m . Elle est due
au 1 janvier qui suit l'année de l'installation du tank ou du
réservoir.
3

er

Pour le calcul du volume, toute fraction de mètre cube est
comptée pour une unité.
Art. 3. — Sont exonérés :
1° les gazomètres destinés principalement à l'éclairage et au
chauffage ;
2° les citernes à eau et les puits ;
3° les réservoirs dont le contenu n'est destiné ni au commerce,
ni à l'industrie et ne servant uniquement qu'à l'entretien
du matériel ;
4° les réservoirs pour marchandises destinés directement à
l'alimentation ;
5° les tanks et réservoirs enfouis, d'une capacité maximum de
30.000 litres, sur lesquels sont branchés les appareils tombant sous l'application de la taxe sur les distributeurs
d'huile de graissage ou de carburant.

— 1125 —

(24 november 1969)

- 4. — Les redevables de l'impôt sont tenus de remettre
dans les quinze jours de la construction des tanks ou des
réservoirs, une déclaration mentionnant la situation et les
volumes de ceux-ci.
Arf

L a déclaration du redevable qui a été admise précédemment, reste valable pour l'exercice en cours et pour les exercices ultérieurs jusqu'à révocation, soit par l'Administration,
soit par l'intéressé. Dans ce cas, le redevable souscrira une
nouvelle déclaration.
Art. 5. — S'il y a absence de déclaration à la date fixée
ci-dessus, le Collège des Bourgmestre et Echevins établira
d'office les cotisations. En cas de doute sur la sincérité de la
déclaration des redevables, l'Administration communale procédera à une enquête sur place.
Les redevables sont tenus de laisser pénétrer les délégués de
l'Administration chargés d'effectuer les investigations nécessaires pour déterminer l'exactitude de la déclaration.
Le refus de déclaration ou la fraude constatée entraînera,
pour le contribuable, l'application d'une amende égale au
double du droit fraudé. S'il existe des circonstances atténuantes, l'amende pourra être réduite au taux de la taxe.
Le paiement de l'amende ne dispense pas du paiement de
la taxe.
Les amendes seront recouvrées par le Receveur communal.
Art. 6. — L'exploitant est tenu de notifier dans les deux
mois à l'Administration communale les modifications ou déplacements éventuels apportés à son installation dans le cours
de l'année.
Le cas échéant, il signalera, dans le même délai, la cession
de son exploitation.
Art. 7. — Les porteurs de contraintes et les agents assermentées de la Ville ont qualité pour constater les contraventions au présent règlement.

(24 novembre 1969)

— 1126 —

Art. 8. — Le rôle de ces impositions sera dressé par le
Collège des Bourgmestre et Echevins d'après les éléments
imposables existant au 31 décembre de l'année précédant celle
de l'imposition et compte tenu des notifications faites par les
contribuables en vertu des dispositions de l'article 6 du présent
règlement.
Le rôle sera rendu exécutoire par la Députation permanente du Conseil provincial, conformément à l'article 137 de
la loi communale.
Art. 9. — L a taxe est payable dans les deux mois de l'envoi
de l'avertissement-extrait de rôle.
A défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes
dues sont productives au profit de la Caisse communale, de
l'intérêt de retard calculé d'après les règles fixées par l'article 305 du Code des Impôts sur les revenus.
Art. 10. — Les contribuables qui se croiraient indûment
imposés devront adresser leur réclamation à la Députation
permanente dans les trois mois à dater de l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle.
Toutefois, les réclamations relatives au redressement d'erreurs matérielles d'écriture, de calcul, de taxation, etc., étant
le fait des agents de l'Administration, seront frappées de
déchéance si elles n'ont pas été introduites avant l'apurement,
par la Députation permanente, du compte communal de l'exercice auquel la taxe se rapporte.
Les réclamations ne doivent pas être écrites sur timbre et
le réclamant ne doit pas justifier du paiement de la taxe.
Art. 11. — L a taxe sera recouvrée par le Receveur communal conformément aux règles établies par les articles 137
et 138, pgr. 1 , de la loi communale.
er

L'introduction d'une réclamation ne suspend pas l'exigilibité
de la taxe figurant au rôle rendu exécutoire et des intérêts de
retard.

— 1127 —

(24 november 1969)

Art. 12. — Le Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation
de l'Autorité supérieure.

T A X E SUR L E S F I L M E U R S
( Renouvellement.)
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Sur la proposition du Collège ;
V u le règlement de police ;
V u les articles 75, 76-5° et 138, § 2, de la loi communale ;
Revu la délibération du 21 décembre 1964, approuvée par
arrêté du Gouverneur en date du 18 mars 1965, pour un
terme expirant le 31 décembre 1969,
ARRETE :

Article premier. — L'exercice de la profession de filmeur
est et demeure interdit sur la voie publique.
Art. 2. — Il peut être fait exception à la règle qui précède,
sur les places publiques et dans les rues où la circulation ne
serait pas entravée par l'exercice de ce métier.
Art. 3. — Le Bourgmestre peut accorder l'autorisation
nécessaire à cet effet aux filmeurs s'étant conformés aux
règlements de police sur la matière.
Art. 4. — L a taxe exigée de ce chef est fixée de la manière
suivante :

(24

novembre

1969)

—

1128

—

T A X E
par mois
(de mars à septembre
inclus)
F

par jour
(autres mois)

250 ou 150
selon l'emplacement

15 ou 10

Place Anneessens
Boulevard Adolphe Max . . .
Boulevard Anspach
Rue Auguste Orts
Place de la Bourse
Place De Brouckere
Boulevard Emile Jacqmain
. .
Place Fontainas
Rue des Fripiers
Rue Henri Maus
Boulevard du Jardin Botanique .
Rue du Marché aux Herbes . .
Boulevard Maurice Lemonnier
Boulevard du Midi
Rue du Midi (de la rue de la
Bourse à la rue du Lombard) .
Rue du Marché aux Poulets . .
Place de la Monnaie
Rue de Namur
Rue Neuve
Passage du Nord
Parc de Bruxelles
Galerie de la Reine
Galerie du Roi
Rue Royale
Rue de Tabora
Avenue de la Toison d'Or (territoire de Bruxelles)
. . . .
Mariages devant Hôtel de Ville et
Ancienne Maison communale
de Laeken)

150

10

Autres endroits

50

3,50

E M P L A C E M E N T S

Bois de la Cambre

— 1129 —

(24 november 1969)

Art. 5. — Avant de pouvoir exercer son métier sur la voie
publique, tout filmeur est tenu d'en faire la déclaration à la
Direction des Finances (Service des Taxes communales).
Art. 6. — L a taxe sera payée au bureau désigné par l'article 5, où quittance en sera délivrée.
Art. 7. — Tout filmeur sera tenu, à la première injonction,
de payer ou de consigner dans les 24 heures, au bureau susvisé, le montant de la taxe.
Toutes sommes non acquittées à la date prévue sont productives, à partir de cette date, pour la durée du retard, d'un
intérêt de retard calculé d'après les règles fixées par l'article 305 du Code des Impôts sur les revenus.
Art. 8. — L a taxe sera recouvrée par le Receveur communal, conformément aux règles établies par les articles 137 et
138, 2 alinéa, de la loi communale et par la loi du 29 avril
1819.
e

Art. 9. — Les porteurs de contraintes et les agents assermentés de la Ville ont qualité pour constater les contraventions au présent règlement.
Art. 10. — Le présent règlement est applicable pour une
durée de 5 années à partir du 1 janvier 1970.
er

Art. 11. — Le Collège est chargé de soumettre la présente
délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.

T A X E C O M M U N A L E SUR LES SPECTACLES
ET DIVERTISSEMENTS
(Renouvellement.)
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Sur la proposition du Collège ;

(24 novembre

1969)

— 1130 —

V u la loi du 24 décembre 1948 concernant les finances
provinciales et communales, notamment l'article 36-2°, litt. A,
abolissant la taxe d'Etat sur les spectacles et divertissements ;
Attendu que la situation financière de la Ville requiert
l'établissement, à son profit, d'une taxe similaire à l'impôt
susvisé ;
Vu la circulaire du Ministre de l'Intérieur du 1 août 1956,
publiée au Moniteur belge n° 224 du 11 août 1956 ;
er

Vu les articles 75, 76-5" et 138, § 2, de la loi communale ;
Revu la délibération du 2 décembre 1968, approuvée par
arrêté du Gouverneur du 14 mars 1969, pour un terme expirant le 31 décembre 1969.
ARRETE :

Article premier. — A partir du 1 janvier 1970 et pour un
terme expirant le 31 décembre 1974, i l sera perçu, au profit
de la Ville, une taxe sur les spectacles et divertissements aux
conditions fixées ci-après.
er

Art. 2. — Quiconque organise habituellement ou occasionnellement, sur le territoire de la commune, des spectacles ou
divertissements publics, et quiconque effectue une perception
à charge de ceux qui assistent ou prennent part à ces spectacles ou divertissements, est assujeti à une taxe spéciale sur le
montant brut des recettes de toute nature.
Il en est de même en ce qui concerne tous les spectacles ou
divertissements dans les cercles privés ou tous autres locaux,
lorsqu'ils donnent lieu, d'une manière directe ou indirecte, à
une perception quelconque, avec paiement anticipé, comptant
ou différé.
Art. 3. — L a taxe est due sur le montant intégral des prix
d'entrée, des droits de location, des droits de vestiaire, des
prix de vente des programmes ou carnets de bal, du produit
de la vente de toutes consommations, des cotisations ou rede-

— 1131 —

(24 november 1969)

vances pouvant remplacer ces droits ou prix ou les suppléer,
ainsi que de toutes autres perceptions généralement quelconques.
Art. 4, pgr. 1 . — Les taux de la taxe sont arrêtés comme
il suit :
er

A) Spectacles ou divertissements avec projections
cinématographiques.
a) Sur les recettes afférentes aux places dont le prix :
—
—
—
—

ne dépasse pas 9 francs
dépasse 9 francs mais non 16 francs .
dépasse 16 francs mais non 26 francs .
dépasse 26 francs

.
.

.
.

8,50
15,50
18,50
23,25

p.c.
p.c.
p.c.
p.c.

Sont exonérés de la taxe, les spectacles cinématographiques
ne comportant que des films documentaires ayant un caractère nettement accusé de diffusion artistique ou d'éducation
populaire exclusif de tout but de lucre.
Sont également exonérées, à partir du 1 septembre 1967,
les différences entre les prix actuels et ceux pour lesquels une
majoration aura été obtenue auprès du Ministère des Affaires
économiques par les exploitants de salles de spectacles cinématographiques.
er

b) Sur les recettes afférentes aux consommations et autres
prestations non obligatoires :
— 13,50 ou 14,50 p.c. selon que la séance ne comporte pas
ou comporte des places d'un coût supérieur à 9 francs.
Si le programme d'un spectacle ou divertissement comporte,
indépendamment des projections cinématographiques, d'autres
spectacles et divertissements d'une durée d'au moins 45 minutes donnés par des artistes de théâtre, de cirque ou de musichall, le supplément de prix exigé de ce chef dans les limites
légales est déduit du prix des places pour la détermination des
taux prévus ci-dessus, la taxe étant toutefois perçue sur le
montant total du prix.

(24 novembre

1969)

— 1132 —

E n ce qui concerne les salles de spectacles cinématographiques, la taxe n'est pas due pour l'assistance aux séances, dans
les conditions prévues par l'article 16 de l'arrêté royal du
27 avril 1939, modifié par l'arrêté du Régent du 26 novembre 1946, des membres et délégués de la Commission de
contrôle des films.
B) Parties de danse ou bals permanents.
Sur les recettes de toute nature :
a) des salles populaires de danse, c'est-à-dire
celles où le prix d'entrée et le prix de l a consommation courante, obligatoire ou non, entraînent
cumulativement une dépense ne dépassant pas
15 francs

15,50 p.c.

b) des établissements d'importance moyenne,
c'est-à-dire ceux où le prix d'entrée et le prix de
la consommation courante, obligatoire ou non,
entraînent cumulativement une dépense dépassant
15 francs sans excéder 30 francs

23,25 p.c.

c) des maisons de danse et restaurants y annexés, c'est-à-dire les établissements où le prix
d'entrée et le prix de la consommation courante,
obligatoire ou non, entraînent cumulativement
une dépense dépassant 30 francs, ainsi que les
établissements qui restent habituellement ouverts
après minuit et où, après cette heure, le prix d'entrée et le prix de la consommation courante, obligatoire ou non, entraînent cumulativement une
dépense de plus de 15 francs

31,00 p.c.

Lorsque les parties de danse ou bals permanents sont organisés à la seule intervention d'artistes musiciens, une modération de 50 p.c. des taux mentionnés ci-dessus est consentie.
Pour autant qu'ils en fassent la demande l'avant-veille au
plus tard, les exploitants de salles populaires de danse sont, à
l'occasion des fêtes de réveillons de Noël, du N o u v e l - A n , du
Carnaval et de la M i - C a r ê m e , imposés sur la base d'une recette
forfaitaire de 10.000 francs, pour autant que les séances soient
organisées à la seule intervention d'artistes musiciens et que

— 1133 —

(24 november 1969)

le prix d'entrée, celui d'autres rétributions obligatoires et celui
d'une consommation ordinaire, n'entraînent pas, cumulativement, une dépense supérieure à 15 francs.
Cette taxation forfaitaire ne vaut que pour une séance de
douze heures au maximum. Si la séance est de durée plus longue, une nouvelle taxation sur les mêmes bases, est appliquée
une seconde fois.
C) Course de chevaux et de chiens.
a) Sur les recettes afférentes aux places dont le prix :
— ne dépasse pas 30 francs
27,00 p.c.
— dépasse 30 francs
33,75 p.c.
b) Sur les recettes afférentes aux consommations et autres prestations non obligatoires . .

13,50 p.c.

D) Spectacles ou divertissements forains.
Sur les recettes de toute nature

8,10 p.c.

E) Auditions musicales ou spectacles par télévisions
dans tous débits de consommations (débits de
boissons, de crème glacée, restaurants, hôtels, etc.).
En cas d'utilisation d'un récepteur de télévision ou lorsque
la musique provient d'appareils mécaniques (phonographes,
postes de radio, haut-parleurs, orchestrions, etc.) :
Sur les recettes de toute nature
10,80 p.c.
Sont exonérées de la taxe, les auditions musicales organisées à la seule intervention d'artistes musiciens.
F) Représentations théâtrales, représentations de music-hall,
cirques, concerts, récitals, auditions de musique de chambre,
représentations et concerts d'amateurs.
Sur les recettes de toute nature

8,10 p.c.

Sont exonérés de la taxe :
1° les représentations rangées dans l'une des catégories suivantes : tragédie, opéra, opéra-comique, opérette, comédie,

(24 novembre 1969)

— 1134 —

vaudeville, farce folklorique, drame, revues, music-hall, cirque
ou spectacles assimilés ;
2° les concerts, les récitals, les auditions de musique de
chambre organisés avec le concours d'artistes et de musiciens
professionnels ou non.
G) Concours de chants d'oiseaux, tirs aux pigeons
et autres spectacles ou divertissements similaires.
Sur les recettes de toute nature

16,20 p.c.

H) Autres spectacles ou divertissements non spécialement
désignés par le présent règlement à l'exception
des bals occasionnels.
a) Sur les recettes afférentes aux places dont le prix :
— ne dépasse pas 10 francs
8,10 p.c.
— dépasse 10 francs
13,50 p.c.
b) Sur les recettes afférentes aux consommations et autres prestations non obligatoires . .

13,50 p.c.

Art. 4, pgr. 2. — Le prix des places, des entrées ou des
perceptions qui en tiennent lieu est majoré du coût de toute
autre prestation obligatoire.
Art. 5. — Les spectacles ou divertissements de nature mixte
sont rangés dans la catégorie donnant lieu à l'imposition la
plus élevée.
Art. 6. — Sans préjudice des exonérations et réductions
prévues par l'article 4, remise totale ou modération de la taxe
sera accordée par le Collège des Bourgmestre et Echevins, aux
conditions fixées par les articles 7 et 8, si l'organisateur ou les
personnes y assimilées par l'article 2, établissent soit que la
totalité ou une partie des recettes nettes a été versée à des
œuvres philanthropiques ou d'un caractère artistique, littéraire, scientifique ou d'utilité publique, soit que le spectacle
ou divertissement a un caractère nettement accusé de diffusion

_

1135 —

(24 november 1969)

artistique ou d'éducation populaire, exclusif de tout but de
lucre, c'est-à-dire sans qu'aucun profit direct ou indirect n'en
puisse résulter pour les organisateurs.
Sont à considérer comme œuvres philanthropiques ou d'un
caractère artistique, littéraire, scientifique ou d'utilité publique, les œuvres et autres organismes mentionnés aux articles 4
à 6 de l'arrêté royal du 4 janvier 1922, d'exécution de la loi
du 28 février 1920.
Sont à considérer comme présentant un caractère nettement
accusé de diffusion artistique ou d'éducation populaire, les
spectacles ou divertissements visés aux articles 8 et 9 du même
arrêté.
Art. 7, pgr. I . — Il y a lieu à remise totale de la taxe
lorsque le produit des recettes sous la seule déduction des frais
normaux, est versé intégralement à une ou plusieurs des
œuvres visées à l'article 6 du présent règlement ou lorsqu'il
est affecté exclusivement aux fins de diffusion artistique ou
d'éducation populaire y prévues.
er

Par frais normaux déductibles des recettes s'entendent les
dépenses réelles inhérentes à l'organisation des spectacles ou
divertissements. Ne peuvent être considérés comme tels les
rémunérations, gratifications ou avantages quelconques en
espèces ou en nature que les organisateurs s'allouent, soit
directement, soit par personne interposée.
Pgr. 2. — Il y a lieu à modération de la taxe, lorsqu'une
partie du produit net des recettes, tel qu'il est défini au paragraphe précédent, est versée à une ou plusieurs œuvres visées
au même paragraphe.
La modération est fixée au pourcentage que représente, par
rapport au produit net des recettes, la part de ce produit qui
a été versée aux œuvres.
Pgr, 3 — Dans les cas visés aux paragraphes 1 et 2,
aucune remise ni modération n'est accordée si le montant des
sommes versées aux œuvres est inférieur à celui de la taxe
due en vertu de l'article 4.
t

(24 novembre 1969)

— 1136 —

Sous réserve des dispositions du paragraphe 4 ci-après, le
présent paragraphe n'est pas applicable en ce qui concerne les
spectacles ou divertissements organisés effectivement par les
œuvres elles-mêmes.
Pgr. 4. — Par dérogation aux paragraphes 1 et 2, le dégrèvement est limité à un maximum de deux tiers de la taxe en ce
qui concerne les spectacles ou divertissements organisés d'une
manière permanente, régulière ou périodique, par les œuvres
mêmes visées à l'article 6 du présent règlement, ou sous leur
direction ou leur contrôle.
Toutefois, cette limitation ne sera pas appliquée s'il est
établi, par toutes pièces, comptes ou documents utiles, que le
bénéfice des dispositions du paragraphe 1 ou du paragraphe 2, selon les cas, est indispensable à l'existence de l'œuvre.
er

Pgr. 5. — A moins qu'elles n'aient reçu une des affectations prévues à l'article 6 du présent règlement, les recettes
provenant éventuellement de la vente de consommations (boissons, etc.) dans les locaux où sont organisés les spectacles ou
divertissements, ne peuvent donner lieu à aucun dégrèvement.
Art. 8. — Sous peine de forclusion, le redevable qui sollicite remise totale ou modération de la taxe doit produire à
l'Administration communale, dans les trois mois de la date
du spectacle ou divertissement, toutes pièces et justifications
nécessaires, notamment au sujet du montant des recettes et
des frais ainsi que des sommes versées aux œuvres bénéficiaires.
S'il s'agit d'exploitations permanentes, la production des
pièces et justifications se fera, au plus tard, dans les trois mois
de la clôture de la saison ou de la période pour laquelle le
dégrèvement est demandé.
Art. 9, pgr. 1"'. — Les personnes assujetties à l'impôt par
l'article 2 sont tenues de faire la déclaration du spectacle ou
divertissement l'avant-veille au plus tard à l'Administration
communale, Service des Taxes.

— 1137 —

(24 november 1969)

En ce qui concerne les spectacles ou divertissements permanents, le Collège des Bourgmestre et Echevins peut rendre
cette déclaration valable jusqu'à révocation.
Pgr. 2. — Des tickets, cartes ou billets indiquant les prix
payés doivent être délivrés pour chaque catégorie de recettes.
Ils sont délivrés dès que les places sont occupées et dès que
les boissons, consommations et fournitures quelconques sont
servies, même si ces prestations sont gratuites ou à prix réduit
ou si le paiement en est différé.
Pgr. 3. — Après chaque séance et journellement, l'organisateur ou les personnes y assimilées par l'article 2 inscrivent
dans un registre, le montant des recettes par catégorie et le
dernier numéro des tickets, cartes ou billets, de chaque série
qui ont été délivrés.
Pgr. 4. — Les modèles de la déclaration du registre et des
tickets, cartes ou billets, sont arrêtés par le Collège des Bourgmestre et Echevins.
Art. 10. — E n ce qui concerne les spectacles ou divertissements dont la recette peut difficilement être établie au moyen
de tickets, cartes ou billets, le montant des recettes imposables
sera fixé forfaitairement par le Collège des Bourgmestre et
Echevins sur la base d'une recette moyenne déterminée d'après
les perceptions réelles effectuées à des jours d'importance et
d'affluence normales.
Art. 11. — L'organisateur ou les personnes y assimilées par
l'article 2 se munissent à leurs frais de tickets, cartes ou billets nécessaires au contrôle fiscal. Ils ne peuvent se les procurer que chez les imprimeurs agréés par le Collège des
Bourgmestre et Echevins.
Chaque fourniture de tickets, cartes ou billets, fait l'objet
d'un bordereau dressé par l'imprimeur agréé, indiquant la date
d'envoi, le nom et l'adresse du destinataire, la dénomination
de son établissement et, en regard d'un spécimen de chaque
espèce de fourniture, le nombre et le numérotage des tickets,
cartes ou billets susdits.

(24 novembre 1969)

— 1138 —

L'imprimeur agréé tient un registre où il inscrit au jour le
jour, les commandes et les expéditions. Il s'engage à fournir,
indépendamment du bordereau susvisé, tous renseignements
utiles au contrôle administratif.
Art. 12. — L a taxe est payable du 1 au 3 et du 16 au 18
de chaque mois, au bureau du Receveur communal, sur la
déclaration du redevable, appuyée d'un extrait du registre
prescrit par l'article 9, pgr. 3.
er

Pour l'établissement des cotisations, toute fraction égale ou
dépassant 50 centimes est majorée au franc supérieur ; les
fractions inférieures à 50 centimes sont négligées.
A défaut de paiement dans les délais prescrits, la taxe sera
recouvrée conformément à la loi du 29 avril 1819.
Art. 13. — Dès que les recettes sont effectuées ou dès que
le spectacle ou divertissement est commencé, le redevable est
tenu de consigner une somme égale au montant de la taxe à
titre de garantie à la première demande qui lui en est faite,
entre les mains du Receveur communal ou de son préposé.
Le refus d'obtempérer à cette invitation est passible des
peines prévues par l'article 16.
Art. 14. — L a taxe est due solidairement par l'organisateur
et celui qui effectue une perception à charge des personnes
assistant ou prenant part aux spectacles ou divertissements.
L'occupant de l'immeuble dans lequel sont donnés occasionnellement des spectacles ou divertissements est responsable du paiement de la taxe.
Art. 15. — Les personnes assujetties à la taxe et, le cas
échéant, l'occupant de l'immeuble où le spectacle ou divertissement est donné, sont tenus de laisser pénétrer dans l'établissement les agents de la surveillance, commissionnés à cette fin
et porteurs d'une délégation en due forme.
Ils sont tenus, en outre, de leur présenter le registre prescrit
par l'article 9, pgr. 3, ainsi que les tickets, cartes ou billets
en leur possession et de leur permettre de contrôler l'encaisse
au cours du spectacle ou divertissement.

_

1139 —

(24 november 1969)

Art. 16. — Toute fraude ou tentative de fraude, toute contravention au présent règlement, telle, notamment, une omission soit dans le registre ou dans les tickets, cartes ou billets,
visés à l'article 9, soit dans les déclarations prescrites, sera
punie d'une amende égale au montant de la taxe applicable
aux spectacles ou divertissements à propos desquels la fraude,
tentative de fraude ou contravention a été commise.
E n cas de récidive dans l'année, l'amende sera doublée.
Le paiement de l'amende ne dispense pas du paiement de la
taxe.
Les amendes seront recouvrées par le Receveur communal.
Art. 17. — En cas de fraude ou d'omission dans les documents mentionnés à l'article 9, le Collège des Bourgmestre et
Echevins établira une imposition d'office en raison des recettes présumées.
Art. 18. — Les agents chargés de la surveillance et les
agents assermentés de la Ville ont qualité pour constater les
contraventions au présent règlement.
Art. 19. — Les états de recouvrement sont arrêtés par le
Collège des Bourgmestre et Echevins.
Art. 20. — Toutes sommes non acquittées à la date prévue
sont productives, à partir de cette date, pour la durée du
retard, d'un intérêt calculé d'après les règles fixées par l'article 305 du Code des Impôts sur les revenus.
Art. 21. — L a taxe sera recouvrée par le Receveur communal, conformément aux règles établies par les articles 137
et 138, 2» alinéa, de la loi communale et par la loi du
29 avril 1819.
ie

Art. 22.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation
de l'Autorité supérieure.

(24 novembre 1969)

— 1140 —

BOURSE A U X M A R C H A N D I S E S
DROITS D E F R E Q U E N T A T I O N
(Renouvellement.)
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Sur la proposition du Collège ;
V u les articles 77-5", 78 et 81 de la loi communale ;
Revu les délibérations des 21 décembre 1964 et 6 novembre 1967, approuvées par arrêtés de la Députation permanente en date des 8 janvier 1965 et 8 décembre 1967, pour
un terme expirant le 31 décembre 1969,
ARRETE :

Article premier. — Il sera perçu, à partir du 1 janvier 1970 et pour un terme expirant le 31 décembre 1974,
un droit d'accès à charge de toute personne fréquentant la
Bourse aux marchandises de Bruxelles.
er

Art. 2. — Ce droit d'accès est fixé à 300 francs, outre
un droit d'inscription unique de 200 francs.
Il est payable par année et par anticipation contre remise
d'une carte de fréquentation.
En cas d'interruption du paiement annuel, le droit d'inscription de 200 francs est à nouveau exigible.
Art. 3. — L a carte est personnelle ; elle doit être signée
par le titulaire et revêtue de sa photographie.
Art. 4. — Le droit d'entrée pour les non abonnés est de
20 francs par jour de bourse.
Art. 5. — Toute personne qui chercherait à s'introduire à
la Bourse au moyen d'une carte de fréquentation dont elle
ne serait pas la titulaire, sera passible des peines de police
et la carte sera confisquée.

— 1141 —

(24 november 1969)

Art. 6. — Le Receveur communal, ses préposés ou les
agents désignés à cet effet ont qualité pour effectuer le recouvrement des dites redevances.
Art. 7. — Le Collège est chargé de soumettre la présente
délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.

DROIT D E VISITE D U MUSEE C O M M U N A L ,
D U M U S E E SCHOTT E T D E L ' H O T E L D E V I L L E
(Renouvellement et modification.)
Le règlement sur le droit de visite du Musée communal et
de l'Hôtel de Ville, voté par le Conseil communal en séances
des 21 décembre 1964 et 30 juin 1966, approuvé par arrêtés
de la Députation permanente du Conseil provincial du Brabant en date des 8 janvier 1965 et 11 août 1966, pour un
terme expirant le 31 décembre 1969, doit être renouvelé.
Cependant, i l est proposé de modifier comme suit l'article
premier du règlement :
ANCIEN TEXTE

TEXTE NOUVEAU

Article premier, § 1. — Il
sera perçu un droit de visite
d'un montant de :

Article premier, § 1. — Il
sera perçu un droit de visite
d'un montant de :

A) pour le Musée communal :
10 F.
Ce droit est ramené à 5 F
pour les visiteurs âgés de 6
à 15 ans.
Pour les enfants âgés de
moins de 6 ans, il ne sera pas
perçu de droit d'entrée.
Toutefois, le dimanche
l'entrée est gratuite.

Sans modifiations.

(24 novembre 1969)

— 1142 —
B) pour le Musée Schott : id.
que pour le Musée communal.

B) pour l'Hôtel de Ville ou la
tour de l'Hôtel de Ville :
5 F.

C) pour l'Hôtel de Ville ou la
tour de l'Hôtel de Ville:
5 F.

§ 2. — Les groupes de
plus de 12 personnes bénéficient d'une réduction de 50%
des droits.

§ 2. — Sans modifications.

Le Collège a donc l'honneur de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, de voter les dispositions réglementaires suivantes :
DROIT D E VISITE D U M U S E E C O M M U N A L ,
D U M U S E E SCHOTT E T D E L ' H O T E L D E V I L L E
(Renouvellement et modification.)
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Sur la proposition du Collège ;
V u les articles 76-5° et 138, § 2, de la loi communale ;
Revu les délibérations des 21 décembre 1964 et 30 juin
1966, approuvées par arrêtés de la Députation permanente du
Conseil provincial du Brabant en date des 8 janvier 1965 et
11 août 1966, pour un terme expirant le 31 décembre 1969,
ARRETE :

Article premier, pgr. 1. — Il sera perçu un droit de visite
d'un montant de :
A) pour le Musée communal :10 F.
Ce droit est ramené à 5 F pour les visiteurs âgés de 6 à
15 ans.

_

1143 —

(24 november 1969)

Pour les enfants âgés de moins de 6 ans, i l ne sera pas
perçu de droit d'entrée.
Toutefois, le dimanche l'entrée est gratuite ;
B) pour le Musée Schott : idem que pour le Musée communal ;
C) pour l'Hôtel de Ville ou la tour de l'Hôtel de Ville : 5 F .
Pgr. 2. — Les groupes de plus de 12 personnes bénéficient
d'-une réduction de 50 % des droits.
Art. 2. — L e présent règlement est applicable pour une
durée de cinq ans dès son approbation et sa publication au
vœu de la loi.
Art. 3. — Le Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation
de l'Autorité supérieure.
**

GEMEENTEBELASTINGEN
D I E N S T J A A R 1970
BELASTTNGEN W A A R V A N D E HERNIEUWING VOORGESTELD
W O R D T Z O N D E R WIJZIGINGEN :
a) Opcentiemen op de onroerende voorheffing ;
b) Aanvullende gemeentebelasting op de personenbelasting ;
c) Belasting op de lichtgevende uithangborden, reclames en aanplakbiljetten ;
d) Belasting op de drijfkracht ;
e) Belasting op het tewerkgesteld personeel (bedienden en werklieden) ;
f) Belasting op de tanks en vergaarbakken :
g) Belasting op de filmers ;
h) Gemeentebelasting op de vertoningen en vermakelijkheden.

(24 novembre 1969)

— 1144 —

RETRIBUTIE WAARVAN DE HERNIEUWING IS VOORGESTELD ZONDER WIJZIGINGEN :
MARKTEN :
— Goederenbeurs. — Toegangsrecht.

RETRIBUTIE WAARVAN DE HERNIEUWING IS VOORGESTELD MET TEKSTWIJZIGINGEN :
A L L E R H A N D E RETRIBUTIES :
— Entreegeld voor het bezichtigen van het Gemeentelijk Muséum, het Muséum Schott en van het Stadhuis.

O P C E N T I E M E N OP D E O N R O E R E N D E GOEDEREN
(Hernieuwing.)
DE GEMEENTERAAD,

Op de voordracht van het Collège ;
Gelet op de artikelen 153, 155, 157 tôt 159 en 351 van het
Wetboek van de inkomstenbelastingen ;
Gelet op de omzendbrieven van de heer Minister van Binnenlandse Zaken van 8 juli en 28 september 1964, 22 oktober 1965, 29 augustus 1966, 1 september 1967, 25 oktober 1968 en 1 augustus 1969 ;
Gelet op de artikelen 75, 76-5° en 138, § 1, van de
gemeentewet ;
Herzien de beraadslaging van 2 december 1968, goedgekeurd bij besluit van de Gouverneur van 28 februari 1969,
voor een termijn eindigend op 31 december 1969,
BESLUIT :

Artikel één. — Er worden, voor het dienstjaar 1970,
825 opcentiemen op de onroerende voorheffing geheven.

— 1145 —

(24 november 1969)

Art. 2. — Het Collège is gelast onderhavige beraadslaging
aan de goedkeuring van de Hogere Overheid te onderwerpen.

A A N V U L L E N D E GEMEENTEBELASTING
OP D E PERSONENBELASTING
(Hernieuwing.)
DE

GEMEENTERAAD,

Op de voordracht van het Collège ;
Overwegende dat de financiële toestand van de Stad de
invoering vergt van aile rendabele belastingen ;
Overwegende dat de Gemeenteraad 825 opcentiemen op de
onroerende voorheffing voor het dienstjaar 1970 heeft goedgestemd ;
Gelet op de artikelen 352 tôt 356 van het Wetboek van de
inkomstenbelastingen ;
Gelet op het koninklijk besluit van 4 maart 1965 tôt uitvoering van het Wetboek van de inkomstenbelastingen ;
Gelet op de wet van 7 april 1967 die de artikelen 355 en
357 van het Wetboek van de inkomstenbelastingen wijzigt ;
Gelet op artikel 76-5° van de gemeentewet ;
Herzien de beraadslaging van 2 december 1968, goedgekeurd bij besluit van de Gouverneur van 28 februari 1969,
voor een termijn eindigend op 31 december 1969,
BESLUIT :

Artikel één. — Er wordt, voor het dienstjaar 1970 een
aanvullende gemeentebelasting gevestigd op de belasting op
de natuurlijke personen die op 1 januari van het jaar waarnaar dat dienstjaar genoemd is in de gemeente gedomicilieerd zijn.

(24 novembre 1969)

— 1146 —

Art. 2. — Het percentage der belasting is voor al de
belastingplichtigen vastgesteld op 6 % van het gedeelte der
personenbelasting dat voor hetzelfde dienstjaar aan de Staat
verschuldigd is.
Art. 3. — De vaststelling en de inning van de gemeentebelasting zullen door toedoen van het Bestuur der directe
belastingen geschieden, overeenkomstig het bepaalde in de
artikelen 240 tôt 243 van het koninklijk besluit van
4 maart 1965 tôt uitvoering van het Wetboek van de inkomstenbelastingen.
Art. 4. — Deze verordening dient voor advies en ter
goedkeuring aan de Hogere Overheden te worden voorgelegd.

BELASTING
OP D E L I C H T G E V E N D E U I T H A N G B O R D E N ,
RECLAMES E N AANPLAKBILJETTEN
(Hernieuwing.)
DE GEMEENTERAAD,

Op de voordracht van het Collège ;
Gelet op artikel 76-5° van de gemeentewet ;
Gelet op het rondschrijven van de Minister van Binnenlandse Zaken van 19 februari 1956 ;
Gelet op de ministeriële onderrichtingen terzake ;
Herzien de beraadslaging van 21 december 1964, goedgekeurd bij besluit van de Gouverneur van 18 maart 1965, voor
een termijn eindigend op 31 december 1969,
BESLUIT :

Artikel één. — Vanaf 1 januari 1970' en voor een tijdperk
eindigend op 31 december 1974, zal er een jaarlijkse belasting

— 1147 —

(24 november 1969)

geheven worden op de lichtgevende, verlichte of geprojecteerde uithangborden, reclames en aanplakbiljetten.
Zijn aan de belasting alleen onderworpen, op voorwaarde
dat ze lichtgevend, verlicht of geprojecteerd zijn, de uithangborden, reclames en aanplakbiljetten, die voor het publiek
zichtbaar zijn door het feit dat ze zich bevinden :
1) aan de buitenzijde van de gebouwen ;
2) aan de binnenzijde van de gebouwen, in de uitstalkasten
of portalen, achter de ruiten van vensters of deuren.
Art. 2. — De belasting slaat op :
1° de lichtgevende uithangborden, verlicht door een speciaal toestel of geprojecteerd door een of ander systeem.
Door de term « uithangbord » wordt verstaan elk beeld of
bord geplaatst op of opgehangen aan de gevel van een inrichting en elk opschrift, zelfs op papier, voor het publiek zichtbaar, om de handel, de nijverheid die op een bepaalde plaats
uitgebaat worden, het uitgeoefende beroep en over 't algemeen de werkzaamheden, welke aldaar geschieden, te doen
kennen.
2° de lichtgevende uithangborden waarop ook publiciteit
voor derden voorkomt, onder voorbehoud nochtans, dat per
gebouw of gedeelte van gebouw ener zelfde inrichting slechts
één dezer lichtgevende reclame-uithangborden of lichtgevende
aanplakbiljetten mag beschouwd worden als dienstdoend
lichtgevend uithangbord. Dit enig lichtgevend reclame-uithangbord of lichtgevend aanplakbiljet zal dit zijn dat aanleiding geeft tôt de meestopbrengende aanslag.
3° de lichtgevende reclames die bij ontstentenis van een
eigenlijk uithangbord, in de eerste plaats, als dusdanig bedoeld
zijn.
Ingeval er verschillende zulke lichtgevende reclames bestaan, zal enkel de hoogstbelastbare hiervan als uithangbord
beschouwd worden ;
4° de lichtgevende reclames, verlicht door een speciaal
toestel of geprojecteerd door een of ander systeem evenals de
lichtgevende reclame-uithangborden niet belast volgens 2°
van dit artikel.

(24 novembre 1969)

— 1 148 —

Art. 3. — Wordt beschouwd als belastingschuldige, gezien de aard van de belasting :
1° voor de lichtgevende uithangborden en reclames die
onder toepassing vallen van artikel 2, 1°, 2° en 3° : degene
die in de eerste plaats voordeel haalt uit het reclame-uithangbord of uit de lichtgevende reclame, d.w.z. de houder of de
uitbater en niet de firma, in wier naam de publiciteit gevoerd
wordt ;
2° voor de lichtgevende reclames en aanplakbiljetten bedoeld bij artikel 2, 4° : de firma in wier naam de publiciteit
wordt gevoerd of de natuurlijke of rechtspersoon die het
lichtgevend uithangbord of aanplakbiljet deed plaatsen.
De eigenaar van het gebouw waar het lichtgevend uithangbord, de reclame of het aanplakbiljet geplaatst is en de
natuurlijke of rechtspersoon die het lichtgevend uithangbord,
de reclame of het aanplakbiljet deed plaatsen, zijn hoofdelijk
aansprakelijk voor de betaling van de belasting ;
3 voor de lichtgevende reclames of aanplakbiljetten die
publiciteit maken voor buitenlandse personen of firma's die
geen woonplaats of maatschappelijke zetel hebben in België :
de natuurlijke of rechtspersoon, uitbater of eigenaar, die het
plaatsen van de lichtgevende reclame of aanplakbiljet in zijn
gebouw of op de plaats van uitbating toegestaan of geduld
heeft.
p

Art. 4. — De belasting wordt vastgesteld volgens de oppervlakte van het lichtgevend uithangbord, de reclame of het
aanplakbiljet.
De belastbare oppervlakte wordt bepaald door de oppervlakte van de rechthoek in dewelke het toestel kan ingeschreven worden.
Voor de lichtgevende, verlichte of geprojecteerde uithangborden, reclames en aanplakbiljetten, wordt zij vastgesteld
op de oppervlakte van de rechthoek in dewelke dit lichtgevend uithangbord, reclame of aanplakbiljet kan ingeschreven worden.
Voor het berekenen der belastbare oppervlakte zal geen
rekening gehouden worden met de delen van min dan een

— 1149 —

(24 november 1969)

halve vierkante decimeter ; de delen van minstens een halve
vierkante decimeter zullen voor een vierkante decimeter gerekend worden.
Art. 5. — Voor het vaststellen der belasting bij artikel 4
bedoeld, worden de openbare wegen in tien klassen verdeeld
volgens de rangschikking voor de toepassing van de belastingverordening op de nieuwbouw en de herbouw vastgesteld.
Het beloop der belasting wordt vastgesteld per vierkante
decimeter lichtgevend, verlicht of geprojecteerd uithangbord,
reclame of aanplakbiljet, te weten :
a) in de straten in de eerste vier klassen gerangschikt
fr. 2,—
b) in de straten in de 5 , 6 , 7 en 8 klassen gerangschikt
. . . .
1,50
c) in de andere straten
1,—
e

e

e

e

De aanslagvoet van deze belasting wordt verminderd met
50 % voor de aanplakbrieven in niet speciaal bewerkt papier,
zonder enige beschutting blootgesteld aan de weersomstandigheden en verlicht door schijnwerpers of andere gelijkaardige toestellen.
Voor het vaststellen van de aanslagen zal elke breuk
gelijk aan of van meer dan 50 centimes op de hogere frank
afgerond worden ; de breuken van minder dan 50 centimes
worden verwaarloosd.
Nochtans mag het minimum der belasting niet minder dan
200, 150 en 100 frank bedragen, respectievelijk in de klassen
a, b en c.
!

Art. 6. — Voor de uithangborden, reclames en aanplakbiljetten welke verschillende lichtgevende vlakken hebben, zal
de belasting berekend worden op de totale oppervlakte van
aile zichtbare lichtgevende vlakken.
Art. 7. — Zo het toestel de achtereenvolgende voorstelling
of projectering van verschillende lichtgevende uithangborden,
reclames, aanplakbiljetten, beelden of teksten toelaat, zullen
de hierboven bepaalde belastingen verdubbeld worden.

(24 novembre 1969)

— 1150 —

Art. 8. — De belasting is verschuldigd per aanslagplaats
voor het ganse jaar zo het lichtgevend uithangbord, de
reclame of het aanplakbiljet geplaatst wordt in de loop van
het eerste halfjaar.
Zij is eveneens verschuldigd voor het ganse jaar, welke ook
het tijdperk der heringebruikstelling weze, zo de aangever het
vorige jaar, voor hetzelfde uithangbord, reclame of aanplakbiljet belast geweest is.
De belasting wordt op de helft teruggebracht voor de verlichte uithangborden, reclames en aanplakbiljetten voor de
eerste maal in de loop van het tweede halfjaar geplaatst.
Art. 9. — Er wordt geen teruggave toegestaan om welke
reden het ook zij.
Zijn alleen vrijgesteld de lichtgevende uithangborden, reclames of aanplakbiljetten onbruikbaar gemaakt door het wegnemen van elke verbinding met het gas- of elektriciteitsnet.
Art. 10. — Zijn niet aan deze belasting onderworpen :
1° de lichtgevende uithangborden behorend tôt een dienst
van openbaar nut evenals deze van verenigingen zonder winstbejag die een liefdadig, kunstzinnig, literair en wetenschappelijk karakter hebben of van openbaar nut zijn ;
2° de lichtgevende uithangborden, geplaatst op de gebouwen, uitsluitend gebruikt voor het beoefenen van een door de
Staat erkende godsdienst en enkel met betrekking tôt deze
godsdienst ;
3° de lichtgevende uithangborden geplaatst op de gebouwen gebruikt voor het onderwijs en enkel voor wat betreft
het onderwijs dat er verstrekt wordt ;
4° de lichtgevende benamingen van hospitalen, oudemannenhuizen, klinieken, dispensaria of andere gelijkaardige liefdadige werken ;
5° de lichtgevende aanduidingen voorgeschreven door de
wetten, openbare besluiten en verordeningen ;
6° de lichtgevende uithangborden en reclames geplaatst ter
gelegenheid van de eindejaarsfeesten en winkelweken ;

— 1151 —

(24 november 1969)

7° de lichtgevende reclame-uurwerken geplaatst op de
openbare weg en onderworpen aan de betaling van een jaarlijkse retributie.
Art. 11. — Elke wijziging aangebracht aan een lichtgevend
uithangbord, reclame of aanplakbiljet geeft aanleiding tôt de
betaling van een nieuwe belasting zo de wijziging voor een
nieuwe firma uitgevoerd is en tôt de betaling van een bijgevoegde belasting zo het om een vergroting van het bestaande lichtgevend uithangbord, reclame of aanplakbiljet
gaat.
De bijgevoegde belasting zal bepaald worden door het
verschil tussen het verschuldigde recht voor het vergrote
lichtgevend uithangbord, reclame of aanplakbiljet en het recht
vastgesteld voor de vergroting.
Art. 12. — De personen die gebruik zullen maken van
lichtgevende uithangborden, reclames of aanplakbiljetten,
moeten er in de loop der vijftien dagen na de ingebruikstelling aangifte van doen bij de Dienst der Gemeentebelastingen van de Stad Brussel.
Art. 13. — Bij gebreke van aangifte op de door artikel 12
bepaalde datum, zal het Collège van Burgemeester en Schepenen de aanslagen van ambtswege vaststellen.
De weigering aangifte te doen of het vastgesteld bedrog zal
voor de belastingschuldige het toepassen van een boete gelijk
aan het dubbel van het ontdoken recht als gevolg hebben.
Zo er verzachtende omstandigheden bestaan, kan de boete
tôt het beloop der taks teruggebracht worden.
De betaling van de boete ontslaat van de betaling der
belasting niet.
De boeten zullen door de Gemeenteontvanger geïnd worden.
Art. 14. — Voor de lichtgevende uithangborden, reclames
of aanplakbiljetten waarvan de plaatsing toegestaan moet
worden door de Administratie, wordt de belasting geëist
zonder dat de belastingschuldigen daaruit enig recht mogen

(24 novembre 1969)

— 1152 —

afleiden, maar integendeel met de verplichting het toestel af
te schaffen of te verkleinen op het eerste bevel van de
Overheid en zonder uit dien hoofde enig recht op vergoeding
te kunnen doen gelden.
Art. 15. — De belasting is betaalbaar binnen de twee
maanden na de toezending van het aanslagbiljet.
Bij gebreke van betaling binnen de hierboven gestelde termijn, brengen de verschuldigde sommen, ten bate der Gemeentekas, een nalatigheidsinterest op berekend volgens de
bepalingen van artikel 305 van het Wetboek van de inkomstenbelastingen.
Art. 16. — De belasting zal geïnd worden overeenkomstig
de bepalingen van de artikelen 137 en 138, lid 1, der gemeentewet.
Art. 17. — De tellingsagenten en de beëdigde beambten
der Stad zijn gemachtigd om aile inbreuken op deze verordening vast te stellen.
Art 18. — Het Collège van Burgemeester en Schepenen
is gelast onderhavige beraadslaging aan de goedkeuring van
de Hogere Overheid te onderwerpen.

B E L A S T I N G OP D E D R I J F K R A C H T
( Hernîeuwing.)
DE GEMEENTERAAD,

Op de voordracht van het Collège ;
Gelet op het feit dat het heffen van een belasting op de
motoren zich rechtvaardigt, dat zij niet leidt tôt het breken
van de redelijke geiijkheid voor de belasting, en dat zij niet
strekt tôt het treffen van een bepaalde industrietak ;

— 1153

(24 november 1969)

Gelet op de artikelen 75, 76-5" en 138, § 1, van de
gemeentewet ;
Gelet op de omzendbrieven van de Minister van Binnenlandse Zaken d.d. 13 augustus 1957, 13 november 1957,
11 december 1957, 28 april 1959, 28 november 1961, 1 oktober 1962, 20 maart 1963, 22 oktober 1965, 29 augustus 1966, 1 september 1967, 25 oktober 1968 en 1 augustus 1969 ;
Herzien de beraadslaging van 2 december 1968, goedgekeurd bij besluit van de Gouverneur van 14 maart 1969, voor
een termijn eindigend op 31 december 1969,
BESLUIT :

Artikel één. — Er wordt, voor het dienstjaar 1970, een
belasting geheven ten laste van de natuurlijke- of rechtspersonen van vennootschappen welke een rechtspersoonlijkheid bezitten en van feitelijke verenigingen of gemeenschappen, die in hun nijverheids-, handels- of landbouwondernemingen moteren bezigen, ongeacht de krachtbron waarmede
de motoren worden voortbewogen.
Deze belasting is vastgesteld op 300 frank per kilowatt.
De belasting is verschuldigd voor de motoren die de belastingplichtige voor de uitbating van zijn inrichting of van
dezer bijgebouwen gebruikt.
Worden als bijgebouw van een inrichting beschouwd, iedere
installatie of onderneming, iedere werf van om het even
welke aard, die gedurende een ononderbroken période van
minstens drie maanden op het grondgebied van de gemeente
is gevestigd.
Daarentegen is de belasting niet verschuldigd aan de
gemeente, zetel van de inrichting, voor de motoren gebruikt
door het hierboven bepaald bijgebouw, in de mate dat die
motoren vatbaar zijn voor belasting door de gemeente waar
het bijgebouw gelegen is.
Indien hetzij een inrichting, hetzij een zoals hiervoor bedoeld bijgebouw, geregeld en onophoudelijk een verplaats-

(24 novembre 1969)

— 1154 —

bare motor gebruikt voor de verbinding met een of meer
bijgebouwen, of met een verkeersweg, is de belasting hiervoor verschuldigd in de gemeente waar hetzij de inrichting,
hetzij het hoofdgebouw gevestigd is.
Art. 2. — De belasting wordt vastgesteld op de volgende
grondslagen :
a) beschikt de inrichting slechts over één motor dan wordt
de belasting vastgesteld volgens de drijfkracht vermeld in het
besluit waarbij vergunning werd verleend tôt het plaatsen
van de motor of akte werd gegeven van die plaatsing ;
b) beschikt de inrichting over meerdere motoren, dan
wordt de belastbare drijfkracht bepaald door de krachten,
vermeld in het besluit waarbij vergunning tôt het plaatsen
van de motoren verleend wordt of akte van die plaatsing gegeven wordt, op te tellen en deze som te voorzien van een
simultaanfactor, veranderlijk volgens het aantal motoren.
Deze factor, gelijk aan de eenheid van één motor, wordt,
tôt en met 30 motoren, met l / 1 0 0 van de eenheid per
bijkomende motor verminderd en blijft daarna onveranderlijk
en gelijk aan 0,70 voor 31 motoren en meer.
De kracht der hydraulische toestellen wordt vastgesteld in
overleg tussen de belanghebbende en het Collège van Burgemeester en Schepenen.
Bij onenigheid staat het de belanghebbende vrij een tegenonderzoek uit te lokken ;
e

c) het bepaalde in de littera a) en b) van dit artikel wordt
door de gemeente toegepast naargelang het aantal motoren
waarop zij krachtens artikel 1 belasting heft.
Art. 3. — Is van belasting vrijgesteld :
1° de motor die gans het jaar stilligt. Het tijdelijk stilleggen
voor een doorlopende période gelijk aan of langer dan
een maand, geeft aanleiding tôt een belastingvermindering in verhouding tôt het aantal maanden gedurende dewelke de toestellen hebben stilgelegen.
Ingeval van vrijstelling wegens gedeeltelijke stilligging,
wordt de kracht van de vrijgestelde motor voorzien van

— 1155 —

(24 november 1969)

de simultaanfactor, die op de inrichting van belanghebbende van toepassing is.
Geen belastingvermindering kan aan belanghebbende verleend worden, dan op grond van per post aangetekende
of tegen ontvangstbewijs afgegeven berichten waarbij aan
het gemeentebestuur door het ene de datum van stilleggen,
en door het andere de datum van het terug in werking
stellen van de motor bekendgemaakt worden.
Voor het berekenen der belastingvermindering gaat de
motorafstelling eerst in na de ontvangst van het eerste
bericht ;
2° de motoren van voertuigen onderworpen aan de verkeersbelasting of op een bijzondere wijze hiervan ontslagen ;
3° de motor van een draâgbaar toestel ;
4° de motor dienende tôt het aandrijven van een elektrische
generator, voor het gedeelte zijner kracht overeenstemmende met deze die nodig is voor het aandrijven van
de generator ;
5° de luchtdrukmotor ;
6° de motorkracht gebruikt voor waterbemalingstoestellen,
om het even van waar het water voortkomt, voor ventilatie- en verlichtingstoestellen ;
7° de reserve-motor, dit is deze waarvan de werking kan
gemist worden voor de normale gang van de onderneming en die slechts werkt in uitzonderlijke gevallen, voor
zover zijn tewerkstelling de vermeerdering van de produktie van de betrokken inrichting niet voor gevolg heeft ;
8° de wisselmotor, dit is deze die uitsluitend bestemd is voor
hetzelfde werk als een andere, die hij tijdelijk moet vervangen.
De reserve- en wisselmotoren kunnen aangewend worden
om terzelfdertijd te werken als deze die normaal gebruikt
worden gedurende de tijd nodig om de voortzetting der
produktie te verzekeren.

(24 novembre 1969)

— 1156 —

Art. 4. — Levert een nieuw geplaatste motor niet dadelijk het normaal rendement op, omdat de daarmee aan te
drijven installâmes onvolledig zijn, dan wordt de niet gebruikte kracht, uitgedrukt in kilowatt, aangezien als reservekracht, in zoverre zij 20 % van de in het vergunningsbesluit
opgegeven kracht overtreft.
Deze kracht wordt voorzien van de simultaancoëfficiënt
die op de inrichting van belanghebbende van toepassing is.
In dit geval is de aangegeven kracht in kilowatt slechts
geldig voor drie maanden en moet de aangifte om het kwartaal hernieuwd worden zolang deze uitzonderingstoestand
duurt.
Voor de toepassing van
« nieuw geplaatste motoren
dering van aile andere —
tekent van het voorgaande

voorgaande alinéa, wordt onder
» verstaan, deze — met uitzonwaarvan de tewerkstelling dagof van het voorlaatste jaar.

In bijzondere gevallen kunnen deze termijnen verlengd
worden.
Art. 5. — De motoren die van de belasting zijn vrijgesteld wegens stilligging gedurende het ganse jaar zowel als
deze, welke bii toepassing van de bepalingen van 2°, 3°, 4°,
5°, 6°, 7° en 8° van artikel 3 vrijgesteld zijn, komen niet in
aanmerking om de simultaanfactor van de installâmes van
belanghebbende te bepalen.
Art. 6. — Wanneer de fabricagemachines ten gevolge van
een ongeval niet meer mochten in staat zijn om meer dan
80 % van de door een aan de belasting onderworpen motor
geleverde kracht te verbruiken, wordt de nijveraar slechts
belast op de verbruikte kracht van de motor uitgedrukt in
kilowatt, op voorwaarde dat de gedeeltelijke activiteit minstens drie maanden duurt en dat de beschikbare kracht niet
voor andere doeleinden gebruikt wordt.
Belanghebbende kan geen belastingvermindering bekomen,
dan op grond van per post aangetekende of tegen ontvangstbewijs afgegeven berichten, waarbij hij aan het Gemeentebestuur door het ene de datum van het ongeval, en door het

