—

..

393 —

(7 février 1977)

Nous avons entendu, i l y a une semaine, ce que l'on peut
appeler un plaidoyer pro domo — c'est le cas de le dire —
et i l m'a paru nécessaire de réclamer un véritable débat où
chacun puisse développer ses arguments après avoir réfléchi.
E n effet, je ne crois pas que ce soit le type de problème
qu'il soit souhaitable de traiter à chaud.
Ce n'est pas mon intention de développer la polémique
ou, si vous préférez, de pratiquer ce jeu de la critique
systématique — qui est en fin de compte celui de l'opposition — traditionnelle mais ce débat ne doit pas non plus
être uniquement l'occasion pour la majorité de se féliciter
« acritiquement » de tout ce qui est réalisé.
L a rénovation urbaine, le très sérieux Bureau du Plan
nous dit que c'est en fin de compte essentiellement œuvre
d'imagination.
Œuvre d'imagination..., i l faudra évidemment faire un
effort particulier ! D'autant plus qu'à Bruxelles, le problème
est grave. Je relève dans les travaux de l'Institut national
du Logement que « Bruxelles sera confronté, au cours de
la période 76-80, avec un accroissement sensible du nombre
des habitations insalubres et vétustés. L a solution de ce problème ne peut résulter que de la démolition massive de ces
logements. Cela conduirait à la dépopulation de quartiers
entiers au contraire de ce qui est recherché. L a rénovation
du parc actuel des logements paraît donc bien être le moyen
•le plus approprié puisque la fonction résidentielle peut ainsi
être totalement maintenue ».
Je voudrais vous rappeler, Monsieur le Bourgmestre,
mes chers Collègues, qu'en période électorale, nous étions
tous d'accord à ce sujet. J'ai eu la curiosité de relire ce
week-end une série de tracts électoraux ; on constatait à ce
moment un concert vraiment touchant où chacun déclarait
qu'il fallait développer l'habitat, y compris pour les moins
favorisés : pour les jeunes, les vieux, en particulier par la
rénovation.
Il y a eu quelques discordances dans ce chœur unanime
lorsque certains de nos collègues qui, parfois, siègent maintenant au Collège, se sont mesuré avec le problème des
étrangers.

(7 jebruari 1977)

— 394 —

Une politique du logement et de la rénovation doit se
préoccuper des besoins spécifiques de certains groupes sociaux : précisément les étrangers, les personnes âgées, les
familles nombreuses.
Je m'empresse de dire que la Ville n'est évidemment pas
seule à assumer des responsabilités dans ce domaine. Il est
vrai aussi qu'elle dispose d'un capital immobilier assez important et qu'elle peut donc, contrairement à d'autres communes de l'agglomération, jouer un rôle à cet égard.
Il est donc tout à fait normal que des habitants nous
interpellent à ce sujet, même s'ils le font dans des termes
un peu vifs, surtout lorsque certains immeubles qui semblent
être en bon état sont menacés de démolition.
Je ne souhaite pas que le Conseil s'enfonce dans des discussions techniques sur l'habitabilité, mais tout de même,
ne démolissons pas trop vite !
Rappelons-nous les débats autour des immeubles de la
rue aux Laines.
Rénover plutôt que détruire, c'est le mot d'ordre qui
peut tous nous réunir et je ne citerai pas encore une nouvelle fois le Bureau du Plan à cet égard.
Il est exact que le patrimoine de la Ville est resté longtemps à l'abandon : M . l'Echevin Pierson nous l'a rappelé et
il s'est félicité du tournant incontestable que la gestion des
Propriétés communales a pris sous son impulsion et avec
l'entrée des socialistes dans la majorité.
Aménager plutôt que détruire, toujours d'accord, mais
dans le quartier dont nous avons parlé i l y a une semaine,
c'est bien détruire que l'on fait au nom de la rénovation.
A cet égard, je me permettrai de posser quelques questions.
E n effet, cette opération risque de se faire dans des conditions fort onéreuses. L'ensemble de l'opération coûtera des
dizaines de millions. Ne parle-t-on pas de 96 millions ?
Je n'ai pas été associé aux décisions de principe en ce
domaine, mais je crois utile de rouvrir le débat à ce sujet.
Combien de logements va-t-on reconstruire ? Quel sera le

— 395 —

(7 février

1977)

montant des loyers — élément essentiel — après l'opération ?
Ces questions, après tous les chiffres que nous avons entendus i l y a huit jours, demandent réponse.
Le Comité Liberté-Barricades, qui porte un nom sonore,
nous interpelle avec vivacité. Ce serait positif, m ê m e si son
seul mérite était de permettre un débat. I l emploie des formules comme « une politique objectivement antisocale » et
« spéculation foncière ».
Je ne crois pas qu'il ait accusé la Ville de pratiquer l a
spéculation foncière. Disons que la Ville a parfois pu apparaître comme une victime — oserais-je dire : consentante ? —
de ce genre d'opération.
A suivre une certaine logique, on devient prisonnier de
cette spéculation. A i n s i par exemple, lorsqu'on parle au
sujet de la cession de terrains pour construire des immeubles
sociaux ou les rénover, de « perdre » de l'argent — on a
parlé de cadeau de 360' millions — , on s'intègre dans la
logique de la spéculation.
O n doit effectivement accepter des « pertes », pour reprendre l'expression qui a été utilisée, quand à celles-ci correspond un gain social.
Ce qui est préoccupant, c'est que la politique de rénovation
des immeubles de la V i l l e aboutit à fixer des loyers élevés,
c'est-à-dire de plus de 5.000 F en général. I l est difficile de
contester ce fait.
Il suffit à cet égard de se reporter au Bulletin « Bruxelles,
ma Ville » qui indique une série d'appartements à louer.
Il est vrai que pour répondre au problème du droit au
logement des Bruxellois, qui ne disposent pas d'un budgetloyer aussi important, i l faut trouver autre chose !
Après la plaidoirie que nous avons entendue, je ne prononce pas de réquisitoire, mais je ne comprends pas l'énervement, ni l'ironie de M . l'Echevin au sujet des chiffres qui
ont été communiqués par le Comité Liberté-Barricades.
Je sais que ces chiffres datent quelque peu. Mais en
matière de statistiques, la Belgique a le triste privilège d'être

(7 jebruari

1977)

— 396 —

toujours fort en retard. Il faut bien se fonder sur ce qui existe
et je crois qu'il n'est pas de jeu de souligner que ces chiffres
seraient vieux et dépassés.
Pour l'ensemble de l'agglomération, 2/3 des Bruxellois
sont dans les conditions d'accès au logement social. C'est
le Secrétaire d' Etat au Logement qui nous l'apprend.
Il faut donc mener une politique qui n'oblige pas les gens
à consacrer plus du tiers de leurs ressources au logement.
Rénover en faisant payer des loyers de ÎO.'OOO F ou plus,
par exemple, c'est rénover, ne disons pas pour les riches,
mais de toute manière pas pour les moins favorisés.
Permettez-moi cette image : à quoi sert-il d'installer des
ascenseurs pour les vieux si ceux-ci ne peuvent accéder au
logement, trop coûteux ?
Faire des sacrifices, comme la Ville le fait, en calculant
les loyers en fonction des frais de rénovation, en supportant
une certaine charge de l'intérêt, je me demande si, en fin
de compte, cela n'aboutit pas à faire des sacrifices en faveur
de personnes qui peuvent se payer des logements relativement onéreux.
En outre, avec des loyers comme ceux qui ont été cités,
on pèsera difficilement sur le marché locatif.
Venons-en à l'autre accusation : une politique antisociale.
Je ne me bornerai pas à dire que, dans le document qui
a énervé le Collège, on ne parle pas d'une politique antisociale, mais d'une politique objectivement antisociale. Ce serait
peut-être trop facile.
J'entends déjà l'Echevin des Œuvres sociales nous entretenir des allocations de déménagement, des subsides-loyers
— il a d'ailleurs déjà eu l'occasion de le faire lors d'un
débat où je l'ai rencontré. Je m'empresse de dire que ces
allocations sont importantes. Mais qu'on m'accorde cependant
de dire qu'il s'agit de mesures qui ont un effet temporaire,
qui n'empêcheront pas le départ vers la périphérie, avec tous
les problèmes que cela comporte — coût social, coût humain
— , des moins favorisés, notamment les jeunes à la recherche
d'habitation dans notre Ville.

—

397

—

(7 février

1977)

Je ne veux pas faire de procès d'intention. M a i s pour
pratiquer l a rénovation de m a n i è r e satisfaisante, i l convient
de réfléchir aux propositions q u i nous ont été faites.
Une rénovation moin coûteuse est-elle possible ? Je sais
qu'on a tendance à traiter les idées qui ne viennent pas
nécessairement d'institutions établies, de farfelues ou saugrenues. N e pensez-vous pas qu'elles vaillent l a peine d ' ê t r e
étudié ?
Les technocrates n'ont pas toujours raison. Songez par
exemple à ce qu'ils nous disaient du charbon, i l y a une
trentaine d'années, ce qu'ils nous en ont dit ensuite, alors
que maintenant, on parle de rouvrir les charbonnages.
Je le répète, les propositions qui nous sont faites valent
peut-être la peine d'être étudiées à fond !
E n effet, le comité nous suggère de rénover pour quelques
millions et non pour des dizaines de millions. C'est é v i d e m ment facile à dire et plus compliqué à réaliser.
I l est vrai aussi qu'avec une rénovation modeste on
n'aboutira pas à des logements qui r é p o n d e n t à tous les c r i tères du confort, comme peut l'exiger une certaine catégorie
sociale.
A cet égard, j ' a i été étonné de la critique formulée au
cours de l'exposé que nous avons entendu, à savoir que
certains membres de ce comité avaient un intérêt direct à
avancer des suggestions, puisqu'ils habitaient les lieux concernés.
Il faut tout de m ê m e être sérieux ! Quand il s'agit d'habitants qui font partie de comités, on s'interroge sur la p u r e t é
de leurs intentions. M a i s quand, dans certains comités, des
personnes n'habitent pas dans les lieux considérés, on les
traite de contestataires gauchistes !
Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues, mon souhait est qu'on réfléchisse très sérieusement aux propositions
qui ont été formulées publiquement, qui consistent notamment à affecter les propriétés communales à une politique
du logement donnant la priorité aux moins de 20.000 F de

(7 februari

1977)

— 398

revenus nets, à une politique de rénovation qui prendrait
comme point de départ des travaux à réaliser, le montant
des loyers.
N'est-il pas possible de rénover en fonction de cette
double exigence, bien entendu aussi en tenant compte des
aides qu'il est possible d'obtenir d'autres pouvoirs publics?
Il est évident que la Ville ne peut tout faire, peut-être
m ê m e ne peut-elle faire plus. Mais sans doute peut-elle
faire autrement ! Sera-ce possible dans les années qui viennent ? O n parle maintenant de la création d'une société
régionale du logement dont le double but sera la construction de logements sociaux et l'assainissement du patrimoine
immobilier améliorable.
Sans vaine polémique, ce sera, je pense, une occasion de
nous employer à réclamer de l'Etat qu'il subventionne par
exemple l'amélioration des propriétés publiques.
Ce serait le moment de me tourner vers un de nos collègues
qui est Secrétaire d'Etat au Logement que nous avons parfois l'occasion de voir parmi nous ! Je ne pourrai le faire
aujourd'hui.
Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues, si cette
intervention avait pour résultat de nous voir réfléchir aux
conditions de la rénovation, notamment dans l'endroit considéré, de nous engager à poursuivre, élargir la politique de
rénovation et rechercher ensemble pour la Ville les moyens
de celle-ci, elle n'aura pas été inutile.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Brouhon.
M . l'Echevin Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, mes chers
Collègues, je ne pourrai assister à la fin de la réunion. C'est
pourquoi je désire immédiatement, non seulement à l'intention
de M M . Grimaldi et Moins mais aussi de tout le Conseil
communal, faire une mise au point au sujet du fonctionnement du système d'allocation-loyer.
Je sais qu'on a toujours le tort d'interrompre un intervenant, mais effectivement, tout à l'heure, le texte que
nous lisait M . Grimaldi ne correspond pas à la réalité.

— 399 —

(7 février

1977)

En premier lieu, i l convient que vous sachiez que le système d'allocations-loyers accordées par la Ville de Bruxelles est totalement indépendant de celui qui fonctionne dans
le cadre de dispositions arrêtées au niveau de l'Etat.
En deuxième lieu, les allocations-loyers accordées par la
Ville de Bruxelles ne se limitent pas seulement aux personnes qui ont été victimes d'expropriation dans le cadre d'opérations de rénovation de quartier — songeons aux rénovations du patrimoine communal ou de la Marolle — , mais
peuvent être octroyées à toute personne désireuse soit d'acséder à un logement sociale — géré par le Foyer Laekenois,
le Foyer Bruxellois, l'Assam, Sorelo ou la Société anonyme
« Le logement de l'Agglomération bruxelloise » —, soit d'entrer dans un logement appartenant au domaine privé de la
Ville de Bruxelles — les Propriétés communales — ou de
la Commission d'Assistance publique, pour autant que ce
logement puisse être assimilé aux logements sociaux. E n
effet, la Commission d'Assistance publique, par exemple,
possède des logements qui n'ont rien de sociaux, situés dans
des quartiers de haute résidence.
En troisième lieu, je tiens à souligner que les allocationsloyers comblent la différence entre l'ancien loyer — frais
de chauffage non compris — payé dans le logement quitté
par le locataire qui entre par exemple dans une propriété
communale, et le nouveau loyer additionné des charges locatives forfaitaires et des frais de chauffage forfaitaires qui leur
sont réclamés.
En quatrième lieu, comme M . Grimaldi l'a indiqué au
cours de son intervention, il est tenu compte d'un rapport
entre les ressources et le niveau du loyer.
En réalité, nous sommes plus généreux que le pourcentage avancé par M . Grimaldi. Celui a, en effet, indiqué que
20 % des ressources pouvaient être considérés comme un
montant normal quant à la fixation du loyer. Or, nous considérons qu'un loyer est normal lorsque, charges comprises,
il représente 10 % des ressources, lorsque celle-ci sont inférieures à 20.000' F et 15 % des ressources, lorsque celles-ci
sont supérieures à 20.000' F.

(7 februari 1977)
Nous suivons donc M . Grimaldi, mais en allant beaucoup
plus loin que lui !
E n cinquième lieu, contrairement à ce que pensent
M M . Grimaldi et Moins, les allocations-loyers ne sont pas
temporaires, mais permanentes. Dans la technique qui a été
utilisée, i l n'y a pas de risque de voir l'Autorité supérieure
supprimer un crédit sous prétexte qu'il s'agirait d'un dépense
facultative. En effet, l'accord que nous avons réalisé avec
la Commission d'Assistance publique implique que si ces
allocations-loyers ne sont pas considérées comme un secours
et ne peuvent donc donner lieu au recours traditionnel d'une
Commission d'Assistance publique, elles sont cependant assimilées à une intervention sociale inscrite dans le budget social
de la Commission d'Assistance publique qui, lui, ne peut
être rejeté sous prétexte de dépense facultative.
Enfin, une catégorie supplémentaire de bénéficiaires a été
prévue : tous ceux qui, ayant accédé à un logement social,
un logement des propriétés communales ou de la Commission d'Assistance publique, se voient imposer soit une augmentation des charges locatives, soit du forfait chauffage.
Ces personnes obtiennent l'allocation-loyer dans les mêmes
conditions que les autres.
A la fin du mois de janvier, Bruxelles comptait près de six
cents bénéficiaires de l'allocation-loyer. Le montant annuel
d'allocations-loyers accordées, s'est élevé, à la fin du mois
de janvier, à une moyenne de 6 millions de francs
Aucune limite n'est prévue jusqu'à présent.
C'était une mise au point indispensable afin d'éviter toute
erreur à ce propos.
Le Collège et le Conseil communal ont prévu par ailleurs
d'autres mesures afin d'inciter les jeunes à rester à Bruxelles.
Je songe notamment aux allocations de naissance. Le Conseil
sera prochainement saisi d'une proposition visant à les augmenter, ainsi que cela est apparu dans une réponse que j'ai
donnée dans le Bulletin des Questions et Réponses à une
question posée par M . Lagasse.
Par ailleurs, nous avons institué un fonds qui permet aux
jeunes ménages d'obtenir une intervention dans les prêts

— 401

(7 février 1977)

qu'ils sollicitent afin d'équiper leur appartement ou une installation professionnelle, sur le territoire de Bruxelles.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Pierson.
M . l'Echevin Pierson. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames,
Messieurs, je vais répondre brièvement, puisque je me suis
déjà longuement expliqué la semaine dernière.
Que M . Grimaldi ne s'étonne pas si je l'ai attaqué dans
cette intervention : il ne doit pas oublier que dans l'écrit
auquel il a été fait allusion, il qualifiait la politique de la
Ville de Bruxelles et de l'Echevin des Propriétés communales, d'antisociale et de spéculation malsaine.
Quand on connaît le programme de la politique poursuivie
depuis six ans, on a le droit d'être légèrement énervé lorsqu'on
s'entend traiter de spéculateur malsain !
J'ai répondu à l'avance à une grande partie de l'exposé
qui suivait d'ailleurs le plan du document qui vous a été
envoyé et qui a été largement diffusé par la presse, émanant
de ce comité au nom bien révolutionnaire : Liberté-Barricades.
Une question m'a été posée aujourd'hui que je n'avais
pas abordée il y a huit jours : elle concerne le sort des habitants qui ont été forcés de quitter les immeubles de la Ville
en raison des projets de rénovation portant sur ceux-ci.
Pour les chantiers des boulevards du quartier de NotreDame aux Neiges et de la rue Van Artevelde, le nombre
d'occupants visés par nos chantiers s'élève à 176. Nous
nous sommes efforcés de prévenir, le plus longtemps possible
à l'avance, les habitants des immeubles qui devaient faire
l'objet de pareilles rénovations, de manière que ces personnes puissent profiter d'occasions qui se présenteraient pour
éventuellement déménager volontairement et se réinstaller en
disposant d'un délai plus grand que celui qui est imparti
par un préavis légal.
Cette politique de prévention a porté ses fruits, puisque
nous avons eu 85 départs spontanés. Par conséquent, seulement 81 préavis légaux durent être expédiés.

(7 februari

1977)

— 402 —

Quel est le sort de ces 176 ménages ?
Nous en avons relogé 59 dans des propriétés de la Ville,
soit 34 % . Comme nous demandons chaque fois le concours des sociétés d'habitations à bon marché qui œuvrent
sur le territoire de la Ville, nous avons pu, en outre, faire
accueillir par ces sociétés de logements, 14 autres ménages,
soit 8 %. E n d'autres termes, le relogement assuré par les
autorités communales s'est donc élevé à 42 % . Ce n'est pas
négligeable.
D'autres personnes ont été placées soit dans des homes,
soit dans des établissements de la Commission d'Assistance
publique. Il y a aussi des personnes qui sont décédées,
étant donné que notre population est vieille. Cette catégorie
s'élève à 5 % .
Par ailleurs, des habitants ont été relogés dans le secteur
privé, notamment grâce à l'allocation de déménagement accordée par la Ville et au subside-loyer dont M . l'Echevin
des Affaires sociales vient de vous entretenir. 26 % ont ainsi
été relogés sur le territoire de Bruxelles-Ville, alors que 23 %
s'établissent dans d'autres communes.
Résumons-nous :
— 34 % relogés dans les immeubles de la Ville ;
—

8 % relogés dans les sociétés de logements aidées par
la Ville ;

—

5 % relogés dans des homes, à la Commission d'Assistance publique ou décédés ;

— 26 % demeurant sur le territoire de la Ville.
Seulement 23 à 25 % — car i l faut tenir compte des gens
qui partent à l'étranger — n'ont pas retrouvé logement sur
le territoire de la Ville.
M . Grimaldi, dans son intervention, fait état de la vétusté
du patrimoine de la Ville de Bruxelles, mais également de
l'habitat en général sur notre territoire. Il cite les pourcentages sans salle de bain, sans chauffage central.
Monsieur Grimaldi, c'est précisément la raison pour laquelle, i l y a cinq ou six ans, j ' a i fait adopté un programme

— 403 —

(7 février 1977)

de rénovation par le Conseil communal prédécent ! C'est
parce que nos immeubles étaient vétustés et insalubres que
d'une dépense de 200 millions pour six ans, nous sommes
passés à une dépense de 2 milliards 320 millions, ce qui
vous montre les dimensions de l'effort entrepris et mériterait
un autre accueil que le dénigrement perpétuel !
On a rappelé le nombre de logements sociaux édifiés sur
le territoire de la Ville : 6.864 et, dans la dernière période
de comparaison retenue par M . Grimaldi : 4.600 seulement.
M . Grimaldi les oppose à des réalisations d'autres communes,
Anderlecht par exemple : 1.000 logements.
Monsieur Grimaldi, quel argument en déduisez-vous donc ?
Anderlecht est une commune dont le terrain peut beaucoup
plus facilement être acquis qu'à Bruxelles qui ne comporte pas
de terrain à bâtir, ce qui implique au préalable de procéder
à des démolitions et des expropriations.
Votre comparaison se résume à ceci :
—

Anderlecht

—- Bruxelles

1.000 logements pour 100.000 habitants;
4.600 logements pour 153.000 habitants.

A vous de jugez à la faveur de qui elle s'établit !
Vous me reprochez, Monsieur Moins, d'avoir employé
le mot « sacrifice » pour montrer l'effort consenti par la
Ville pour favoriser l'action des sociétés de logements à bon
marché. Vous avez raison : la Ville a vendu du terrain à
perte. Par ce sacrifice financier, j'ai voulu vous permettre de
mesurer l'ampleur de la politique sociale qui est menée par
la Ville. Elle ne porte pas seulement sur l'octroi de subsidesloyers,sur la rénovation de ses propriétés, mais également
sur des pertes qu'elle consent volontairement pour permettre
à des sociétés de logements sociaux d'édifier des constructions sur le territoire de Bruxelles.
Si la Ville ne consentait pas ces sacrifices, il est établi
qu'aucune société locale d'habitations à bon marché ne serait
capable d'acheter un mètre carré de terrain à Bruxelles,
parce que leur pouvoir de tutelle ne les autorise à consacrer
que 45.000 F d'imputation-sol à leurs logements.

(7 februari 1977)

— 404 —

Le jour où vous trouverez sur le marché privé de Bruxelles un terrain répondant à ces conditions, prévenez-moi je
l'achète tout de suite pour le rétrocéder à une société locale
d'habitations à bon marché. Nous en avons ainsi permis
la construction de 6.864. J'ajoute que trois projets seront
soumis prochainement au Conseil communal :
— au Foyer Laekenois

.

.

700 nouveaux logements ;

— au Foyer Bruxellois

.

.

280 nouveaux logements ;

— à la Société anonyme de
l'Agglomération Bruxelloise 1.000 nouveaux logements.
Et il ne s'agira plus de ventes, mais de baux emphytéotiques, suivant les suggestions émises par d'aucuns, que nous
n'avons d'ailleurs pas dû attendre, car nous considérions déjà
depuis longtemps que la formule du bail emphytéotique était
plus intéressante que la vente. E n effet, la durée d'un immeuble de construction sociale n'est pas éternelle. En la prévoyant pour 60 ou 65 ans, on favorise un renouvellement
de l'expérience au bénéfice de la collectivité.
1

E n matière de politique sociale, M . Brouhon vient de vous
donner les détails des secours accordés par la Ville.
Je crois que nos interpellateurs ne sont pas très au courant de la réglementation émanant de l'administration du
logement.
J'ai sous les yeux l'arrêté du 10 octobre 1975 réglant
l'octroi des primes-loyers en faveur de deux catégories de
personnes : les personnes âgées, d'une part, celles qui quittent
un taudis, d'autre part. Toutefois, la définition du taudis est
très libérale : on y assimile des habitations améliorables,
reconnues comme telles, etc.
Les personnes se trouvant dans ces conditions peuvent
obtenir de la part de l'administration du logement, la différence entre le loyer qu'elles payaient dans ce logement
à rénover et le nouveau loyer qu'on leur demanderait par
exemple à la Ville de Bruxelles dans les logements rénovés.
Cette différence s'élève à 3.000' F, plus 20 % par personne à charge. Je précise que l'octroi de ces primes nationales
est cumulable, en cas de besoin, avec celles de la Ville.

— 405 —

(7 février 1977)

Prenons un exemple concret de l'application de cette double politique. Une personne qui habitait un logement dont le
loyer se montait à 2.000 F et qui pourrait se réinstaller dans
un logement rénové dont le loyer atteindrait 6.000 F, verrait
cette différence de 4.000 F couverte par le cumul des primes
de l'Etat et de la Ville.
Un dernier mot encore, car je ne veux pas être long.
On repose encore une fois le problème de la comparaison :
reconstruction - rénovation. On affirme que l'on peut faire de
la rénovation à 5.000 F le mètre carré.
Bien entendu ! Prenons un immeuble qui menace de s'effondrer : si l'on place du linoléum sur le plancher qui présente des trous, si l'on se borne à repeindre les murs, cela
coûtera 5.000 F de mètre carré. Ce sera toujours un taudis :
camouffler n'est pas rénover !
J'ai entendu i l y a trois ans parler de la cherté des rénovations effectuées par la Ville de Bruxelles, notamment dans
un autre groupe de pression, qui était le Comité des M a rolles. Celui-ci a tenu de très nombreuses séances et effectué un très grand travail. A u début, on disait qu'il était
possible de rénover un logement à concurrence d'un budget
de '80.000 F. Six mois plus tard, on parlait d'un budget de
SOO'.OOO F. Maintenant, nous disposons des comptes exacts.
Vous avez du reste été visiter les immeubles. Monsieur Grimaldi, le mètre carré ne coûte pas 5.000' F, mais très précisément 13.046 F !
1

Tirez les conclusions !
Je tiens simplement à dire qu'il ne faut pas confondre
l'Echevin des Propriétés communales de la Ville de Bruxelles avec un Ministre du Logement et de l'Habitat en général.
L'Echevin des Propriétés communales de Bruxelles gère
les huit ou neuf cents immeubles que la Ville possède. Il
le fait dans un esprit social et pour ne pas faire de la
spéculation malsaine. A côté de cela, la Ville de Bruxelles
favorise l'habitait — Collège unanime et Conseil qui n'a
jamais contesté cette politique — en cédant des terrains à
perte aux sociétés d'habitations à bon marché.

(7 jebruari 1977)

— 406 —

E n outre, le Collège, appuyé par le Conseil, consent
une politique sociale en accordant des primes de déménagement, des primes de relogement, divers secours.
C'est tout ce qu'il peut faire !
L a Ville de Bruxelles n'est pas la Société nationale du
Logement, ni un ministère omnicompétent. Elle ne peut
sortir de ses attributions.
D'ailleurs, Monsieur Grimaldi, je n'ai pas besoin, par
exemple, d'élaborer un plan quinquennal ! Quant nous sommes arrivés au pouvoir, on prévoyait 70.000.000 F de crédits
par an. Et maintenant, i l y a 700 millions de crédits par
an ! Je le répète, un plan quinquennal serait inutile. Du
reste, le Ministère de l'Intérieur ne l'accepterait pas, parce
que nous sommes encore de ce côté-ci du Rideau de Fer !
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Moins.
M . Moins. M . l'Echevin qui a souligné ses qualités de bon
gestionnaire, que je ne conteste pas, n'a pas répondu en ce
qui concerne les conditions de l'opération des trois immeubles de la rue de la Presse, notamment quant au nombre
de logements à reconstruire et surtout quant au montant des
loyers après l'opération.
M. l'Echevin Pierson. Monsieur Moins, j'en avais fait l'exposé la semaine dernière.
J'avais rappelé la première décision de principe, ensuite
la décision définitive. Quant à la fixation des loyers, le Conseil
communal en sera informé au moment où l'immeuble sera
construit.
Nous traversons une époque où i l est difficile de s'engager deux ans à l'avance, dans une opération de reconstruction. Nous sommes en période d'inflation et le coût de la
construction par exemple a augmenté de 40 % en un an.
!

M . le Bourgmestre. La parole est à M. Lombaerts.

— 407 —

(7 février

1977)

M . Lombaerts, Monsieur le Bourgmestre, ce large débat,
qui est cependant encore trop restreint, compte tenu de l'importance du problème au point de vue social, est né d'une
revendication d'un groupe de nos locataires.
Or, à une époque où l'on n'entendait pas encore parler
du Comité Liberté-Barricades, plus précisément à la deuxième séance publique du lundi 29 novembre 1976 où nous
avions à traiter du budget du patrimoine privé, j'avais suggéré
une troisième option de rénovation : la rénovation partielle
lorsque c'est possible, les deux premières étant, d'une part,
la rénovation totale et, de l'autre, la démolition suivie de
reconstruction.
« E n d'autres termes, ... », disais-je alors, « . . . i l s'agit
de réaliser des travaux confortatifs dans certains immeubles
de manière à les rendre plus agréables. »
J'ai entendu parler aujourd'hui de logements insalubres,
de salles de bain. Peut-être des logements peuvent-ils devenir
salubres sans salle de bain !
Lorsque le prix du loyer
partie de notre population
thodes de se laver et, que
eu la réputation d'être un

est en jeu, il est probable qu'une
se contentera des anciennes méje sache, la Belgique n'a jamais
pays malpropre !

M . l'Echevin Pierson. C'est aussi votre vote d'aujourd'hui
qui m'interdit de nettoyer les bureaux !
M . Lombaerts. Il semble que certaines des revendications
de ce comité rencontrent précisément ma suggestion du mois
de novembre dernier, à savoir des travaux confortatifs et
non une rénovation en profondeur.
Cela est lié au facteur loyer. Les allocations de déménagement, les subsides-loyers existent, nous sommes bien d'accord.
Toutefois, jusqu'à présent, un problème n'a pas encore
été abordé. C'est principalement pour de vieilles gens, habitant parfois depuis plus de trente ans dans un quartier,
qu'il s'avère très dommageable de déménager non pas uniquement pour des motifs financiers, mais surtout à cause
du déracinement que cela implique.

(7 februari 1977)

— 408 —

On peut les reloger, mais c'est souvent dans un autre quartier où ils sont coupés de toutes leurs anciennes habitudes.
Offrez-leur une salle de bain : ils y mourront sans doute
d'ennui !
Ce sont là des remarques que m'ont faites des personnes
âgées.
Je répète ma question : ne serait-il pas possible, dans certains cas, de se borner à des travaux confortatifs afin de
rencontrer cet objectif?
M . l'Echevin Pierson. Monsieur Lombaerts, vous déclarez
que Ton ébranle la population du quartier par certaines
rénovations.
Or, le quartier de Notre-Dame aux Neiges n'a pas une
population stable. J'ai sous les yeux des statistiques irrécusables : 1.163 personnes y sont domiciliées.
Le nombre de personnes domiciliées dans ce quartier —
j'ai les détails rue par rue — avant 1961 ne s'élève qu'à 210.
Cela signifie qu'en 1961, on comptait 1/5 de la population
actuelle du quartier, et fin 1970, on n'en comptait que la
moitié.
Les inscriptions prouvent la très grande rotation d'habitants qui s'opère dans ce quartier.
A l'occasion d'un plan particulier tout à l'heure, on parlait d'étude sociale. On pourrait faire une étude sur la composition des ménages. Sur ce chiffre de 1.163, il y a 835 personnes seules. Ce quartier comporte beaucoup de chambres
garnies à louer, ce qui implique une clientèle d'habitat subissant une grande rotation. On compte aussi dans ce quartier
188 ménages de deux personnes et seulement un ménage de
7 personnes que nous avons d'ailleurs relogé.
M . Lombaerts. Monsieur l'Echevin, je fais confiance aux
chiffres que vous venez de citer à propos du quartier de
Notre-Dame aux Neiges.
Pourriez-vous me dire pendant combien d'années les habitants du 135, boulevard Anspach, par exemple, ont figuré
sur votre liste des locataires, Monsieur l'Echevin ?

— 4'09 —

(7 février 1977)

Où ces personnes sont-elles parties ?
Vous avez cité des pourcentages, mais ne jouons pas sur
les pourcentages !
Dans ce quartier des boulevards, des personnes habitaient
depuis vingt-cinq ans. Elles y étaient donc parfaitement
intégrées. Du reste, le 135, boulevard Anspach a fait couler
beaucoup d'encre. Or, ces habitants sont dans un autre
quartier. L a même chose s'est produite pour les habitants
de la rue des Halles.
Moi-même, j'habite un quartier depuis seize ans et j'avoue
que cela m'attristerait profondément de devoir en changer !
M. l'Echevin Pierson. E n section, vous avez cité le cas
d'une Madame B . qui était une ancienne locataire du 13, rue
des Halles où elle payait 810 F par mois. Elle habitait dans
l'arrière-bâtiment un appartement au troisième étage sans
aucune commodité. Cette personne est actuellement relogée
dans notre complexe « Harmonie » où elle paye un loyer de
2.109 F et peut obtenir le secours de la Ville de Bruxelles.
M. Lombaerts. Et elle est très satisfaite, je tiens à le préciser.
M. l'Echevin Pierson. Vous visez un autre projet : celui
de l'« Eclipse ». L'arrière-bâtiment a été démoli. Je remettrai sous les yeux des Conseillers la photographie de ce
bâtiment qui comptait au moins quatre étages dans une façade
noire donnant sur une rue de quatre mètres de large. Nous
avons estimé devoir procéder à la démolition pour donner
plus d'air au surplus des bâtiments. Le nombre d'occupants
était de 36. Il y a eu 27 départs volontaires. 9 préavis ont dû
être envoyés. Sur ces 36 locataires, la Ville en a relogé
10, le Foyer Bruxellois, 2. 11 ont été relogés sur le territoire
de la Ville de Bruxelles, 12 dans l'agglomération.
Cependant, pour que la démonstration soit complète,
quand l'immeuble sera terminé, je vous communiquerai le
nombre de nouveaux habitants venus à Bruxelles.

(7 jebruari 1977)

— 410' —

Venons-en au projet de la rue de la Presse. Il restait
encore cinq habitants environ. L a formule de la reconstruction donnera un rez-de-chaussée plus 24 appartements.
Je vous dirai alors de combien d'unités la population de
Bruxelles aura augmenté lorsque tout sera terminé.
Je crois que nous avons épuisé la discussion.
M . le Bourgmestre. Monsieur Lombaerts, je vous donne la
parole pour la troisième fois, mais je vous prie d'être bref.
M . Lombaerts. Je vais encore vous donner lecture d'une
partie de mon intervention du 29 novembre :
« Je formule également tous les ans la même demande. »
Et elle est toujours accueillie aussi favorablement ! « C'est
celle de rester vigilant à procurer l'aide maximale aux personnes de condition modeste qui doivent abandonner leur
logement dans lequel elles vivent parfois depuis plusieurs
décennies, parce que l'immeuble doit être rénové. »
Je disais encore : « Je souhaite que leur soit accordée
une priorité pour la relocation, une fois le logement rénové ».
Je suggérais, en outre, d'envisager certaines formules discrètes
pour leur permettre d'y accéder à des conditions préférentielles.
Cela, vous ne pouvez le faire ! Si vous êtes à même de
reloger ces personnes très confortablement ailleurs, ce n'est
plus possible dans leur ancien quartier, dans leur ancienne
maison rénovée, parce que le coût moyen de ces appartements
est de 11.000 F !
M . l'Echevin Pierson. Je vous répondrai très brièvement.
Je puis donner une réponse affirmative à vos questions.
C'est exactement ce que nous faisons. Des assistantes sociales
indiquent aux personnes qui ont dû quitter leur logement à
quelles conditions elles pourront bénéficier d'une priorité pour
le relogement et aux termes de quelle réglementation la différence de loyer pouvait être couverte.
Je constate que si vous prenez plaisir à vous relire, vous
n'aimez pas relire les réponses que l'on vous a faites !

— 411 —

(7 février 1977)

M. Lombaerts. Je souhaite que vous me communiquiez en
privé les noms des personnes qui ont pu réintégrer leur ancien logement une fois rénové.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Piérard.
M. Piérard. Monsieur le Bourgmestre, M . Lombaerts disait
tout à l'heure que la question des salles de bain n'était pas
importante.
J'estime au contraire qu'elle est très importante. Je me
demande, Monsieur le Bourgmestre, jusqu'à quel point on ne
pourrait pas envisager une prime pour aider les propriétaires
privés à installer les salles de bain. Je songe surtout au
petits propriétaires qui louent des appartements modestes.
M. le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, la séance publique est levée.

De notulen van de zitting van 31 januari 1977 worden
goedgekeurd, daar er geen enkele opmerking gemaakt werd.
Le procès-verbal de la séance du 31 janvier 1977 est
approuvée, aucune observation n'ayant été présentée.

— De openbare zitting wordt opgeheven te zeventien uur
vijfentwintig minuten.
— L a séance publique est levée à dix-sept heures vingtcinq minutes.

VILLE DE
BRUXELLES

STAD
BRUSSEL

BULLETIN COMMUNAL
GEMEENTEBLAD
Année — Jaargang
1977
N. 7.
CONSEIL COMMUNAL — GEMEENTERAAD
Séance du — Zitting van
21-2-1977.
PRESIDENT — V O O R Z I T T E R
M.-de heer Pierre V A N H A L T E R E N ,
Bourgmestre — Burgemeester.

— Le comité secret est ouvert à quatorze heures trentecinq minutes.
— De besloten vergadering wordt geopend te veertien uur
vijfendertig minuten.

Présents :
Zijn aanwezig : M.-de heer Van Halteren, BourgmestreBurgemeester ; MM.-de heren Lefère, Brouhon, Pierson,

_

415

—

(21 februari

1977

2) Travaux de vitrerie à exécuter dans les bâtiments communaux d
domaine public en 1977 ;
Mobilier scolaire.
3) Ecoles primaires n° 28/29. — Renouvellement de la centrale ther
mique et de l'installation de production d'eau chaude.
s

De Raad keurt de hierondervermelde aanbestedingsbestekken goed

Openbare Werken.
1) Ruitenwassen in 1977 in de gemeentelijke gebouwen van het open
baar domein gelegen in de 8 , 9 en 10 politieafdelingen ;
e

e

e

2) Aanneming van glaswerken in de gemeentelijke gebouwen van hel
openbaar domein, te verrichten in 1977 ;

Schoolmeubelen.
3) « Ecoles primaires n 28/29 ». — Vernieuwing van de thermische
centrale en van de warm waterbereiding.
o s

Le Conseil décide d'abroger la décision du 23 mars 1953 du
Conseil d'Administration relative à la délivrance du brevet d'administration à la Caisse publique de Prêts et approuve le nouveau
règlement fixant l'organisation générale et les conditions de participation aux épreuves.
De Raad beslist de beslissing van de Raad van Beheer van
23 maart 1953 met betrekking tôt het afleveren van het administratief
brevet bij de Openbare Kas van Lening op te schorten en keurt het
nieuw règlement goed waarin de algemene inrichting en de deelnemingsvoorwaarden aan de proeven goedgekeurd worden.
De Raad keurt de afsluiting, voor openbaar nut, goed van een nieuw
pachtceel van 12 jaar, vanaf 1 december 1977, gelegen te Beersel en
toebehorend aan het Openbaar Centrum voor Maatschappelijk Welzijn.
Le Conseil autorise le Collège à ester en justice dans une affaire.
MM. les Echevins Lefère, Brouhon, Pierson, Snyers d'Attenhoven,
M
l'Echevin De Riemaecker, MM. les Echevins Klein, Demaret,
Mme l'Echevin du Roy de Blicquy et M. le Conseiller communal
Michel quittent la salle des
délibérations.
me

De heren Schepenen Lefère, Brouhon, Pierson, Snyers d'Attenhove
Mevr. de Schepen De Riemaecker, de heren Schepenen Klein, Demar
Mevr. de Schepen du Roy de Blicquy en de heer Michel, Gemeenteraadslid, verlaten de vergaderzaal.

(21 février 1977)

— 414 —

Snyers d'Attenhoven, M™ -Mevr. De Riemaecker, MM.-de
heren Piron, Klein, Demaret, M - M e v r . du Roy de Blicquy,
Echevins-Schepenen ; MM.-de heren De Greef, C , Brynaert,
M - M e v r . Servaes, MM.-de heren Lagasse, M -Mevr.
Lambot, MM.-de heren Artiges, Peetermans, Lombaerts, De
Ridder, Latour, Maquet, Descamps, Tahon, M -Mevr.
Neyrinck., MM.-de heren Oberwoits, Saelemaekers, Van Aal,
De Rons, Moins, Van der Elst, M -Mevr. Timmermans,
MM.-de heren Michel, Leroy, Van Impe, Piérard, M -Mevr.
De Pauw-Deveen, MM.-de heren Dessy, Moureau, Gillet,
Van Halle, Grimaldi, De Greef, H . , Steyaert, Luyten, Conseillers-Raadsieden ; M.-de heer Courtoy, Secrétaire-Secretaris.
e

,m

me

me

me

n,e

,ne

— M M . Musin, Guillaume et M
Hano, Conseillers communaux s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.
m e

— De heren Musin, Guillaume en Mevr. Hano, Gemeenteraadsleden, verontschuldigen zich de zitting niet te kunnen
bijwonen.

Le procès-verbal de la séance du 7 bévrier 1977 est déposé
sur le bureau à quatorze heures.
De notulen van de zitting van 7 februari 1977 zijn ter tafel
neergelegd te veertien uur.

COMITE SECRET
BESLOTEN VERGADERING

Le Conseil approuve les cahiers des charges d'adjudications spécifies
ci-dessous :
Travaux publics.
1) Nettoyage de vitres en 1977 dans les bâtiments communaux du
domaine public situés dans les 8«, 9e et 10 divisions de police ;
e

(21 février

—

1977)

416 —

Le Conseil propose à l'assemblée générale de l'Intecommunale pour
les Autoroutes de la Périphérie de Bruxelles, la désignation :
1) au Conseil d'administration :
a) en
—
—
—
—

qualité d'administrateur effectif de :
M . l'Echevin Pierson ;
M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven ;
M
l'Echevin De Riemaecker ;
M
l'Echevin du Roy de Blicquy ;
m

e

m

e

b) en qualité d'administrateur suppléant de :
— M . l'Echevin Brouhon ;
— M . l'Echevin Klein ;
— M . l'Echevin Demaret ;
— M . l'Echevin Lefère ;
2) au Collège des Commissaires :
— de M . Michel, Conseiller communal, en qualité de commissaire.
MM. les Echevins Lefère, Brouhon, Pierson, Snyers d'Attenhoven,
M
l'Echevin De Riemaecker, MM. les Echevins Klein, Demaret,
M
l'Echevin du Roy de Blicquy et M. le Conseiller communal
Michel rentrent en séance.
mc

me

De heren Schepenen Lefère, Brouhon, Pierson, Snyers d'Attenhoven,
Mevr. de Schepen De Riemaecker, de heren Schepenen Klein, Demaret,
Mevr. de Schepen du Roy de Blicquy en de heer Michel, Gemeenteraadslid, komen in zitting terug.
M. Michel et M
des délibérations.

Servaes, Conseillers communaux, quittent la salle

me

De heer Michel en Mevr. Servaes, Gemeenteraadsleden, verlaten de
vergaderzaal.
Le Conseil propose à l'assemblée générale de la Vallée de la
Woluwe :
— la désignation de M . Michel en qualité d'administrateur ;
— la désignation de M
Servaes en qualité d'administrateur suppléant.
m

M. Michel et M
séance.

mc

e

Servaes, Conseillers communaux, rentrent en

De heer Michel en Mevr. Servaes, Gemeenteraadsleden, komen in
zitting terug.

_

417 —

(21 jebruari

M. l'Echevin Snyers d'Attenhoven quitte la salle des

1977)

délibérations.

De heer Schepen Snyers d'Attenhoven verlaat de vergaderzaal.
De Raad stelt volgende kandidaturen voor aan de heer Minister van
Verkeerswezen, met het oog op de hernieuwing van het Komitee van
Advies van de Régie der Luchtwegen :
— Mevr. Hano, Gemeenteraadslid, voor het mandaat van effectief
adviseur ;
— de heer Schepen Snyers d'Attenhoven, voor het mandaat van plaatsvervangend advisieur.
M. l'Echevin Snyers d'Attenhoven rentre en séance.
De heer Schepen Snyers d'Attenhoven komt in zitting terug.
MM. les Echevins Lefère et Snyers d'Attenhoven quittent la salle
des délibérations.
De heren Schepenen Lefère
vergaderzaal.

en Snyers d'Attenhoven verlaten de

Le Conseil décide de proposer la désignation de M . l'Echevin Lefère
en qualité d'administrateur, et de M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven
en qualité d'administrateur suppléant, auprès de l'Intercommunale
pour l'Autoroute E5.
MM. les Echevins Lefère et Snyers d'Attenhoven rentrent en séance.
De heren Schepenen Lefère en Snyers d'Attenhoven komeh in zitting
terug.
Le Conseil agrée la désignation, à titre temporaire par l'Autorité
religieuse, de M . Marcel Robin, en qualité de maître spécial de religion protestante, à compter du 7 novembre 1976.
Le Conseil admet, avec effet au 1
stagiaire :

janvier 1977, en qualité de

er

A) aux fonctions de surveillante-éducatrice :
1) M
Annie Deneyer-Voorspoels ;
2) MP'e Paule Baptist ;
m

e

B) aux fonctions de professeur : M . Jean-Pierre Vandermeulen, M
Jenny Gustin-Dejonge, Micheline Ratzel-Bolland, M . Georges
Gérard, M
Nadine Dehon, M " Anne-Marie Pierre-Lemant.
m e s

1 1 0

i e

(21 février 1977)
Le Conseil accepte
bre 1977, de:
1) M
Georgette
Emile André ;
m

e

— 418 —
la

démission,

Debecq-Heremans,

avec

effet

professeur

au

1

er

septem-

à l'Ecole normale

2) M . Edgard Vandenbosch, chargé de cours au Cours pratiques de
Langues vivantes ;
3) M™* Eliane Lienard-Verhoest, professeur à l'Institut technique de
Laeken.
Il autorise les prénommés à porter le titre honorifique de leurs
fonctions.
Le Conseil accepte la démission de M
professeur, à compter du 15 janvier 1977.

m

e

Nadine Claes-Wraith,

Le Conseil nomme, à titre définitif, avec effet au l

eT

janvier 1977 :

A) en qualité de chargé de cours :
1) M . Philippe Hastir ;
2) M . Julien Couvreur ;
B) en qualité de professeur :
1) M . Roland Ketels ;
2) M . Luc Mertens.
Le Conseil autorise l'acquisition à l'amiable, pour cause d'utilité
publique :
A) de deux maisons de commerce sises rue de Pavie, 72 et 74 ;
B) de la maison sise rue des Gravelines, 78 ;
C) de la maison sise place Emile Vandervelde, 22.
De Raad geeft machtiging voor de onderhandse verwerving, voor
algemeen nut, van het terrein gelegen Hullegroodtbosch (perceel
13 w 4).

L e c o m i t é secret est levé à quatorze heures quarante m i nutes.
D e besloten vergadering wordt opgeheven te veertien uur
veertig minuten.

_

419 —

(21 februari 1977)

L a s é a n c e p u b l i q u e est o u v e r t e à q u i n z e heures.
D e o p e n b a r e zitting w o r d t geopend te vijftien u u r .

L e C o n s e i l aborde s o n o r d r e d u j o u r .
D e R a a d v a n g t z i j n a g e n d a aan.

SEANCE

PUBLIQUE — OPENBARE

ZITTING

SOMMAIRE — KORTE INHOUD
P./Bl.
1. — Communications

422

2. — Police. — Règlement communal relatif aux redevances
pour services techniques rendus par la Police en cas de
carence des particuliers ainsi que des organismes publics
ou privés
Adoption.
— Politie. — Gemeentereglement aangaande de vergoedingen voor technische diensten bewezen door de Politie
wegens het in gebreke blijven van particulieren alsook
van de privé- of openbare organismen
Aanneming.

425

3. — Police. — Redevances pour services techniques rendus
par la Police aux particuliers ainsi qu'aux organismes
privés ou publics
Adoption.
— Politie. — Vergoedingen voor technische diensten geleverd door de Politie aan particulieren en aan privé- of
openbare organismen
Aanneming.
4. — Commission d'Assistance publique. — Vérification de
la caisse du receveur (4 trimestre 1976)
Vu pour visa.
e

429
434

(21 février

1977)

—

4 2 0

—

5. — Service social. — Allocation pour toute naissance d'enfant bruxellois. — Majoration de la prime
Adoption.
— Sociale Dienst. — Toelage voor elke geboorte van een
Brussels kînd. — Verhoging van de premie . . . .
Aanneming.

437

6. — Propriétés communales. — Immeuble d'habitation rue
des Prés communs, 16/18. — Mise en vente publique .
Approbation.

443

7. — Pose d'une canalisation de gaz basse pression quai aux
Briques. — Dépense
Autorisation.

447

8. — Amélioration de l'éclairage public rue Fransman (Steyls/
Mabille). — Dépense
Autorisation.

448

9. — Nettoyage des vitres en 1977 dans les bâtiments communaux du domaine public situés dans les 8", 9 et 10
divisions de police. — Recours à l'appel d'offres restreint. — Dépense
Approbation.

449

10. — Travaux de vitrerie à exécuter dans les bâtiments communaux du domaine public en 1977. — Recours à l'appel d'offres restreint. — Dépense . . . . Approbation.

450

11. — Lycée Emile Jacqmain. — Acquisition des pavillons
provisoires. — Dépense
Approbation.

451

e

12. — Contrat annuel avec un architecte privé. — Dépense .
Approbation.

451

13. — Bouw van een riool en wegenaanleg in de Harenberg.
— Bijkomende uitgave
Goedkeuring.

453

14. — Démolition des immeubles sis rue aux Laines, 140 à
144. — Recours à l'appel d'offres restreint. — Dépense
Approbation.

454

15. — Acquisition d'une tondeuse pour l'entretien des pelouses
à la Cité Modèle. — Recours au marché de gré à gré.
— Dépense
Retrait.

458

16. — Fourniture et montage d'une grue sur un camion. —
Recours au marché de gré à gré. — Dépense . . . .
Approbation.
17. — Place De Brouckère. — Prises d'eau pour l'arrosage des
plantations. — Dépense
Approbation.

459

459

_

421 —

(21 februari 1977)

18. — Subside à la Société Philharmonique pour l'organisation
de trois concerts
Approbation.

460

19. — Ommegang. — Présentation sur la Grand-Place du spectacle « Les Heures Glorieuses de Bruxelles », le 1 septembre 1977
Autorisation.

462

20. — Institut Couvreur et « Normaalschool Karel Buis ». —
Mesures contre l'incendie. — Recours à un appel d'offres restreint, à l'adjudicataire annuel et à la compagnie
locale de distribution d'eau. — Dépense non subsidiable
Approbation.

464

21. — Institut des Arts et Métiers (aile 2 — 1 étage). — Travaux d'électricité. — Recours à l'adjudicataire annuel.
— Dépense non subsidiable
Approbation.

466

22. — Technisch Instiruut Anneessens en Instituut Funck. —
Plaatsen van een loze zoldering in de overdekte recreatieruimte. — Beroep op een beperkte offerteaanvraag.
Niet-gesubsidieerde uitgave
Goedkeuring.

466

23. — Groupe scolaire Léon Lepage. — Extension entre les
rues des Riches Claires et des Six Jetons. — Avantprojet et programme. — Principe du nouveau programme. — Dépense
Approbation.

470

24. — Institut des Arts et Métiers. — Diverses écoles. — Autorisation de principe pour l'achat de métaux. — Recours à un appel d'offres général. — Dépense non subsidiable
Approbation.

471

er

er

25. — Institut des Arts et Métiers. — Travaux d'électricité
(rez-de-chaussée — ailes 4 et 6). — Recours à l'adjudicataire annuel. — Dépense non subsidiable . . . .
Approbation.
26. — Ecole d'Application Charles Buis. — Remise en état de
divers locaux. — Recours à des appels d'offres restreints et à l'adjudicataire annuel. — Dépense . . .
Approbation.

472

472

27. — Eglise Anglicane Unifiée, à Ixelles. — Modifications au
budget pour 1976
Avis favorable.
— Verenigde Anglikaanse Kerk, te Elsene. — Wijzigingen
aan de begroting van 1976
Gunstig advies.
28. — Eglise Saint-Adrien, à Ixelles. — Modifications au budget de 1976
Avis favorable.

473

(21 février

1977)

—

422 —

— Kerk Sint-Adrianus, te Elsene. — Wijzigingen aan de
begroting 1976
Gunstig advies.

475

29. — Eglise Saint-Nicolas. — Modifications au budget de
1976
Avis favorable.
— Kerk Sint-Niklaas. — Wijzigingen aan de begroting van
1976
Gunstig advies.

477

30. — Eglise Notre-Dame de Laeken. — Modifications au
budget 1976
Avis favorable.
— Kerk Onze-Lieve-Vrouw van Laken. — Wijzigingen aan
de begroting van 1976
Gunstig advis.

479

31. — Eglise Saint-Boniface, à Ixelles. — Modifications au
budget pour 1976
Avis favorable.
— Kerk Sint-Bonifacius, te Elsene. — Wijzigingen aan de
begroting van 1976
Gunstig advies.

480

32. — Eglise catholiques de Bruxelles. — Budget pour 1977 .
Avis favorable.
— Katholieke kerken van Brussel. — Begrotingen over
1977
Gunstig advies.

482

33. — De nombreux locataires du Foyer Bruxellois se sont
émus de l'augmentation très importante des provisions
réclamées pour les charges, qui paraissent les plus élevées de l'agglomération. Le décompte des années 75
et 76 sera-t-il fourni et quand ? Ceci pour permettre de
comprendre et d'apprécier la ventilation des charges.
On parle également d'augmentation des loyers. Comment sera réglée la question des arriérés de charges
pour 1973-1974-1975 ? Le « nouveau bail » ne comporte
pas d'indications quant à la répartition des charges.
Pourquoi ? Comment associer les locataires à la gestion?
Question de M. Moins.
M. le Bourgmestre répond.

510

1
Communications.
M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je déclare la
séance publique ouverte.

_

423 —

(21 februari 1977)

Nous abordons l'examen de l'ordre du jour. Point 1 : Communications.
L a parole est à M . l'Echevin Lefère.
M . l'Echevin Lefère. Mesdames, Messieurs, je vais vous
donner connaissance d'une lettre que nous avons reçue du
Ministère de l'Intérieur au sujet du budget de 1976 et marquant son accord sur les modifications budgétaires n 12
à 17.
os

Je l'ai lue en section. Je me dois de le faire devant le
Conseil communal, sans pour autant qu'un débat s'engage
puisqu'il s'agit de modifications budgétaires qui ont été
approuvées. Nous n'avons d'ailleurs pas l'intention de répondre aux remarques qui nous sont faites dans cette lettre.
Il est utile que le Conseil communal sache quelles sont
ces observations, notamment en vue de la préparation du
prochain budget. Cela lui permettra d'émettre éventuellement
par la suite des suggestions ou de poser ultérieurement des
questions à l'échevin compétent.
Voici cette lettre du 2 février 1977 :
« Messieurs,
» J'ai l'honneur de vous transmettre en annexe à la présente une copie de l'arrêté royal du 12 janvier 1977, approuvant le budget de la Ville de Bruxelles pour 1976, tel que
modifié par les délibérations du Conseil communal des 28 novembre et 6 décembre 1976.
» L'examen de ces modifications budgétaires appelle les
remarques ci-après :
» 1) Les charges de personnel doivent absolument être freinées, en raison de la dégradation rapide de la situation
financière qu'accentuera encore la diminution relative
des ressources provenant du Fonds des communes régionalisé à partir de 1977.
» Ce freinage peut certainement être réalisé notamment
par une rationalisation de l'enseignement communal,
dont la charge nette s'élève à plus ou moins 1 milliard
291 millions, ce qui est considérable.

(21 février

1977)

» 2) Il s'indique de ne
fin d'exercice, des
exercices antérieurs
taux Saint-Pierre et

— 424 —
plus faire apparaître au budget, en
dépenses arriérées, afférentes aux
(subsides pour les crèches des HôpiBrugmann).

» A ce sujet, il importe que les crèches compriment au
maximum leurs dépenses et récupèrent dans toute la
mesure du possible les prestations qu'elles fournissent.
» 3) « Article 3.420/123/01 — Police : 1.750.000 F 1975 1976 ». Les services doivent veiller à supprimer toutes
les dépenses qui ne s'avèrent pas strictement indispensables.
» 4) « Subside à la Commission d'Assistance publique :
560.536.000 F ». E n présence d'un déficit aussi important, les administrateurs doivent s'attacher à comprimer
les dépenses mais aussi à effectuer les récupérations chaque fois que la chose s'avère possible, à charge des
bénéficiaires ou des débiteurs d'aliments.
» Utilisation des intérimaires : L a Ville doit absolument
et cela à partir de 1977 mettre un frein à l'utilisation
d'intérimaires. Tout recours à ce personnel doit être
formellement justifié.
» E n conclusion, les autorités locales doivent s'attacher
à comprimer au maximum toutes les dépenses, à rentabiliser de la même manière l'utilisation des deniers publics grâce à une planification, à une rationalisation, à
une coordination avec les autres communes de l'agglomération bruxelloise sur les différents plans des activités
communales, plus spécialement en matière d'enseignement. »
Voilà la lettre du Ministère de l'Intérieur, avec l'arrêté
royal du 12 janvier portant approbation du budget modifié.
M . le Bourgmestre. Je prie le Conseil d'excuser l'absence
de M M . Guillaume et Musin, empêchés.
Je donne la parole à M . le Secrétaire pour donner lecture
des décisions prises lors de la réunion du 7 février 1977.

_

425 —

(21 februari 1977)

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises lors de la séance du 7 février 1977.
De heer Sekretaris leest de beslissingen voor die tijdens de
zitting van 7 februari 1977 genomen werden.
M. le Bourgmestre. Je vais, à mon tour, vous faire une
communication, en application de l'article 13 de l'arrêté royal
du 22 mars 1976, créant les commissions de concertation.
Décisions du Ministre des Affaires bruxelloises :
— avis favorable en ce qui concerne les demandes de transformer les immeubles sis Galerie du R o i n° 12, rue du
Grand-Hospice, 22, rue Sainte-Catherine, 2, rue de Ruysbroek, 51 ;
— avis défavorable pour raison esthétique en ce qui concerne
la demande de transformer l'immeuble rue au Beurre, 25.
Nous poursuivons l'examen de l'ordre du jour.

2
Police.
Règlement communal relatif aux redevances
pour services techniques rendus par la Police
en cas de carence des particuliers
ainsi que des organismes publics ou privés.
Politie.
Gemeentereglement aangaande de vergoedingen
voor technische diensten bewezen door de Politie
wegens het in gebreke blijven van particulieren
alsook van de privé- of openbare organismen.
— M. le Bourgmestre, au nom du Collège, soumet au Conseil
les rapports et les projets d'arrêtés suivants :
— De heer Burgemeester legt, in naam van het Collège, aan
de Raad de volgende verslagen en besluitsontwerpen voor :

(21 février 1977)

— 426 —

L'article 78 du Code de la Route permet la récupération
des frais de placement d'une signalisation routière causés
pour remédier à la carence de celui qui aura créé un obstacle
sur la voie publique et qui ne l'aura pas signalé d'une manière
non équivoque.
Le Collège à l'honneur de soumettre à l'approbation du
Conseil communal, le règlement ci-annexé.
**

REGLEMENT COMMUNAL
RELATIF A U X REDEVANCES
POUR SERVICE TECHNIQUES
R E N D U S P A R L A P O L I C E E N CAS D E C A R E N C E
DES P A R T I C U L I E R S
AINSI Q U E D E S O R G A N I S M E S PUBLICS OU PRIVES
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Vu le nombre de chantiers créés sur la voie publique et
dont la signalisation déficiente constitue un danger pour la
circulation en général ;
Considérant qu'il est équitable de faire supporter par les
responsables de ces obstacles les frais exposés à cette occasion ;
Vu les articles 75 et 77, 5° de la loi communale,
ARRETE :

Article premier. — Le placement d'une signalisation adéquate au abords d'obstacles réalisés sur la voie publique et
qui n'ont pas été suffisamment balisés pour éviter tout risque
d'accidents, par celui qui les a créés, donne lieu au paiement
à la Ville des redevances suivantes :
1) pour le chargement, le transport et le placement
aux endroits exigés du matériel de signalisation
ad hoc
F

675

427 —

(21 jebruari 1977)

2) pour l'enlèvement, le transport et le déchargement
de matériel après son utilisation sur place . . F

675

3) par plaque mise en place et par tranche individuelle de 24 heures
F

100

4) par barrière mise en place par tranche indivisible
de 24 heures
F

500

5) par lampe éclairante ou clignotonte par tranche
indivisible de 24 heures
F

300

Art. 2. — Le présent règlement sera applicable pour une
durée de cinq ans dès son approbation et sa publication au
vœu de la loi.
Art. 3. — Le Collège des Bourgmestre et Eehevins est
chargé cfe l'exécution de la présente délibération.
*
**

Het artikel 78 van Wegcode laat de terugvordering toe van
de veroorzaakte onkosten voor de plaatsing van een wegsignalisatie, ten einde te verhelpen aan het in gebreke blijven
van degene die een hindernis op de openbare weg zou opgeworpen hebben en dit niet op ondubbelzinnige wijze zou
aangeduid hebben.
Het Schepencollege heeft de eer het hierbijgevoerd règlement ter goedkeuring voor te leggen aan de Gemeenteraad.

(21 février 1977)

— 428 —

GEMEENTEREGLEMENT
BETREFFENDE D E VERGOEDINGEN
V O O R T E C H N I S C H E DIENSTEN
B E W E Z E N DOOR D E POLITIE
WEGENS H E T IN G E B R E K E B L I J V E N
VAN PARTICULIERES
A L S O O K O P E N B A R E E N PRIVE-ORGANISMEN

DE

GEMEENTERAAD,

Gelet op het aantal werven die ingericht worden op de
openbare weg en waarvan de gebrekkige signalisatie een
gevaar betekent voor het verkeer in het algemeen ;
Overwegende dat het billijk is de bij deze gelegenheid
veroorzaakte onkosten te doen dragen door de verantwoordelijken die deze hindernissen opgeworpen hebben ;
Gelet op de artikelen 75 en 77, 5° van de Gemeentewet,
BESLUIT :

Artikel één. — De plaatsing van een adéquate signalisatie
omheen hindernissen gevormd op de openbare weg en die
niet voldoende werden afgebakend door degenen die ze
hebben opgeworpen, om ieder ongevallenrisico uit te sluiten,
zal aanleiding geven tôt de betaling van de hierna volgende
vergoedingen aan de Stad :
1) voor feé laden, het vervoeren en het plaatsen van
signalisatiemateriaal ad hoc
F

675

2) voor het wegnemen, het vervoeren en het lossen
van het materiaal na het gebruik te plaatse . . F

675

3)

per geplaatst verkeersbord en per individuele
schijf van 24 uren
F

100

4) per geplaatste afsluiting en per ondeelbare schijf
van 24 uren
F

5-00

5) per verlichtings- of knipperlamp per ondeelbare
schijf van 24 uren
F

300

_

429 —

(21 jebruari 1977)

Art. 2. — Huidig règlement zal van toepassing zijn voor
een duur van vijf jaar vanaf de goedkeuring en publicatie
volgens de eisen van de wet.
Art. 3. — Het Collège van Burgemeester en Schepenen
wordt belast met de uitvoering van huidige beraadslaging.

3
Police.
Redevances pour service techniques
rendus par la Police aux particuliers
ainsi qu'aux organismes privés ou publics.
Politie.
Vergoedingen voor technische diensten
geleverd door de Politie aan particulieren
en aan privé- of openbare organismen.
Les fluctuations incessaites de l'index nécessitent une réadaptation des tarifs pour les services techniques rendus par
la police aux particuliers ainsi qu'aux organismes privés ou
publics.
Ces redevances devraient être relevées dans la proportion
d'environ 50 % , tenant compte du taux de l'index qui était
en application au mois d'avril 1973 et celui qui est en vigueur
actuellement.
Le règlement similiaire qui fut voté par le Conseil communal le 1 octobre 1976 ne fut approuvé que pour une
durée limitée expirant le 31 décembre 1976.
er

Suivant les éléments contenus dans la lettre du 16 décembre 1976 du Ministère de l'Intérieur ce règlement devrait
être scindé.
Le Collège a l'honneur de soumettre à l'approbation du
Conseil communal, le règlement communal ci-annexé, rectifié
suivant les instructions du Ministère de l'Intérieur.

(21 février 1977)

— 430

REGLEMENT COMMUNAL
RELATIF A U X REDEVANCES
P O U R SERVICES TECHNIQUES
R E N D U S P A R L A P O L I C E A U X PARTICULIERS
AINSI Q U ' A U X ORGANISMES PRIVES OU PUBLICS

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u le nombre croissant de services techniques rendus par
la Ville, en tant que pouvoir public aux particuliers, ainsi
qu'aux organismes privés ou publics ;
Considérant qu'il est équitable de faire supporter par les
bénéficiaires les frais exposés à cette occasion ;
V u les articles 75 et 77, 5° de la loi communale ;
V u sa délibération du 2 avril 1973 instaurant le paiement
d'une redevance pour les services techniques rendus par la
police aux particuliers ainsi qu'aux organismes privés ou
publics ;
ARRETE :

Article premier. — Les services rendus par la police aux
particuliers ainsi qu'aux organismes privés ou publics, à
leurs demande expresse, dans le cadre du présent règlement,
à l'occasion de réservations d'emplacements de parcage
sur la voie publique, donnent lieu au paiement à la Ville
des redevances suivantes :
1) pour le chargement, le transport et le placement
aux endroits exigés du matériel de signalisation
ad hoc
F
2) pour l'enlèvement, le transport et le déchargement
de matériel après utilisation sur place . . . . F
3) par plaque mise en place et par tranche indivisible
de 24 heures
F

675
'675
100

Article 2. — L a redevance est due par la personne ou
l'organisme privé ou public qui sollicite de l'administration

_

431 —

(21 februari 1977)

le service tarifié et est payable au receveur communal, à ses
préposés ou aux agents percepteurs régulièrement désignés
à cet effet.
Art. 3. — Sont exonérés du paiement de la redevance, les
organisateurs de manifestations à caractère philantropique,
culture], religieux, patriotique, folklorique ou sportif.
Art. 4. — Une consignation à titre de garantie pourra
être exigée, préalablement à la prestation du service demandé
et à défaut de règlement à l'amiable, le recouvrement de
la redevance sera poursuivi par la voie légale.
Art. 5. — Le présent règlement qui annule et remplace
celui du 2 avril 1973 sera applicable pour une durée de
cinq ans, dès son approbation et sa publication au vœu
de la loi.
Art. 6. — Le Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de l'exécution de la présente délibération.
*
**

De voortdurende indexschommelingen noodzaken een heraanpassing van de tarieven voor de technische diensten geleverd door de politie aan particulieren evenals aan privé- en
publieke organismen.
Deze vergoedingen moeten ongeveer met 50 % verhoogd
worden, rekening houdend met de indexverhoging toegepast
in april 1973 en deze momenteel in voege.
Het gelijkaardig règlement dat gestemd werd door de
Gemeenteraad op 1 oktober 1976 werd goedgekeurd voor
een bepaalde période, vervallende op 21 december 1976.
Vol gens de elementen aangehaald in het schrijven dd.
16 december 1976 van de Minister van Binnenlandse Zaken,
moet dit règlement gesplitst worden.
Het Schepencollege heeft de eer het hierbijgevoegde règlement, verbeterd volgens de instructies van het Ministerie
van Binnenlandse Zaken, ter goedkeuring aan de Gemeenteraad voor te leggen.

(21 février 1977)

— 432 —

GEMEENTEREGLEMENT
B E T R E F F E N D E RETRIBUTIES
V O O R D I E N S T E N V A N TECHNISCHE AARD
D O O R D E POLITIE B E W E Z E N A A N PARTICULIEREN,
A L S O O K A A N P R I V E - OF O P E N B A R E ORGANISMEN

DE GEMEENTERAAD,

Gelet op het stijgend aantal diensten van technische aard
door de Stad, in hoedanigheid van openbaar bestuur, aan
particulieren, alsook aan privé- of openbare organismen bewezen ;
Overwegende dat het billijk is, te dezer gelegenheid de
opgelopen kosten door de begunstigde te laten dragen ;
Gelet op artikel 75 en 77, 5° van de Gemeentewet ;
Gelet op de beraadslaging van 2 april 1973 die de betaling
voorziet van een bedrag voor technische diensten bewezen
door de politie aan particulieren, alsook aan privé- of openbare organismen ;
BESLUI1 :

Artikel één. — De op hun uitdrukkelijk verzoek aan particulieren, alsook aan privé- en openbare organismen, bewezen
diensten van technische aard, geven binnen het kader van dit
règlement, aanleiding tôt betaling aan de Stad van retributies
waarvan het tarief hierna is vastgesteîd :
1) voor het laden, het vervoer en het aanbrengen
op de vereiste plaatsen van bepaald signalisatiematerieel
F

675

2) voor de wegruiming, het vervoer en het lossen van
materieel na zijn gebruik ter plaatse . . . . F

675

3) per geplaatst bord en per ondeelbare schijf van
24 uur .
F

100

Art. 2. — De retributie is verschuldigd door de persoon,
of door het privé- of openbaar organisme, die de dienst bij

_

433 —

(21 februari 1977)

het bestuur aanvraagt en is betaalbaar aan de gemeenteontvanger, zijn aangestelden of de regelmatig tôt dit doel
aangeduide inningsbeambten.
Art. 3. — Zijn vrijgesteld van de betaling van de retributie, de inrichters van manifestaties met een menslievend,
cultureel, godsdienstig, patriotisch, folkloristisch of sportief
doel.
Art. 4. — Een borgstelling kan gevorderd worden, die de
dienstprestaties voorafgaat ; bij gebreke van betaling, zal de
invordering van de retributie langs de wettelijk burgerlijke
weg gevolgd worden.
Art. 5. — Dit règlement vernietigt en vervangt dat van
2 april 1973 en zal van toepassing zijn voor een tijdperk van
5 jaar, vanaf zijn goedkeuring en zijn bekendmaking overeenkomstig de wet.
Art. 6. — Het Collège van Burgemeester en Schepenen is
belast met de uitvoering van de onderhavige beraadslaging.
— Les conclusions de ces rapports et les projets d'arrêtés
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité
des membres présents.
— De conclusies van deze verslagen en de besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen
met eenparigheid van de aanwezige leden.
Ont pris part au vote :
Hebben aan de stemming deelgenomen : M.-de heer
Brynaert, M - M e v r . Servaes, M.-de heer Lagasse, M - M e v r .
Lambot, MM.-de heren Artiges, Peetermans, Lombaerts, De
Ridder, Latour, Maquet, Descamps, Tahon, M - M e v r .
Neyrinckx, MM.-de heren Oberwoits, Saelemaekers, De Rons,
Moins, Van der Elst, M - M e v r . Timmermans, MM.-de heren
Michel, Leroy, Van Impe, Piérard, M"' -Mevr. De Pauw,
MM.-de heren Dessy, Moureau, Gillet, Van Halle, Grimaldi,
De Greef, H . , Steyaert, Luyten, Lefère, Brouhon, Pierson,
Snyers d'Attenhoven, M" -Mevr. De Riemaecker, MM.-de
heren Piron, Klein, Demaret, M - M e v r . du Roy de Blicquy,
MM.-de heren De Greef, C. et en Van Halteren.
me

me

me

me

e

1<

me

(21 février 1977)

— 434 —

4
Commission d'Assistance publique.
Vérification de la caisse du Receveur
(4»u trimestre 1976).

— M . l'Echevin Brouhon, au nom du Collège, soumet au
Conseil le rapport et le projet d'arrêté suivant :
— De heer Schepen Brouhon legt, in naam van het Collège,
aan de Raad het volgend verslag en het besluitsontwerp
voor :
L a Commission d'Assistance publique transmet, pour
approbation par le Conseil communal, le procès-verbal relatif
à la vérification de la caisse du Receveur.
L a susdite vérification, afférente au 4
trimestre 1976,
a été effectuée le 27 décembre 1976 et révèle qu'à cette
date l'avoir justifié et le solde à justifier s'élevaient à
208.801.804 F.
,lie

L'avoir justifié se répartit de la façon suivante :
Espèces en caisse
F
Collectifs .
Compte d'attente
Débours
Secours
Société Générale Sub. 5
Crédit communal 42.088/20/18 . . .
Crédit communal : Compte Hôpitaux . .

1.005.132
6.007.025
20.744.688
5.469
2.375.756
158.011.339
19.239.990
1.412.405

F

20'8.801.804

Quand au solde à justifier, celui-ci se décompose comme suit :
Total des recettes

F

6.848.164.015

_

435 —

(21 februari 1977)

Situation du compte de chèques postaux
n° 50-58 y compris les versements pour
lesquels des ordonnances de recouvrement sont à émettre

29.657.069

Provisions versées par des particuliers

.

162.741.759

Société Générale de Banque sub. 1 .

.

2.819.30 8

Crédits aux établissements

l

27.413.086

Banque Nationale

19.175

Crédit Communal :
n°
n°
n°
n°
n°
n°
n°
n°
n°
n*
n°
n°
n°

42.088/20/06
42.088/20/1
42.0*8814/34 U . L . B
42.0*8804/24 Hôpital Saint-Pierre . .
42.08805/25 Hôpital Brugmann . .
42.018802/22 Institut de Psychiatrie .
42.08803/23 Institut Bordet . . .
42.08806/26 Instit. Latour de Freins .
42.08807/27 Institut G. Brugmann .
42.08804/25/11 extr. hôp. Brugmann
42.088/24/11 extr. hôpital St-Pierre
42.0.88/23/11 extr. Institut Bordet .
42.088/26/11 extraord. Institut médical de Latour de Freins . . . .
n* 42.088/27/11 extr. Institut Brugmann
n« 42.088/28/11 extr. Fond. H.Lambert

13.912.617
2.814.445
96.514.000
829.194.307
735.375.910
104.012.772
209.344.321
59.595.995
46.691.685
2.496.150
2.262.707
149.424
299.803
31.912
22.042

Total .

. F

9.173.532.502

Total des dépenses .

. F

—8.964.730.698

F

208.801 .«04

(21 février 1977)

— 43'6 —

L'évaluation des créances encore à recevoir s'établit comme suit :
Au 2-10-1976

Au 31-12-1976

1) Organismes assureurs F

1.032.957.855

979.305.271

2) Etat Belge, F. S. A . ,
communes à convention
et autres

47.337.312

44.956.137

F

1.080.295.167

1.O24.261.408

V u l'article 58 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de viser le procès-verbal précité.
M. le Bourgmestre. La parole est à M . Gillet.
M . Gillet. Monsieur le Bourgmestre, mon intervention
porte sur le point 4, relatif à la vérification de la caisse du
Receveur de la Commission d'Assistance publique.
Pourquoi l'encaisse du Receveur est-elle constituée, pour
une majeure partie, de biens se trouvant à la Société Générale.
Apparemment, il y a une certaine anomalie dans le fait que
158 millions sur une encaisse totale de 208 millions, se
trouvent dans une société privée ?
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Brouhon.
M. l'Echevin Brouhon. Il s'agit d'une matière, Monsieur
Gillet, où la Commission d'Assistance publique prend ellemême, et dans la plénitude des pouvoirs qui sont les siens,
la décision de placer ses fonds à l'endroit qui lui paraît
être le plus intéressant. Une partie importante des fonds de
la Commission d'Assistance publique passe par le Crédit
communal. Mais certains fonds sont déposés à la Société
à laquelle vous avez fait allusion.

— 437 —

(21 februari 1977)

D'ailleurs, le procès-verbal de vérification de la caisse du
Receveur est communiqué au Conseil communal pour information. Nous n'avons pas à l'approuver ou à l'improuver.
C'est le vérificateur des comptes de la Commission d'Assistance publique qui formule, le cas échéant, ses observations.

5
Service social.
Allocation pour toute naissance d'enfant bruxellois.
Majoration de la prime.
Sociale Dienst.
Toelage voor elke geboorte van een Brussels kind.
Verhoging van de premie.
A U CONSEIL C O M M U N A L ,

En séance du 10 novembre 1952', le Conseil communal
a décidé la création, à partir du 1 janvier 1953, d'une
allocation de naissance en faveur de tout enfant bruxellois. Ce
règlement a été modifié successivement les 24 mai 1954 et
6 juillet 1970. Le montant de l'allocation a été portée de
1.000 F à 1.20O F.
er

La prime communale est liquidée au profit de la mère, à
condition qu'elle demeure effectivement à Bruxelles, qu'elle
y soit inscrite aux registres de la population ou aux registres
des étrangers depuis huit mois au moins sans interruption
précédant immédiatement la naissance de son enfant. Sur
production d'un certificat médical, ce délai est réduit à
six mois pour les enfants nés avant terme.
La prime de 1.200' F est uniforme pour tous les enfants,
quel que soit leur rang dans la famille.
Etant donné le renchérissement du coût de la vie, il serait
souhaitable d'augmenter le montant de l'allocation communale, à partir du 1 janvier 1977.
er

(21 février 1977)

— 438 —

C'est pourquoi le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de modifier l'article premier du
règlement de la manière suivante :
ANCIEN TEXTE

N O U V E A U TEXTE

Article premier. — Il est
accordé depuis le 1 janvier 1953, pour la naissance
de tout enfant viable ou mort
né, une allocation de naissance dont le montant est
fixé à 1.200' F.

Article premier. — Il est
accordé pour la naissance de
tout enfant viable ou mort
né, une allocation de naissance dont le montant est
fixé à 1:600 F.

er

Le crédit de 1.900.000 F, inscrit au budget ordinaire de
1977, semble suffisant pour couvrir cette majoration de
dépense, étant donné que le nombre annuel de demandes se
situe aux environs de 1.100.

AAN DE GEMEENTERAAD,

Ter zitting van 10 november 1962 heeft de Gemeenteraad
beslist
met ingang van 1 januari 1953, een geboortetoelage
in het leven te roepen ten bate van ieder Brussels kind.
Deze regeling werd opeenvolgend gewijzigd op 24 mei 1954
en 6 juli 1970. Het bedrag van de toelage werd van 1.000 F
op 1.20O F gebracht.
De gemeentepremie wordt aan de moeder uitbetaald op
voorwaarde dat zij het grondgebied van Brussel bewoont, dat
zij er ingeschreven is in de bevolkings - of vreemdelingenregisters sedert ten minste acht maanden zonder onderbreking,
die de geboorte van haar kind onmiddellijk voorafgaan. Op
voorlegging van een geneeskundig getuigschrift wordt die
termijn herleid tôt zes maanden voor de onvoldragen kinderen.
De premie van 1.200 F is eenvorming voor aile kinderen,
ongeacht de rang die zij hebben in de familie.

— 439 —

(21 februari 1977)

Gelet op de stijging van de levensduurte, is het wenselijk
de gemeentetoelage te verhogen met ingang van 1 januari 1977.
Derhalve heeft het Collège de eer U , Dames en Heren,
voor te stellen artikel één van het règlement als volgt te
wijzigen :
OUDE TEKST

N I E U W E TEKST

Artikel één — Met ingang
van 1 januari 1953 wordt
voor de geboorte van elk levensvatbaar of doodgeboren
kind een geboortetoelage toegekend waarvan het bedrag
vastgesteld is op 1.200 F.

Artikel één. — Voor de
geboorte van elk levensvatbaar of doodgeboren kind
wordt een geboortetoelage
toegekend waarvan het bedrag vastgesteld is op 1.60O
frank.

Het krediet van 1.900.000 F, ingeschreven op de gewone
begroting van 1977, schijnt toereikend te zijn om deze uitgavenverhoging te dekken, aangezien het aantal jaarlijkse
aanvragen schommelt rond de 1.100.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Brouhon.
M. l'Echevin Brouhon. J'attire votre attention sur le fait
que la délibération n° 5 concrétise un engagement pris lors
de la discussion du budget 1977, à savoir le relèvement du
montant de l'allocation de naissance, qui est portée de 1.20O
à 1.600 F.
M . Gillet. Monsieur le Bourgmestre, au point 5, j'aurais
voulu savoir pourquoi on n'estime pas nécessaire d'indexer
l'allocation de naissance. Si prochainement intervient une
modification de l'index — et tout le laisse prévoir —, le
taux de 1.600 F que nous aurons adoptés ne sera plus en
rapport avec le coût de la vie.
M. l'Echevin Brouhon. Je ferai d'abord remarquer à M . Gillet, qui est nouveau dans le Conseil communal, qu'aucun des

(21 février 1977)

— 440

subsides accordés par une commune n'est l'objet d'une indexation.
Si nous prenions une délibération indexant les subsides,
elle serait purement et simplement rejetée par le Pouvoir
supérieur. Les subventions que nous accordons doivent se
situer dans le cadre du crédit budgétaire qui est le nôtre.
L'allocation de naissance a été majorée de 1.200- à 1.600 F,
soit une augmentation de quelque 33 % par rapport à l'ancien taux. C'est une proportion qui avait d'ailleurs été suggérée, sur les bancs du Conseil communal, notamment par
la voix de M . Lagasse, lors de la discussion du budget.
Nous ne pourrions pas aller au-dessus de 1.600 F, sans
dépasser le cadre de notre crédit budgétaire. Nous avions
indiqué à l'époque qu'une majoration d'un tiers nous permettrait de demeurer dans ce cadre.
Je souligne également que le taux de 1.600 F que nous
présentons aujourd'hui est le plus élevé qui soit appliqué
dans toute l'agglomération bruxelloise d'après les indications
qui ont été demandées par mes services dans différentes
communes. Généralement le taux était de l:50O F. Nous
avons préconisé 1.600 F non pour le plaisir d'aller plus
loin, mais parce qu'on avait imaeiné une augmentation de
33 % .
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Piérard.
M. Piérard. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais poser
une question à M . l'Echevin Brouhon en ce qui concerne
le point 5. Est-ce que l'on entend par « Bruxellois » également
les enfants nés de parents qui ne sont pas de nationalité
belge ?
M. l'Echevin Brouhon. Il n'y a aucune discrimination entre
les enfants dont les parents sont régulièrement domiciliés à
Bruxelles. C'est la condition, sans la moindre distinction de
nationalité.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Piérard.

— 441 —

(21 februari 1977)

M. Piérard. Monsieur l'Echevin, en ce qui concerne ce
subside pouvez-vous me donner la proportion de ce qui est
accordé aux Bruxellois ayant la nationalité belge et à ceux
qui ne l'on pas ?
M. l'Echevin Brouhon. Les Bruxellois n'ayant pas la nationalité belge et domiciliés régulièrement à Bruxelles sont au
nombre de 38.000 sur une population qui dépasse 153.000
unités. Quant à la proportion des subsides, je ne peux vous
la communiquer parce qu'elle diffère d'une année à l'autre.
Il n'y a d'ailleurs pas de statistique à cet égard.
M. Piérard. Je posais cette question parce que — il ne
faut pas avoir peur de le dire en séance publique — les
Bruxellois belges, sont un peu frustrés dans ces sortes d'opération, au profit des étrangers.
J'émets quelques réserves quant à l'accueil favorable de
l'opinion en ce qui concerne une augmentation de l'allocation de naissance, sachant que les principaux bénéficiaires
en seront des gens qui ne font qu'un court passage sur notre
territoire, alors que nous pourrions aider des familles belges
plus nécessiteuses.
M. l'Echevin Brouhon. Tout d'abord, ceci n'a absolument
aucun lien avec une aide qui pourrait être apportée à des
familles belges nécessiteuses. Il s'agit d'une allocation accordée sans la moindre discrimination ni de nationalité, ni de
race, ni d'état de fortune, à tout enfant dont les parents
habitent Bruxelles.
Cela fait partie d'une politique visant à ce que de jeunes
ménages, avec enfants, viennent s'établir à Bruxelles afin
que notre Ville ne soit pas seulement une commune où viendraient s'établir des personnes du troisième âge.
Cette mesure n'implique par ailleurs aucune discrimination
dont la population belge pourrait se sentir victime. Cela aurait
pu être le cas avec un système accordant la majoration de
l'allocation de naissance au deuxième, au troisième ou au
quatrième enfant, car l'expérience montre que parmi les nonBelges, il y a beaucoup de familles nombreuses.

(21 février

1977)

—

4 4 2

—

Nous tâchons de bannir toute discrimination de notre
politique.
S'il est vrai que nous devons éviter que notre population
soit victime de certaines exagérations ou abus, il ne faut
pas oublier que si l'on devait défalquer de la population
de Bruxelles les 38.000 étrangers qui sont inscrits sur nos
registres, Bruxelles tomberait dans une catégorie inférieure
qui verrait diminuer les subventions qu'elle peut obtenir à
certains moments des Autorités supérieures. E n fait, les
étrangers étant des contribuables comme les autres, il n'y a
aucune raison d'avoir, envers deux catégories de contribuables, des attitudes différentes selon leur origine. D'autant
plus que, souvent, lorsqu'on parle d'étrangers dans la population, la discrimination qui s'instaure est due à la couleur
de l a peau. E n effet, on ne considère pas comme étrangers,
le Français, l'Anglais, l'Allemand ou même l'Italien du Nord
qui sont en Belgique ! A partir du moment où la teinte de
la peau devient basanée, i l y a une certaine réaction. C'est
humain. Mais nous nous efforçons — et le Conseil des nonBelges nous y aide grandement — que ni les intérêts des
uns, ni ceux des autres ne soient lésés.
— Les conclusions du rapport et le projet d'arrêté sont
mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité
des membres présents ( 1 ) .
— De conclusies van dit verslag en het besluitsontwerp
worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met
eenparigheid van de aanwezige leden (2).

(1) Voir p. 433 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 433 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

— 443 —

(21 februari 1977)

6
Propriétés communales.
Immeuble d'habitation rue des Prés Communs, 16/18,
Mise en vente publique.

— M . l'Echevin Pierson, au nom du Collège, soumet au
Conseil le rapport suivant :
— De heer Schepen Pierson legt, in naam van het Collège,
aan de Raad het volgend verslag voor :
Après réalisation du but de l'acquisition, c'est-à-dire la
suppression d'une industrie de fabrication de dalles de béton,
la Ville restera propriétaire d'un immeuble d'habitation à
deux étages rue des Prés Communs, n
16/18, dont le
maintien dans le patrimoine communal ne se justifie pas.
os

Considérant la situation, mais également la charge pour
un acquéreur de procéder à des travaux de réaménagement
par suite de la démolition par la Ville des bâtiments annexes
(obturer portes et fenêtres dans les mitoyens, percer un
accès vers le jardin, désaffecter le tank à mazout, réétudier
la disposition des cuisine et W.C.), M . le Receveur de l'Enregistrement a estimé la valeur vénale de cet immeuble à
2.675.000 F.
Estimant ce prix favorable, le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'approuver la mise
en vente publique de l'immeuble en cause, dès qu'il y aura
amateur, au prix minimum de 2.675.000 F.
Le produit de la vente serait porté en recette à l'article 1240/761/01 — Produit de la vente de propriétés, de
terrains et d'excédents de terrains.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Grimaldi.
M . Grimaldi. Monsieur le Bourgmestre, mon intervention
porte sur le point 6.

(21 février 1977)

— 444 —

Je constate que notre ordre du jour comporte plusieurs
opérations immobilières :
— point 3 : location par la Ville d'un terrain à Beersel, qui
relève de l'échevinat des Propriétés communales ;

M. le Bourgmestre. C'est un point du comité secret, Monsieur Grimaldi. Il ne doit pas être discuté maintenant.
M . Grimaldi. Je ne fais que l'évoquer, Monsieur le Bourgmestre.
M. le Bourgmestre. Le citer est une erreur.
M. Grimaldi. Je poursuis :
— point 14 : acquisition de 3 maisons et d'un terrain qui
relève de l'échevinat de l'Urbanisme...
M. le Bourgmestre. Le point 14 du comité secret ne doit
pas non plus être cité en séance publique, Monsieur Grimaldi !
M . Grimaldi. Enfin :
— point 6 de la séance publique : vente d'une maison qui
relève de l'échevinat des Propriétés communales.
A la séance du 31 janvier, il y eut également des opérations immobilières notamment au point 29 : acquisition
de 3 maisons et de 4 terrains, sous l'égide des Propriétés
communales.
Or, nous constatons que neuf de ces opérations sont faites
à l'intervention de l'échevinat des Propriétés communales et
quatre à l'intervention de l'échevinat de l'Urbanisme.
Lorsque j'ai demandé, en réunion de section de l'Urbanisme, ce qui justifiait cette distinction entre « Propriétés
communales » et « Urbanisme », on m'a répondu que certaines de ces opérations entraient dans le cadre de la politique
foncière de la Ville.

— 445 —

(21 jebruari 1977)

S'il en est effectivement ainsi, il serait intéressant de
savoir lequel de ces deux échevinats s'occupe effectivement
de la réalisation de la politique foncière de la Ville.
Est-ce celui des Propriétés communales ? Est-ce celui
de l'Urbanisme ?
Au demeurant, on voit mal ce qui justifie que des opérations immobilières visant tout simplement à l'acquisition
de maisons pour permettre l'aggrandissement de certaines
écoles de la Ville, soient traitées comme étant des affaires
relevant de l'échevinat de l'Urbanisme.
Il ne s'agit nullement d'affaires d'urbanisme. Cela paraît
indiscutable.
Dès lors, il serait très intéressant de préciser au Conseil
ce qui distingue une opération d'acquisition immobilière
confiée à l'échevinat des Propriétés communales d'une opération, en apparence tout à fait similaire, confiée à l'échevinat
de l'Urbanisme.
Au surplus, étant donné que des opérations de ce genre
nécessitent des démarches absolument identiques — expertises, mesurage, estimation du Receveur de l'Enregistrement,
promesse d'acquisition, acte d'acquisition — cela signifie qu'il
existe dans chacun des deux échevinats des spécialistes ayant
une compétence professionnelle dans ces branches.
Il serait intéressant de préciser au Conseil ce qui justifie
cette dispersion entre deux échevinats de fonctionnaires ayant
une compétence de spécialistes en matière d'acquisition d'immeubles.
Il s'agit de doubles emplois évidents.
Ne pensez-vous pas qu'il serait plus rationnel et plus efficace d'unifier ces opérations immobilières au sein d'un seul
service appelé à traiter toutes les opérations immobilières
réalisées pour compte de la Ville ?
M . l'Echevin Pierson. Mon service s'occupe des acquisitions de biens immobiliers lorsque celles-ci sont favorables
à une meilleure constitution du patrimoine privé de la Ville.

(21 février

1977)

— 446

—

Je prends un exemple. Si, dans un quadrilatère, la Ville
possède les trois quarts des parcelles et qu'entre deux immeubles appartenant à l a Ville, le secteur privé en met un
autre en vente, mes services apprécient l'utilité pour la Ville
d'acheter cet immeuble afin d'arrondir son patrimoine immobilier.
Pour ce faire, nous n'avons pas besoin de services spécialisés. De toute manière, en vertu des instructions de l'autorité de tutelle, toute commune, pour acquérir un bien, doit
demander préalablement l'expertise au Receveur de l'Enregistrement qui tient lieu de spécialiste en la matière.
E n ce qui concerne les ventes des propriétés de la Ville,
c'est mon service qui est compétent. L e point 20 de l'ordre
du jour de la séance publique est relatif à la mise en vente
d'une parcelle bâtie dans un ensemble de propriétés que la
Ville avait achetées pour aboutir à la suppression d'une
industrie de fabrication de dalles de béton.
Le surplus fait l'objet d'un plan de lotissement. Les terrains seront mis en vente lorsque le plan de lotissement aura
été approuvé, c'est-à-dire lorsque la Ville aura obtenu le
permis de lotir. Celui-ci doit suivre la filière que vous connaissez bien. Il était donc inutile d'attendre la fin de cette
procédure pour vendre un immeuble qui était vide, risquait
de se dégrader et se trouvait en dehors du plan de lotissement,
puisqu'il s'agit de la parcelle bâtie de la propriété globale
qui avait été acquise.
Les services des Travaux publics s'occupent de
ciation et de la mise au point de l'opération en ce
cerne toutes les autres acquisitions d'immeubles qui
nécessaires pour les besoins d'autres services de
par exemple :

la négoqui cons'avèrent
la Ville,

— celle d'un immeuble se trouvant à proximité d'une école
de la Ville ;
— pour l'exécution d'un plan d'aménagement.
Je ne vois donc pas quelles sont les coordinations qui
seraient nécessaires.

_

447 —

(21 februari

1977)

— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres p r é sents (1).
— De conclusies van dit verslag worden i n hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (2).

7
Pose d'une canalisation de gaz basse pression
quai aux Briques. — Dépense.

— M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven, au nom du Collège,
soumet au Conseil les rapports suivants :
— De heer Snyers d'Attenhoven legt, i n naam van het C o l lège, aan de Raad de volgende verslagen voor :
L a S A . Sibelgaz nous a signalé que préalablement à
l'aménagement de l'ancien « M a r c h é aux Poissons », i l est
nécessaire de remplacer la canalisation de gaz basse pression en fonte existant quai aux Briques, celle-ci étant vétusté
afin d'éviter ultérieurement des ouvertures du nouveau revêtement à réaliser.
Le travail proposé comprend :
— la pose de 310 m de tuyaux en acier de 150 m m 0
1

et

— le repiquage de 35 branchements,
conformément aux indications du plan n° 62.
L e coût de ce travail, estimé à 1.609.004 F serait à porter
au compte « Immobilisations propres » de la Ville.
(1) Voir p. 433 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 433 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(21 février 1977)

— 448 —

Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer son accord pour autoriser la S.A. Sibelgaz à effectuer
cette amélioration de réseau.

8
Amélioration de l'éclairage public rue Fransman
(Steyls/Mabille). — Dépense.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que le tronçon de la rue Fransman compris
entre la place Emile Bockstael et la rue Steyls a été doté d'un
nouvel éclairage public au moyen de lampes à vapeur de
sodium en 1972 ;
Considérant qu'en vue d'assurer une continuité et un renforcement de l'éclairage dans cette artère, il a été demandé
à la S.A. Sibelgaz de nous soumettre les plans et devis pour
l'amélioration de l'éclairage public dans la partie de la rue
Fransman comprise entre les rues Steyls et Victor Mabille,
l'installation actuelle étant constituée de lampes axiales de
125 W ;
V u les plans introduits par la société pour l'installation
de huit points lumineux équipés d'une lampe à vapeur de
sodium haute pression de 250 W en façade et de un point
lumineux équipé d'une lampe à vapeur de sodium haute pression de £50 W sur un poteau à implanter ;
Attendu que le coût des travaux, estimé 516.357 F serait
à porter au compte « Immobilisations Eclairage public »
de la Ville ;
Attendu que les frais d'enlèvement de l'installation existante évalués à 142.272 F sous déduction de la valeur du
matériel récupéré seraient à porter au compte « Frais d'Eclairage public — Travaux Extraordinaires » :
Sur la proposition du Collège,

_
I

449 —

(21 februari 1977)

DECIDE :

D'autoriser les travaux d'amélioration de l'éclairage public
de la rue Fransman, entre les rues Steyls et Victor Mabille
pour une dépense totale de 658:629 F (516.357 + 142.272)
à porter en compte chez Sibelgaz.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (2).

9
Nettoyage des vitres en 1977
dans les bâtiments communaux du domaine public
situés dans les 8 , 9 et 10 division de police.
Recours à l'appel d'offres restreint. — Dépense.
e

e

<:

— M " ' l'Echevin De Riemaecker, au nom du Collège, soumet au Conseil les projets d'arrêtés suivants :
e

— Mevr de Schepen De Riemaecker legt, in naam van het
Collège, aan de Raad de volgende besluitsontwerpen voor :
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que l'exécution des travaux indiqués sous
rubrique est nécessaire pour sauvegarder la propreté des
établissements ;
Considérant que ces travaux doivent correspondre aux
conditions du cahier spécial des charges n° 76/76 ;
(1) Voir p. 433

les noms des membres ayant pris part au vote.

(2) Zie blz. 433 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(21 février

1977)

— 450

V u la décision du Collège du 18 janvier 1977 approuvant
le principe de l'exécution des travaux pour un montant estimé
à la somme de 1.110.000 F à imputer sur les divers articles
du budget de 1977,
DECIDE :
D'approuver :
1) les travaux de nettoyage des vitres en 1977 dans les bâtiments communaux du domaine public situés sur le territoire des 8 , 9*' et 10 divisions de plolice pour une dépense
estimée à 1.110.000 F ;
,J

e

2) le recours à l'appel d'offres restreint.

10
Travaux de vitretie à exécuter
dans les bâtiments communaux du domaine public en 1977.
Recours à l'appel d'offres restreint. —

Dépense.

L E CONSEIL COMMUNAL,
Considérant que l'exécution des travaux indiqués sous
rubrique est nécessaire pour assurer la propreté des bâtiments ;
V u le cahier spécial des charges n° 87/1976 ;
V u la décision du Collège du 5 novembre 1976 approuvant le principe de l'exécution des travaux pour un montant
estimé à la somme de 1.300.000 F T V A incluse, à imputer
sur les divers articles du budget de 1977 ;
V u l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver :
1) les travaux de vitrerie, à exécuter dans les bâtiments communaux du domaine public, pendant l'année 1977, pour
une dépense de 1.300.000 F , T V A incluse ;
2) le recours à l'appel d'offres restreint.

_

461 —

(21 februari 1977)

Lycée Emile Jacqmain.
Acquisition des pavillons provisoires. —

Dépense

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Vu sa décision du 4 décembre 1972 approuvant le principe des travaux d'aménagement des locaux de l'annexe
Solvay au Lycée Jacqmain ;
Considérant que le cahier des charges régissant cette entreprise prévoit la mise à la disposition par l'entrepreneur de
pavillons servant de locaux scolaires provisoires ;
Considérant qu'au prononcé de la faillite, le curateur réclame une somme 531.000" F comme valeur de ces pavillons ;
Considérant que cette somme est acceptable et ces pavillons
réutilisables,
DECIDE :

D'acquérir ces pavillons et d'approuver la dépense de
531.000 F.

12
Contrat annuel avec un architecte privé. — Dépense.
L E CONSEIL C O M M U N A L .

Considérant que le programme d'études établi en début
d'année relatif aux projets, sera modifié nécessairement par
les décisions de l'Etat en instance d'approbation dans ses
services ;
Considérant qu'en conséquence, une nomenclature fixe des
travaux ne peut définitivement arrêtée en début d'année,
ÉkMHM

ht tà tftt'f

IL

(21 février

1977)

— 452 —

compte tenu des directives imprévisibles
nécessités ;

répondant aux

Considérant que le recours aux services d'un architecte
sous contrat d'abonnement s'avère nécessaire, et que le texte
ci-après a été rédigé en accord avec le Service du Contentieux.
Article premier. — L'architecte accepte d'effectuer des
prestations professionnelles au profit de la Ville pendant une
période de 12 mois à partir du 1 janvier au 31 décembre 1977. (Ces activités seront principalement exercées dans
les locaux de la Ville ou sur les chantiers).
er

L'architecte s'engage à prester au moins 40 heures par
semaine. Si, cependant, les travaux qui lui seront confiés
demandaient, en raison de leur volume ou de leur caractère
urgent, une activité plus étendue, il devra prester des heures
supplémentaires.
Art. 2. — Le prix d'abonnement est fixé pour la période
du 1 janvier 1977 au 31 décembre 1977 à la somme de
304,64 F/l'heure, hors T V A , non liée à l'indice des prix
à la consommation. Pour les heures supplémentaires prestées par l'Architecte, le barème sera majoré de 25 %.
er

Art. 3. — E n cas de manquement de la part de l'architecte,
la Ville pourra mettre fin au contrat sans aucun préavis, et
sans qu'elle ne puisse être obligée de verser une indemnité
quelconque.
En tous cas, l'architecte restera soumis
l'Ordre des Architectes ;

àl'autorité de

Considérant que la dépense de 639.000 F ( T V A incluse)
peut être imputée sur l'article 162 du budget ordinaire de
1977 « Honoraires et dépenses de personnel pour personnes
étrangères à l'Administration » (1380/122/01) ;
V u l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

1) d'avoir recours à l'application d'un contrat annuel avec
un architecte,

_

453 —

(21 februari 1977)

2) d'approuver la dépense en résultant pour la période du
1 janvier 1977 au 31 décembre 1977, soit 639.00O F.
er

13
Bouw van een riool en wegenaanleg in de Harenberg.
Bijkomende uitgave.
DE GEMEENTERAAD,

Overwegende dat het principe van de riool- en wegenwerken uit te voeren in de Harenberg werd goedgekeurd door
de Gemeenteraad in zitting van 1 oktober 1973 ;
Overwegende dat de door de dienst opgemaakte en goedgekeurde raming 17.100.000 F bedraagt ;
Overwegende dat de openbare aanbesteding van de werken
plaats had op 3 december 1976 en de laagste offerte
21.298.540 F beloopt ;
Overwegende dat de afgeleverde prijsofferte 4.198.540 F
hoger ligt dan de goedgekeurde raming en er dient rekening
gehouden met de herzieningsformule op de voorschotten :
± 10 %, hetzij 2.129.854 F ;
Overwegende dat er een bijkomende uitgave moet worden
voorzien ten bedragen van 4.198.540 F + 2.129.854 F =
6.328.394 F afgerond op 6.400.000 F ;
Overwegende dat deze bijkomende uitgave van 6.400.000 F
kan aangerekend worden als volgt :
— 3.800.000 F op artikel 8*62/9470/733/06 — buitengewone uitgaven voor 1976 — « Uitbreiding van de riolering in Haren » ;
— 8.500.00 F op artikel 25.8/4210/730/14 — buitengewone uitgaven voor 1976 — « Inrichtingswerken aan de
wegen van Haren ;

(21 février 1977)

— 454 —

— het saldo : 11.200.000 F, op de buitengewone uitgaven
voor 1977 :
— 9.200.000 F op artikel 258/4210/730/04 en
— 2.000.000 F op artikel 868/9470/733/06;
BESLUIT :

Een bijkomende uitgave van 6.400.000 F voor de uitvoering van riool- en wegenwerken in de Harenberg goed te
keuren.

14
Démolition des immeubles sis rue aux Laines, 140 à 144.
Recours à l'appel d'offres restreint. — Dépense.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que dans le cadre de l'opération pilote de la
Marolle et conformément aux travaux de la commission de
la Marolle, il est indispensable de démolir les immeubles
cités en rubrique ;
Considérant que l'estimation du coût des travaux, établie
par le service des Travaux Extraordinaires, s'élève à
1.462.692 F ( T V A comprise) ;
Considérant que cette dépense peut être imputée à l'article 928/9630/721/01 — dépenses extraordinaires de 1977
— « Frais résultant de la démolition d'immeubles — divers » ;
V u les articles 75 et 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver :
1) le principe et le montant de la dépense estimée à
1.462.692 F ( T V A comprise);
2) l'exécution des travaux par appel d'offres restreint.

— 455 —

(21 februari 1977)

M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Grimaldi.
M. Grimaldi. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais intervenir sur le point 14 relatif à la démolition d'immeubles de
la rue aux Laines.
Il me paraît nécessaire de formuler les observations suivantes.
En premier lieu, ces travaux de démolition paraissent tout
à fait normaux et n'offrent aucune difficulté technique particulière pour des professionnels. Dès lors, on voit mal ce
qui motive le recours à une adjudication restreinte. Cette
méthode ne semble nullement indispensable en l'occurrence.
Par conséquent, on peut craindre qu'elle ne vise à favoriser
directement ou indirectement une firme d'entreprise au détriment des intérêts de la Ville.
En deuxième lieu, le montant de la dépense — près d'un
million et demi — paraît excessif pour la démolition de trois
maisons contiguës.
L'opinion ne comprendrait pas pourquoi la Ville doit
montrer une telle générosité pour une dépense de simple
démolition.
Il s' impose donc de faire un appel à la concurrence aussi
large que possible afin de comprimer la dépense au strict
minimum.
Une telle évidence ne devrait pas être rappelée ici. Il n'y
a aucune raison d'y déroger.
jyjme l'Echevin De Riemaecker. Je précise d'abord, Monsieur le Bourgmestre, que ces travaux de démolition sont
effectués dans le cadre de l'opération pilote de la Marolle
et conformément aux conclusions de la commission de la
Marolle. L a lutte contre les taudis implique la démolition
des immeubles vétustés sis rue aux Laines, 140 à 144.

Un appel d'offres restreint a été effectué qui touche les
principales firmes de la place. L a liste n'en est pas jointe
au dossier. De toute manière, je n'aurais pas pu vous citer
les noms en séance publique. Habituellement, 6 ou 7 firmes
sont consultées et le soumissionnaire le plus bas est désigné.

(21 février

1977)

— 456 —

M. Grimaldi. C'est plutôt une question de principe que
de nombre, Madame l'Echevin.
Il me semble que, tout spécialement dans le cadre de la
lutte contre les taudis, il convient de se montrer parcimonieux
de chaque franc de notre trésorerie.
De la consultation de diverses personnes spécialisées, il
ressort qu'il doit être possible d'obtenir le même travail
à un prix moindre.
L a somme que l'on nous soumet est fort élevée.
C'est une question de principe, je le répète.
M. le Bourgmestre. Je tiens à vous rappeler à cet égard,
Monsieur Grimaldi qu'une adjudication publique coûte extrêmement cher en frais de publicité et en procédures diverses.
Un appel restreint constitue une sérieuse économie par
rapport à une adjudication publique qui s'adresse à un
grand nombre de firmes pour n'obtenir tout de même que
trois ou quatre réponses !
M l'Echevin De Riemaecker. J'ajoute que l'appel d'offres
restreint est beaucoup plus rapide. Or, c'est le but poursuivi
dans des cas comme celui qui vous est soumis aujourd'hui.
m e

Par contre, l'adjudication publique fait perdre beaucoup
de temps. U n mois est déjà nécessaire en ce qui concerne la
publication.
En outre, des démolisseurs sont nécessaires pour ces travaux. Aucune agréation n'étant demandée pour les démolitions on court le risque, en cas d'adjudication publique,
d'avoir affaire à des entrepreneurs peu sérieux.
Vous voyez qu'il y a différents motifs à cet appel d'offres
restreint.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Piérard.
M . Piérard. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais apporter
mon appui à M l'Echevin De Riemaecker, non parce que
m

e

_

457 —

(21 februari 1977)

je suis dans la majorité, mais parce qu'il convient de rester
logique.
En effet, j'avais posé cette question en section et nous
avons eu accès à tous les documents relatifs à cette démolition.
Les services nous ont démontré que celle-ci était fort dangereuse, vu la vétusté des bâtiments.
Par ailleurs, il est à remarquer qu'en section, aucune observation n'avait été présentée par nos Collègues du F.D.F.
M . Lagasse. Monsieur le Bourgmestre, notre groupe votera
contre le point 14.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le
point 14.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het punt 14.
43 membres prennent part au vote ;
43 leden nemen deel aan de stemming ;
30 membres répondent oui ;
30' leden antwoorden ja ;
13 membres répondent non.
13 leden antwoorden neen.
— En conséquence, le projet d'arrêté est approuvé.
— Bijgevolg, wordt het besluitsontwerp goedgekeurd.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : M.-de heer Brynaert, M - M e v r .
Servaes, MM.-de heren De Ridder, Descamps, Tahon,
Saelemaekers, De Rons, Moins, Van der Elst, M - M e v r .
Timmermans, MM.-de heren Michel, Leroy, Van Impe,
Piérard, M - M e v r . De Pauw, MM.-de heren Dessy, De
Greef, H . , Steyaert, Luyten, Lefère, Brouhon, Pierson, Snyers
d'Attenhoven, M -'-Mevr. De Riemaecker, MM.-de heren
Piron, Klein, Demaret, M'""-Mevr. du Roy de Blicquy, M M . De Greef, C. et en Van Halteren.
me

me

me

m<

(21 février 1977)

— 458 —

Ont voté contre :
Hebben tegen gestemd : M.-de heer Lagasse, M -Mevr.
Lambot, MM.-de heren Artiges, Peetermans, Lombaerts,
Latour, Maquet, M - M e v r . Neyrinckx, MM.-de heren
Oberwoits, Moureau, Gillet, Van Halle et en Grimaldi.
me

nu

15
Acquisition d'une tondeuse
pour l'entretien des pelouses à la Cité Modèle.
Recours au marché de gré à gré. — Dépense.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Vu la décision du Collège du 11 avril 1974 de reprendre
les espaces verts des abords du Foyers Laekenois ;
Considérant qu'en attendant le recrutement du personnel
nécessaire, il a été fait appel au privé pour assurer un
minimum d'entretien, c'est-à-dire tondre le gazon et biner
les massifs ;
Considérant que la main-d'œuvre est engagée à cet effet
et qu'il y a lieu, pour ne plus devoir faire appel au privé,
d'acquérir une tondeuse permettant d'entretenir régulièrement
les huit hectares de gazon du complexe ;
V u la décision du Collège du 30 décembre 1976 approuvant
cette acquisition par marché de gré à gré pour un montant
estimé à 475.000' F à imputer au budget extraordinaire de
1976 — article 643 - 7660/743/01 — Service des Plantations — Acquisition et renouvellement de matériel roulant.
Vu l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

1) d'approuver le principe d'une dépense de 475.000 F pour
l'acquisition d'une tondeuse à grand rendement ;
2) de procéder à cette acquisition par marché de gré à gré.

_

459 —

(21 jebruari 1977)

M
l'Echevin De Riemaecker. Je signale que le point 15,
est provisoirement retiré.
m e

16
Fourniture et montage d'une grue sur camion.
Recours au marché de gré à gré. — Dépense.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que le montage d'une grue sur camion est
de nature à augmenter le rendement dans de notables
proportions ;
Considérant que le Service de la Propreté publique dispose
d'un camion adéquat ;
V u la décision de principe du Collège du 10 décembre 1976 d'acquérir par marché de gré à gré une grue à
monter sur ce camion pour un montant de 374.437 F à
imputer au Buget Extraordinaire de 1976 — article 643 7660/743/01 — Service des Plantations — Acquisition et
renouvellement de matériel roulant ;
Vu l'article 81 de la loi communale.
DECIDE :

D'approuver l'acquisition par marché de gré à gré d'une
grue à monter sur camion, entraînant une dépense 374.437 F .

17
Place De Brouckère.
Prise d'eau pour l'arrosage des plantations. —

Dépense.

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que l'entretien de la décoration arbustive et
florale du vaste piétonnier place De Brouckère, nécessite un
réseau d'alimentation en eau d'arrosage ;

(21 février 1977)

— 460 —

Considérant que cet équipement prévu dès 1974 et estimé
à 360.000 F a été réalisé en 1975 et en 1976 par la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux, au fur et à mesure
des possibilités d'avancement des travaux ;
V u la décision du Collège du 25 janvier 1977 proposant
la mise en liquidation de la facture n° 76/629, relative à
ces travaux d'un montant de 377.521 F, à imputer au budget
extraordinaire de 1976 — Article 273 -4210/730/29 —
Aménagement de la place De Brouckère — Fontaines et
bancs publics ;
V u l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

L a mise en liquidation de la facture de la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux d'un montant de 377.521 F
pour l'équipement en prises d'eau des piétonniers de la
place De Brouckère.
— Les projets d'arrêtés n 9 à 13 et 16 et 17 sont mis
aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des
membres présents (1).
ns

— De besluitsontwerpen n 9 tôt 13 en 16 en 17 worden
in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de aanwezige leden (2).
,s

18
Subside à la Société Philharmonique
pour l'organisation de trois concerts.
— M . l'Echevin Piron, au nom du Collège, soumet au Conseil,
les rapports suivants :
(1) Voir p. 433

les noms des membres ayant pris part au vote.

(2) Zie blz. 433 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

_

461 —

(21 februari 1977)

— De heer Schepen Piron legt, in naam van het Collège, aan
de Raad de volgende verslagen voor :
A U CONSEIL C O M M U N A L .

La Société Philharmonique de Bruxelles et société des
concerts populaires connaît depuis plusieurs années de grands
problèmes financiers.
La Ville de Bruxelles, consciente de cette situation et
désireuse d'assurer la survie de la Philharmonique avait
décidé de subsidier trois concerts symphoniques de prestige
durant la saison 1975-1976 pour un montant global de
1.300.000' F.
La Société Philharmonique qui se trouve actuellement
toujours dans une position financière assez critique formule
une demande analogue pour la saison 1976-1977.
En effet, l'Etat refuse de porter l'entière responsabilité
financière des activités culturelles de la Société précitée si
celle-ci n'est pas soutenue en de proportions égales par les
différentes communes de l'Agglomération bruxelloise.
En attendant que le problème de la répartition des subsides
au niveau des pouvoirs locaux soit élucidé, nous vous proposons d'accorder durant la saison 1976-1977 un subside
de 1.300.000 F à la Société Philharmonique.
Le premier concert du cycle 1976-1977 dont question a eu
lieu le 20 novembre 1976 sous l'égide du Collège des Bourgmestre et Echevins. Organisé dans le cadre du bicentenaire
des Etats-Unis, l'Orchestre National de Belgique, placé sous
la direction de Aaron Copland, avec le concours de Grant
Johannesen, pianiste de renommée internationale, a exécuté
des œuvres de Léonard Bernstein, de Charles Ives, de Georges Gershwin et une œuvre de Aaron Copland lui-même.
Les deux concerts suivants de ce cycle symphonique également placés sous l'égide de la Ville auront lieu aux dates
ci-après :
— le lundi 7 mars 1977 :
l'Orchestre National de Belgique, placé sous la direction
de G. Octors, exécutera des œuvres de F. Martin, Prokofiev et A . Borodine.

(21 février

1977)

— 462 —

— Je mardi 17 mai 1977 :
l'Orchestre Philharmonique de Leningrad, sous la direction de E . Mravinsky, exécutera des œuvres de compositeurs russes.
Nous vous proposons, en conséquence, Mesdames et Messieurs :
1) d'accorder le patronage de la Ville de Bruxelles au cycle
des trois concerts précités programmés par la Société
Philharmonique au Palais des Beaux-Arts (Grande Salle
Henri le Bœuf) ;
2) d'accorder un subside de 1.300.000 F à la Société Philharmonique à titre d'intervention de la Ville dans l'organisation de ces concerts.
L a dépense est à imputer sur l'article 6-84/7750/332/02
de 1977 « Subsides au Palais des Beaux-Arts, à la Société
Philharmonique et encouragement à diverses initiatives culturelles ».

19
Ommegang.
Présentation sur la Grand-Place du spectacle
« Les Heures Glorieuses de Bruxelles »,
1 septembre 1977.
er

A U CONSEIL C O M M U N A L ,

En séance du 14 décembre 1976, le Collège a donné un
avis favorable à l'organisation du spectacle de l'Ommegang
sus-mentionné.
L a Société de l'Ommegang confirme à la Ville en date
du 22 décembre que cette deuxième manifestation de l'Ommegang en 1977 peut être réalisée moyennant une intervention financière de la Ville de 850.000 F, les frais d'éclairage
de la Grand-Place étant également à charge de la Ville.

_

463 —

(21 jebruari 1977)

La dépense estimée lors de la présentation au Collège
du 14 décembre 1976 était de plus ou moins 800.000 F ,
montant dont il a déjà été tenu compte lors des prévisions
budgétaires de 1977, dans l'article de dépense de « Animation Culturelle sur le territoire de la Ville » — Subsides.
L'augmentation de 50.000 F s'explique par la hausse du
coût de la vie et l'article précité peut supporter ce montant.
Toutefois, en ce qui concerne les frais d'éclairage, il s'agirait uniquement du grand éclairage de la Grand-Place à
l'exclusion des éclairages spéciaux qui resteraient aux frais
de l'Ommegang.
En conséquence, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs de vous proposer de :
1) autoriser la présentation sur la Grand-Place le jeudi
1 septembre 1977 du spectacle intitulé « Les Grandes
Heures de Bruxelles » ;
er

2) décider la mise à disposition gratuite d'une double tribune
installée par la Ville, de plus ou moins 2.000 chaises, des
barrières Vauban, du grand éclairage de la Grand-Place ;
1

3) autoriser la Société de l'Ommegang à mettre des places en
vente pour ce spectacle ;
4) décider l'octroi d'un subside de 850.000 F à la Société
de l'Ommegang.
La dépense étant à imputer à l'article n° 587 de 1977
« Animation Culturelle sur le territoire de la Ville — Subsides ».
— Les conclusions des rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (2).
(1) Voir p. 433 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 433 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(21 février 1977)

— 464 —

20
Institut Couvreur et « Normaalschool Karel Buis ».
Mesures contre l'incendie.
Recours à l'appel d'offres restreint, à l'adjudicataire annuel
et à la Compagne locale de distribution d'eau.
Dépense non subsidiable.
— M . l'Echevin Klein, au nom du Collège, soumet au Conseil
les rapports suivants :
— De heer Schepen Klein legt, in naam van het Collège, aan
de Raad de volgende verslagen voor :
Afin de protéger les bâtiments de l'Institut Couvreur (rue
Terre-Neuve) et de la « Normaalschool Karel Buis », il y
a lieu de procéder à la fourniture et au placement de dévidoirs et de diverses installations de lutte contre le feu.
Il est proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense globale non subsidiable de 995.000' F, à imputer sur l'article 393 (7000/
721/03) du budget extraordinaire de 1977 (« Protection
contre l'incendie ») ;
2) de procéder à l'acquisition du matériel (90.000 F) par
appel d'offres et à l'exécution des travaux en les confiant
à l'adjudicataire annuel désigné pour ce type d'entreprises
(825.000 F) et à la Compagnie locale de distribution d'eau
(80.000 F).
1

M . le Bourgmestre. L a parole est à M

n i e

Lambot.

M
Lambot. Monsieur le Bourgmestre, mon intervention
porte sur le point 20, relatif à « Institut Couvreur et « Normaalschool Karel Buis » — Mesures contre l'incendie ».
1116

Il me semble que la disproportion entre le montant de
l'acquisition du matériel et le prix du placement, demande
un rapport un plu plus explicite.

_

46'5 —

(21 februari 1977)

Les adjudicataires annuels sont chargés habituellement de
petits travaux d'entretien.
En l'occurrence, i l s'agit d'exécuter des travaux pour une
somme de 825.OOO F, ce qui me paraît un peu excessif lorsqu'on sait que le matériel ne coûte que 90.000 F .
1

M. l'Echevin Klein. C'est l'adjudicataire annuel qui a été
désigné. Il n'y a aucune malversation dans le rapport !
M

m e

Lambot. Je n'ai pas dit qu'il y avait malversation.

Je constate simplement que le prix du matériel est de
90.000 F et que l'exécution des travaux se monte à 825.000' F .
Il me semble qu'il y a disproportion.
M. le Bourgmestre. Cela me paraît tout à fait normal à
l'heure actuelle, Madame Lambot.
Le prix de la main-d'œuvre pour le placement est souvent
beaucoup plus important que celui de l'achat du matériel.
M. l'Echevin Snyers d'Attenhoven. C'est tout à fait exact.
Voyez ce que coûte l'installation de l'électricité dans une
maison : il y a 10 % de matériel et 90 % de main-d'œuvre.
M. l'Echevin Klein. Je puis vous communiquer la répartition des sommes :
— adjudicataire annuel

F 535.000

— Cie Intercommunale Bruxelloise des Eaux F

80.000

M. l'Echevin Lefère. Je souligne que cette opération se
fait dans le cadre de l'adjudication annuelle pour de tels travaux qui a été approuvée par le Conseil communal.

(21 février 1977)

— 466 —

21
Institut des Arts et Métiers (aile 2 — 1 étage).
Travaux d'électricité. — Recours à l'adjudicataire annuel.
Dépense non subsidiable.
er

A la requête des Services Techniques de la Ville, il y
a lieu de mettre en conformité les installations électriques
du premier étage de l'aile 2, à l'Institut des Arts et Métiers,
selon les règlements techniques en vigueur (éclairage et force
motrice).
Il est proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense non subsidiable de
1.300.000' F à imputer sur l'article 481 (7400/711/02)
du budget extraordinaire de 1977 (« Enseignement technique — installation de chauffage et d'éclairage ») ;
2) de confier le travail à l'adjudicataire annuel désigné
pour ce type d'entreprises.
N.B. — Aucun bon de commande ne sera expédié avant
l'approbation du budget par l'Autorité supérieure.

22
Technische Instituut Anneessens en Instituut Funck.
Plaatsen van een loze zoldering
in de overdekte recreatieruimte.
Beroep ou een beperkte offerteaanvraag.
Niet-gesubsidieerde uitgave.
Aangezien het bestaand loos plafond van de overdekte
recreatieruimte wegens beschadiging werd verwijderd, is het
noodzakelijk een nieuwe loze zoldering te plaatsen.

_

467 —

(21 februari 1977)

Bijgevolg wordt er voorgesteld het volgende goed te keuren :
1) het principe van een niet-gesubsidieerde uitgave van
510.709 F uit te trekken op artikel 480-7400/711/01
van de buitengewone begroting 1977 — « Technisch Onderwijs — Bouwen, vergroten en verbouw van schoolgebouw » ;
2) de aannemingswijze door middel van een beperkte prijsaanvraag.
De bestelbon wordt verstuurd na goedkeuring van de begroting door de hogere overheid.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Peetermans.
M . Peetermans. Monsieur le Bourgmestre, je souhaite intervenir brièvement sur le point 22 qui concerne le placement
d'un faux plafond dans le préau des « Technisch Instituut
Anneessens en Instituut Funck ».
Le rapport signale que l'ancien faux plafond du préau
a été enlevé à la suite de dégât et qu'il y a donc lieu de procéder au placement d'un nouveau faux plafond.
Le prix est de 510.709 F.
Un montant d'un demi-million mérite tout de même quelques éclaircissements.
Depuis quand l'ancien plafond était-il placé ? Quelle est
la nature des dégâts que cet ancien plafond a subis ? N'auraiton pu les prévenir, du moins prendre des précautions afin
que les dommages ne deviennent pas irrémédiables ? A-t-on
enfin veillé à ce qu'une telle situation ne se reproduise plus
dans l'avenir ?
J'aimerais d'autre part savoir d'une manière générale qui
doit signaler des dégâts éventuels au service compétent. Je
me demande si le fonctionnement du système ne doit pas
être revu.
Lorsqu'on en arrive à de telles dépenses, alors qu'il me
semble qu'on aurait pu les éviter, il y a lieu d'examiner
les causes de cette situation.

(21 février 1977)

—m—

M . l'Echevin Klein. Monsieur le Bourgmestre, je ne puis
répondre en ce qui concerne l'âge de l'ancien faux plafond.
En effet, il s'agit d'un immeuble que la Ville a acquis il
y a deux ou trois ans. Nous ne savons pas depuis quand le
plafond est en mauvais état.
Tout ce que je puis dire c'est que le 24 décembre 1976,
le service a signalé le mauvais état du plafond. Dans le mois,
toutes les dispositions furent prises. Un appel d'offres restreint a été lancé. L a firme ayant remis la soumission la
moins élevée a été désignée pour effectuer les réparations.
M . Peetermans, J'ai aussi posé une question d'ordre général. Qui est chargé de signaler des dégâts éventuels au service et les dangers qu'ils causent ? Est-ce le chef d'école ou
le Service des Travaux publics qui inspectent régulièrement les
écoles ? Concrètement, comment les choses se passent-elles ?
M . l'Echevin Klein. Puisqu'il faut entrer dans tous les
détails, Monsieur le Bourgmestre, c'est généralement le concierge qui constate l'état de vétusté ou des dégâts éventuels,
le signale au directeur ou au préfet. Le préfet en fait part
à la direction de l'Instruction publique, s'il s'agit d'une école
primaire, à l'Inspection qui elle-même en avertit le directeur
de l'Instruction publique. Ce dernier prévient l'Echevin qui,
à son tour, en informe le Collège. Celui-ci fait un rapport et,
en collaboration avec les services compétents étudie le prix
des travaux, ce qui aboutit à un avant-projet. Enfin, le problème est alors soumis au Conseil communal qui prend la
décision.
M . le Bourgmestre. Monsieur Peetermans, j'ai géré des immeubles pendant fort longtemps. Quand un plafond est vétusté, la seule solution consiste à le remplacer entièrement.
C'est évidemment une question de sécurité : quand un plafond
commence à tomber, il vaut mieux l'enlever !
M . Peetermans. Un plafond ne tombe pas naturellement,
mais le plus souvent à la suite d'infiltrations que l'on peut
colmater avant qu'il ne soit trop tard.
M . le Bourgmestre. Ce n'est pas une règle générale.

_

469 —

(21 februari 1977)

M. l'Echevin Klein. Il s'agit d'une école néerlandophone.
De toute manière, j'ignore si le plafond est tombé ou non.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . De Ridder.
M. De Ridder. Monsieur le Bourgmestre, en ce qui concerne
ce point 3, je voudrais que M . Klein précise sa dernière
réflexion qui, en substance, était qu'il n'avait pas visité
cette école.
M. l'Echevin Klein. Je n'ai pas dit cela !
M. le Bourgmestre. Il voulait dire qu'il n'était pas encore
échevin à ce moment.
M. De Ridder. Cela n'a aucun rapport !
M. Lagasse. Monsieur le Bourgmestre, notre groupe s'abstiendra au point 22.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le
point 22.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het punt 22.
43 membres prennent part au vote ;
43 leden nemen deel aan de stemming ;
30 membres répondent oui ;
30 leden antwoorden ja ;
13 membres s'abstiennent.
13 leden onthouden zich.
— E n conséquence, les conclusions du rapport sont approuvées.
— Bijgevolg, worden de conclusies van het verslag goedgekeurd.

(21 février 1977)

— 470 —

Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : M.-de heer Brynaert, M -Mevr.
Servaes, MM.-de heren De Ridder, Descamps, Tahon,
Saelemaekers, De Rons, Moins, Van der Elst, M '-Mevr.
Timmermans, MM.-de heren Michel, Leroy, Van Impe,
Piérard, M - M e v r . De Pauw, MM.-de heren Dessy, De
Greef, H . , Steyaert, Luyten, Lefère, Brouhon, Pierson, Snyers
d'Attenhoven, M -Mevr. De Riemaecker, MM.-de heren
Piron, Klein, Demaret, M - M e v r . du Roy de Blicquy, MM.de heren De Greef, C. et en Van Halteren.
me

,,K

me

nip

me

Se sont abstenus :
Hebben zich onthouden : M.-de heer Lagasse, M -Mevr.
Lambot, MM.-de heren Artiges, Peetermans, Lombaerts,
Latour, Maquet, M - M e v r . Neyrinck, MM.-de heren
Oberwoits, Moureau, Gillet, Van Halle et en Grimaldi.
me

me

23
Groupe scolaire Léon Lepage.
Extension entre les rues des Riches Claires et des Six Jetons.
Avant-projet et programme.
Principe du nouveau programme. — Dépense.
En séance du 18 février 1974, le Conseil communal a approuvé le principe de l'extension du groupe scolaire L . Lepage,
sur les terrains libres situés entre les rues des Riches-Claires
et des Six-Jetons.
Le programme a été remanié en tenant compte de la situation actuelle (mixité, semaine de cinq jours) et comporte dix
classes, un gymnase, un parking souterrain, une cuisine avec
réfectoire, des locaux d'administration, deux préaux et des
locaux annexes (sanitaires, etc.).
Il est proposé :
1) d'approuver le programme de cet avant-projet, dont le
montant est actuellement évalué à 88.138.467 F, hono-

_

471 —

(21 februari 1977)

raires et T V A inclus. Cette somme sera inscrite au budget
extraordinaire des années à venir ; une première tranche
de 15.000.000 F figure en 1977, sous la rubrique « Athénée L . Lepage — extension » (art. 462 - 7310/721/05) ;
2) de solliciter l'octroi des subsides prévus par la loi, en
transmettant le dossier à l'Etat.
M . l'Echevin Klein. Monsieur le Bourgmestre, je me permets d'attirer l'attention du Conseil sur l'importance du
point 23 relatif à l'extension de l'Athénée Léon Lepage pour
un montant de 88 millions. Cela doit donner à cet établissement dix classes supplémentaires, une salle de gymnastique,
des blocs sanitaires. Il s'agit d'une réalisation qui honore la
Ville de Bruxelles.

24
Institut des Arts et Métiers.
Diverses écoles.
Autorisation de principe pour l'achat de métaux.
Recours à un appel d'offres général.
Dépense non subsidiable.
Afin d'assurer le bon fonctionnement des cours des écoles
de l'Institut des Arts et Métiers, il y aurait lieu d'acheter
divers métaux (aciers, cuivre, laiton, etc.).
En conséquence, il est proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense non subsidiable de
plus ou moins 500.000 F qui serait à imputer sur l'article
471 -7400/124/01 du budget ordinaire de 1977;
2) de consulter les firmes spécialisées par un appel d'offres
général.

(21 février 1977)

— 472 —

25
Institut des Arts et Métiers.
Travaux d'électricité (rez-de-chaussée — ailes 4 et 6).
Recours à l'adjudicataire annuel. — Dépense non subsidiable.
A la requête des Services techniques de la Ville, il y a lieu
de procéder aux travaux d'électricité repris ci-dessous, à
l'Institut des Arts et Métiers :
— mise en conformité et transformation en 380 V de l'installation du rez-de-chaussée de l'aile 4, selon les règlements techniques en vigueur (éclairage et force motrice) ;
— renouvellement des coffrets de l'aile 4 et 6, à la cabine
de basse tension (force motrice et éclairage).
Il est proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense globale non subsidiable de 1.3i0OJ0'0O' F, à imputer sur l'article 481 (7400/
711/02) du budget extraordinaire de 1977 («Enseignement technique — installation de chauffage et d'éclairage ») ;
2) de confier ce travail à l'adjudicataire annuel désigné pour
ce type d'entreprises.
N.B. — Aucun bon de commande ne sera expédié avant
l'approbation du budget par l'Autorité supérieure.

26
Ecole d'Application Charles Buis.
Remise en état de divers locaux.
Recours à des appels d'offres restreints
et à l'adjudicataire annuel. — Dépense.
A la requête des Services Techniques de la Ville, il y
a lieu de procéder en 1977 à divers travaux de remise en

_

473 —

(21 jebruari 1977)

état des locaux de l'aile droite de l'Ecole d'application Charles Buis.
Il est proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense globale de
1.390.000' F, à imputer sur l'article 413 - 7212/125/02
du budget ordinaire de 1977 (« Enseignement primaire —
entretien des Bâtiments ») ;
2) de procéder à des appels d'offres restreints pour les travaux de peinture (745.000 F) parquetage (60.000 F) et
ferronnerie (105.000 F) ; les travaux de plafonnage
(480.000 F) étant confiés à l'adjudicataire annuel.
— Les conclusions des rapports n 20 et 21 et 23 à 26
sont mises aux voix par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).
08

— De conclusies van de verslagen n 20 en 21 en 23
tôt 26 worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de aanwezige leden (2).
r s

1

27
Eglise Anglicane Unifiée, à Ixelles.
Modifications au budget pour 1976.
Verenigde Anglikaanse Kerk, te Elsene.
Wijzigingen aan de begroting van 1976.
— M . l'Echevin Demaret, au nom du Collège, soumet au
Conseil les rapports suivants :
— De heer Schepen Demaret Legt, in naam van het Collège,
aan de Raad de volgende verslagen voor :
(1) V o i r p. 433 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 433 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(21 février 1977)

—

MA

—

L'Administration communale d'Ixelles nous a fait parvenir,
pour être soumise à votre avis, une délibération du 6 décembre 1976 du Conseil d'Administration de l'Eglise Anglicane Unifiée, à Ixelles, dont la circonscription paroissiale
s'étend également sur le territoire de la Ville, et par laquelle
il sollicite apporter des modifications à son budget pour 1976.
Les crédits supplémentaires sollicités en dépenses s'élèvent à 395.000 F et concernent principalement la consommation d'eau, le chauffage, le traitement du secrétaire, l'entretien du presbytère, les assurances et un crédit facultatif de
10.000 F figurant à l'article 50b « Déménagements pasteurs ».
Ces suppléments, ainsi qu'une diminution de 78.000 F
de la recette figurant à l'article 9 « Revenus de fonds placés », sont couverts par des réajustements de crédits, tant
en recettes qu'en dépenses, et une réduction de 28.000 F
du transfert prévu à la réserve (article 49).
Après ces modifications, la nouvelle balance du budget
s'établit comme suit :
Recettes
F 5.656.095
Dépenses
5.656.095
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de cette
demande de modifications budgétaires.
*
**
Het Gemeentebestuur van Elsene heeft ons, om aan uw
advies voor te leggen, een beraadslaging van 6 december 1976 van de Beheerraad van de Verenigde Anglikaanse
Kerk, te Elsene, waarvan de parochie gebiedsomschrijving
zich eveneens over het grondgebied van de Stad uitstrekt, laten
geworden ; hierdoor vraagt hij wijzigingen aan te brengen
aan zijn begroting van 1976.
De aangevraagde bijkomende kredieten bij de uitgaven
bedragen 395.000' F en betreffen vooral het verbruik van
water, de verwarming, de wedde van de sekretaris, het onder-

_

475 —

(21 februari 1977)

houd van de pastorie, de verzekeringen en een fakultatief krediet van 10.000 F voorkomend op het artikel 50b) « Verhuizingen predikanten ».
Deze supplementen, alsook een vermindering van 78.000 F
van de ontvangst voorkomend op het artikel 9 « Inkomsten
van geplaatste fondsen », worden gedekt door de heraanpassing van kredieten, zowel bij de ontvangsten als bij de
uitgaven, en een vermindering van 28.000' F van de overdracht voorzien naar de reserve (artikel 49).
1

Na deze wijzigingen kan de nieuwe begrotingsbalans als
volgt samengevat worden :
Ontvangsten
F 5.656.095
Uitgaven
5.656.095
Wij hebben de eer U voor te stellen, Dames en Heren,
een gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van
deze aanvraag tôt begrotingswijzigingen.

28
Eglise Saint-Adrien, à Ixelles.
Modifications au budget de 1976.
Kerk Sint-Adrianus, te Elsene.
Wijzigingen aan de begroting van 1976.
L'Administration communale d'Ixelles nous a fait parvenir,
pour être soumise à votre avis, une délibération du 3 octobre 1976 du Conseil de Fabrique de l'église Saint-Adrien,
à Ixelles, dont la paroisse s'étend également sur une partie
du territoire de la Ville, et par laquelle il sollicite apporter
des modifications à son budget pour 1976.
Les suppléments sollicités en dépenses s'élèvent à
235.600 F et concernent principalement l'éclairage (12.000F),
l'entretien de l'église (34.000 F) et de l'orgue (6.000 F), et
le remboursement au desservant de l'avance qu'il avait faite
en 1975 pour équilibrer le budget de cet exercice (173.200 F).

(21 février 1977)

— 47'6 —

Ils sont couverts par des compressions de dépenses, l'inscription du reliquat du compte de 1975 (36.751 F) en lieu
et place du reliquat présumé, et le subside des communes
sollicité en 1975 pour équilibrer le budget de cet exercice
et qui n'a pu être liquidé qu'en 1976 (173.200 F).
Après ces modifications, la nouvelle balance du budget
s'établit comme suit :
Recettes
Dépenses

F

922.200
922.20!)

Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de cette
délibération par l'Autorité supérieure.
*
**
Het Gemeentebestuur van Elsene heeft ons, om aan uw
advies voor te leggen, een beraadslaging van 3 oktober 1976
van de Fabrieksraad van de kerk Sint-Adrianus, te Elsene,
waarvan de parochie zich eveneens voor een gedeelte over
het grondgebied van de Stad uitstrekt, laten geworden ; hierdoor vraagt hij wijzigingen aan te brengen aan zijn begroting
van 1976.
De aangevraagde bijkomende kredieten bij de uitgaven
bedragen 235.600' F en betreffen vooral de verlichting
(12.000 F), het onderhoud van de kerk (34.000 F) en het
orgel (6.000 F), en de terugbetaling aan de dienaar van het
voorschot dat hij gedaan heeft in 1975 om de begroting van
dat dienstjaar in evenwicht te houden (173.200 F).
Zij worden gedekt door besparingen bij de uitgaven, de
inschrijving van het overschot van de rekening van 1975
(36.751 F), in de plaats van het voorzien overschot, en de
gemeentelijke rodage, gevraagd in 1975 om de begroting
van dat dienstjaar in evenwicht te houden, en die slechts in
1976 kon vereffend worden (173.000 F).
Na deze wijzigingen kan de nieuwe begrotingsbalans als
volgt samengevat worden :
Ontvangsten
F
922.200
Uitgaven
922.200

_

477 —

(21 februari 1977)

Wij hebben de eer U voor te stellen, Dames en Heren,
een gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van
deze beraadslaging door de hogere Overheid.

29
Eglise Saint-Nicolas.
Modifications au budget de 1976.
Kerk Sint-Niklaas.
Wijzigingen aan de begroting van 1976.
Le Conseil de fabrique de l'église Saint-Nicolas nous a
fait parvenir, tardivement, une délibération du 3 octobre 1976
portant modifications à son budget pour 1976.
Les suppléments sollicités en dépenses s'élèvent à
281.000 F et concerne principalement le chauffage, les traitements, les dépenses d'entretien, les contributions, l'O.N.S.S.
et les frais de procédure.
Ils sont couverts par des compressions d'autres dépenses,
la majoration de certaines recettes ordinaires et le produit
d'une collecte spéciale estimé à 110.000 F
Après modifications, la nouvelle balance s'établit comme
suit :
Recettes
F 2.485.334
Dépenses
2.485.334
Il convient cependant d'attirer l'attention du Conseil de
fabrique sur le fait qu'il fallait tenir compte de la modification
apportée au budget initial par la Députation permanente en
séance du 13 mai 1976, à savoir :
En recettes (article 20) .
En dépenses (article 49)

.
.

. F
. .

+3.322
+ 3.322

Dès lors, la balance du budget modifié (Députation permanente et délibération du 3 octobre 1976) s'établit comme
suit :
Recettes
Dépenses

F

2.488.656
2.488.656

Sous réserve de ce qu'il soit tenu compte de la remarque
qui précède, et que le Conseil de fabrique veille à introduire
ses modifications budgétaires dans le délai prescrit par les
instructions en la matière, nous avons l'honneur de vous
proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable
à l'approbation de cette délibération par l'Autorité supérieure.

*

**
De Fabrieksraad van de kerk Sint-Niklaas heeft ons, laattijdig, een beraadslaging van 3 oktober 1976 houdende wijzigingen aan zijn begroting van 1976, laten geworden.
De gevraagde supplementen bij de uitgaven bedragen
281.000 F en betreffen vooral de verwarming, de wedden, de
onderhoudsuitgaven, de belastingen, de R.M.Z. en de procedurekosten.
Zij worden gedekt door de besparing bij andere uitgaven,
de verhoging van bepaalde gewone ontvangsten en de opbrengst van een spéciale omhaling geschat op 110.000' F.
Na deze wijzigingen kan de nieuwe bal ans als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
F 2.485.334
Uitgaven
2.485.334
Het past echter de aandacht van de Fabrieksraad te vestigen op het feit dat hij rekening moest houden met de
wijziging aangebracht aan de oorspronkelijke begroting door
de Bestendige Deputatie in zitting van 13 mei 1976, te weten :
Bij de ontvangsten (artikel 20) F
Bij de uitgaven (artikel 49) . . .

+3.322
+ 4.322

_

479 —

(21 februari 1977)

De balans van de gewijzigde begroting (Bestendige Deputatie en beraadslaging van 3 oktober 1976) moet dan ook als
volgt opgesteld worden :
Ontvangsten
F 2.488.656
Uitgaven
2.488.656
Onder voorbehoud dat er rekening gehouden wordt met
wat voorafgaat en dat de Fabrieksraad erover waakt dat haar
begrotingswijzigingen ingediend worden binnen de termijn
voorgeschreven door de desbetreffende onderrichtingen, hebben wij de eer U voor te stellen, Dames en Heren, een
gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van deze
beraadslaging door de hogere Overheid.

30
Eglise Notre-Dame de Laeken.
Modifications au budget de 1976.
Kerk Onze-Lieve-Vrouw van Laken.
Wijzigingen aan de begroting van 1976.
Le Conseil de Fabrique de l'église Notre-Dame de Laeken
nous a fait parvenir, tardivement, pour être soumise à votre
avis, une délibération du 22 octobre 1976 par laquelle i l
sollicite apporter des modifications à son budget pour 1976.
Les suppléments sollicités en dépenses s'élèvent à 146.000 F,
et concernent principalement le chauffage (+ 27.000 F), le
traitement du sacristain (+ 32.000 F), des dépenses d'entretien de l'église et du presbytère (+ 75.000' F), et les contributions (+ 7.000 F).
Us sont couverts par une réduction de dépenses du même
montant.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de cette
délibération par l'Autorité supérieure.

(21 février 1977)

— 4S0 —

De Fabrieksraad van de kerk Onze-Lieve-Vrouw van
Laken heeft ons, om aan uw advies voor te leggen, een beraadslaging van 22 oktober 1976, laattijdig laten geworden ; hierdoor vraagt hij wijzigingen aan te brengen aan zijn begroting
van 1976.
De gevraagde supplementen bij de uitgaven bedragen
146.000 F en betreffen vooral de verwarming (+ 27.000 F),
de wedde van de koster (+ 32.000 F), de onderhoudsuitgaven van de kerk en de pastorie (+ 75.000 F), en de belastingen ( + 7.000 F).
Zij worden gedekt door een vermindering van de uitgaven
voor een zelfde bedrag.
Wij hebben de eer U voor te stellen, Dames en Heren,
een gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van
deze beraadslaging door de hogere Overheid.

31
Eglise Saint-Boniface, à Ixelles.
Modifications au budget de 1976.
Kerk Sint-Bonifacius, te Elsene.
Wijzigingen aan de begroting van 1976.
L'Administration communale d'Ixelles nous a fait parvenir,
pour être soumise à votre avis, une délibération du 16 décembre 1976 du Conseil de Fabrique de l'église Saint-Boniface, à Ixelles, dont la paroisse s'étend également sur une
partie du territoire de la Ville, et par laquelle il sollicite
apporter des modifications à son budget pour 1976.
Les suppléments sollicités en dépenses s'élèvent à
161.150 F, et concernent principalement l'éclairage, les traitements du sacristain et de l'organiste, l'entretien de l'église
et, surtout, du presbytère.
1

_

481 —

(21 februari 1977)

Ils sont couverts par des compressions d'autres dépenses,
la majoration de certaines recettes ordinaires et un don de
l'A.S.B.L. « Les Amis de Saint-Boniface » (art. 28b des recettes extraordinaires).
Après ces modifications, la nouvelle balance du budget
s'établit comme suit :
Recettes
F 1.113.740*
Dépenses
1.113.740
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de cette
délibération par l'Autorité supérieure.
*
**
Het Gemeentebestuur van Elsene heeft ons, om aan uw
advies voor te leggen, een beraadslaging van 16 december 1976 van de Fabrieksraad van de kerk Sint-Bonifacius,
te Elsene, waarvan de parochie zich eveneens voor een gedeelte over het grondgebied van de Stad uitstrekt, laten
geworden : hierdoor vraagt hij wijzigingen aan te brengen
aan zijn begroting van 1976.
De gevraagde supplementen bij de uitgaven bedragen
161.150 F en betreffen vooral de verlichting, de wedden van
de koster en van de organist, het onderhoud van de kerk en
vooral van de sakristie.
Zij worden gedekt door de besparingen bij andere uitgaven,
de verhoging van bepaalde gewone ontvangsten en een gift
van de V.Z.W. « De Vrienden van Sint-Bonifacius » (artikel 2'8b van de buitengewone ontvangsten).
Na deze wijzigingen kan de nieuwe begrotingsbalans als
volgt samengevat worden :
Ontvangsten
F 1.113.740'
Uitgaven
1.113.740
Wij hebben de eer U voor te stellen, Dames en Heren,
een gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van
deze beraadslaging door de hogere Overheid.

(21 février 1977)

— 482 —

32
Eglise catholiques de Bruxelles.
Budgets pour 1977.
Katholieke kerken van Brussel.
Begrotingen over 1977.
Conformément à la loi du 4 mars 1870 sur le temporel
des cultes, les Conseils de Fabrique de dix-huit églises catholiques de Bruxelles nous ont fait parvenir, pour être soumis
à votre avis, leurs budgets pour 1977, résumés au tableau
annexé au présent rapport.
Quant aux budgets des églises du Christ-Roi, Saint-Roch
et Notre-Dame au Sablon, qui ne nous sont pas parvenus,
ils feront l'objet d'un rapport ultérieur.
*
**
REMARQUES GENERALES
1) Comme pour les budgets de 1976, les Conseils de Fabriques ont basé principalement leur effort sur la revalorisation des loyers et le placement de fonds à des taux
intéressants, majorant ainsi le produit des intérêts de capitaux placés.
A l'exception de trois églises qui sollicitent un subside
de la Ville pour équilibrer leur budget, les Conseils de
Fabrique ont établis leurs prévisions budgétaires en équilibre et quelques uns ont même réussi à effectuer des transferts importants à leur fonds de réserve (article 49 des dépenses).
D'autres, cependant, ont dû, pour maintenir l'équilibre du
budget, recourir à l'organisation de collectes spéciales
importantes ou procéder à de fortes compressions de dépenses, voire même à la suppression de certains crédits,
notamment le traitement de l'organiste et du sacristain.

_

483 —

(21 februari 1977)

Nous rappelons que la circulaire du Ministre de la Justice
du 26 septembre 1974, portant péréquation des traitements du personnel d'église, stipule expressément que ces
traitements s'entendent pour des prestations d'une durée
moyenne de 40 heures par semaine, et sont réduits ou
majorés proportionnellement à la moyenne hebdomadaire
des heures effectivement prestées.
Il est évident que si les ressources de la Fabrique sont
insuffisantes pour faire face aux majorations de traitements, les administrations fabriciennes doivent essayer de
réduire, au strict minimum, les prestations du personnel
ou faire appel au concours de bénévoles.
Certaines administrations
conscience de l'impact de
l'état de leurs finances, et
de ce chef de leur budget

fabriciennes ont d'ailleurs pris
ces dépenses de personnel sur
ont supprimé les crédits prévus
pour 1977.

Nous rappelons, en outre, que l'intervention de la Ville
ne se justifie qu'en cas d'insuffisance constatée des ressources de la Fabrique, et ce, bien entendu lorsque le
Conseil de Fabrique a tout tenté pour réaliser l'équilibre
de son budget — notamment en recourant à l'organisation
de collectes spéciales. Dans ce but, i l conviendrait donc
qu'il intervienne vivement auprès des fidèles, afin de leur
faire prendre conscience des difficultés qu'il rencontre
pour maintenir cet équilibre.
2) Nous avons déjà fait remarquer qu'il n'était pas souhaitable de faire dépendre l'équilibre du budget principalement des revenus du patrimoine immobilier. Un effort doit
donc être réalisé en ce qui concerne les autres recettes
ordinaires et extraordinaires, afin de pouvoir, avec plus
de facilités, fixer les prévisions de dépenses, notamment
celles qui concernent l'entretien de l'église et autres bâtiments.
En effet, certaines Fabriques d'église, disposant de ressources importantes, négligent cependant la recette obligatoire provenant du produit des chaises ainsi que le produit des collectes. Nous les invitons donc, à l'avenir, à
faire un effort spécial en ce qui concerne ces recettes.

(21 février 1977)

— 484 —

3) V u les nombreuses modifications qui ont dû être effectuées
aux budgets de différentes Fabriques d'églises pour l'inscription du résultat présumé de l'exercice courant, nous
insistons tout particulièrement sur le mode de calcul de
ce résultat, qui s'établit comme suit :
Solde actif du compte de l'année précédente .

X

Recettes prévues au budget de l'exercice en
cours, déduction faite du crédit inscrit à l'article 20 de ce budget

+Y

A soustraire :
Dépenses inscrites au budget de l'exercice en
cours, déduction faite de l'article 52 . .

—Z

Le résultat est l'excédent ou le déficit présumé de l'exercice courant.
4) Nous rappelons, une nouvelle fois, que la déclaration du
Bureau des Marguilliers relative à la suffisance des crédits
prévus pour l'entretien de l'église et autres propriétés
bâties, doit être jointe au budget.
*
**
REMARQUES PARTICULIERES
SS.-Anges.
Nous attirons à nouveau l'attention du Conseil de Fabrique sur le mode de calcul du résultat présumé de l'exercice
courant, expliqué au point 3 des remarques générales, ainsi
que sur la remarque faite dans le rapport sur le budget
pour 1976.
Saint-Jean-Baptiste, au Béguinage.
Le Conseil de Fabrique couvre la majoration de certaines
prévisions de dépenses ordinaires, principalement les trai-

_

48-5 —

(21 februari 1977)

tements, ainsi que la dépense extraordinaire prévue à l'article 59 « Grosses réparations — Parachèvement des travaux
de restauration de l'immeuble sis, rue du Béguinage, 3 »,
par la majoration des loyers et des intérêts de fonds placés
en rentes sur l'Etat.
Nous attirons néanmoins son attention sur le point 2 des
remarques générales.
Notre-Dame de Bon Secours.
Le Conseil de Fabrique couvre les dépenses extraordinaires
d'un montant total de 119.173 F, comprenant le déficit présumé de 1976 (article 52 — 16.508 F) et le crédit de
100.000 F prévu à l'article 55 « Restauration de l'immeuble
sis, rue de Bon Secours, 7 », grâce à la revalorisation des
loyers de maisons (articles 2 et 8 des recettes), à la compression des prévisions de dépenses ordinaires et aussi à la
suppression du crédit prévu antérieurement pour le traitement du sacristain (article 17 des dépenses).
Un transfert de 38.875 F est, en outre, effectué à la
réserve (article 49).
L'attention du Conseil de Fabrique est attirée sur le point 4
des remarques générales.
Notre-Dame de la Cambre et Saint-Philippe de Néri.
Le budget semble à nouveau avoir été très largement établi en dépenses, le Conseil de Fabrique ne parvenant d'ailleurs à couvrir la majoration importante de certaines prévisions que par l'inscription, en recettes extraordinaires, du
produit de collectes spéciales pour un montant de 937.910 F
(article 28a).
1

Etant donné l'insalubrité de ce genre de recettes, le Conseil
de Fabrique devra n'engager ses dépenses qu'au prorata
des recettes effectivement réalisées, et nous l'invitons à
l'avenir à serrer de plus près la réalité, lors de l'élaboration
de son budget, afin de ne pas gonfler inutilement les prévisions.

(21 février

1977)

— 486 —
Sainte-Catherine.

Malgré la diminution de certaines prévisions de recettes
ordinaires, notamment le produit des collectes (article 15),
le Conseil de Fabrique couvre la majoration des prévisions
de dépenses, grâce aux intérêts de fonds placés en rentes sur
l'Etat (article 9 des recettes), à un prélèvement de 90.000 F
sur l'indemnité versée par les Assurances pour l'incendie des
orgues (art. 28b) et à une recette extraordinaire de 95.000 F
(article 28a) représentant l'indemnité de logement nette allouée au curé.
L a quote-part de la Fabrique dans le coût du renouvellement de l'installation électrique de l'église, soit 50.000 F,
est comprise dans le crédit de 60.000 F figurant à l'article 27
des dépenses.
Il convient cependant de faire remarquer que l'indemnité
versée par les Assurances ne devrait pas servir, en principe,
à réaliser l'équilibre du budget. Le Conseil de Fabrique devrait donc faire un effort supplémentaire, soit par compressions de dépenses, soit par des augmentations de recettes,
afin de ne pas devoir recourir au prélèvement prévu sur
cette indemnité.
Notre-Dame de la Chapelle.
Le Conseil de Fabrique ne couvre la majoration normale
des dépenses, notamment les frais de chauffage et d'éclairage
ainsi que les assurances, qu'en sollicitant de la Ville un subside de 28.225 F.
Nous l'invitons donc à n'engager ses dépenses qu'au prorata des recettes réellement effectuées et à poursuivre son
effort, en recettes ordinaires, en vue d'obtenir au moins les
résultats de 1975.
Divin Enfant Jésus.
Nous attirons l'attention du Conseil de Fabrique sur le
point 3 des remarques générales.

__ 487 —

(21 februari 1977)

Sainte-Elisabeth, à Haeren.
Le Conseil de Fabrique couvre la majoration générale des
prévisions de dépenses ordinaires, principalement le traitement de l'organiste-sacristain et l'O.N.S.S., ainsi que le
déficit présumé de l'exercice courant figurant à l'article 52
des dépenses extraordinaires pour un montant de 18.77© F,
par la majoration du produit des collectes (article 15), des
droits de la Fabrique dans les services funèbres (article 16)
et du produit de la vente de chandelles (article 18a), mais
surtout, aussi, grâce au subside de la Ville de 96.204 F
inscrit à l'article 17 des recettes ordinaires.
Nous attirons à nouveau l'attention du Conseil de Fabrique sur le point 1 paragraphes 4 et suivants, ainsi que sur
le point 2 des remarques générales.
Notre-Dame du Finistère.
Le budget ordinaire, article 49 excepté, se termine avec
un boni de 328.500 F, la majoration normale des dépenses
étant couverte grâce à l'indexation des loyers.
Le transfert de 688.680 F effectué à la réserve (article 49)
comprend ce boni et l'intégralité du reliquat présumé de
1976 estimé à 360.180 F.
Il convient cependant de remarquer que cette estimation
est erronée. En effet, d'après les chiffres du compte de 1975
et du budget de 1976, l'excédent présumé de 1976 doit s'élever à 393.900 F.
La différence, soit 33.720 F, devrait également être transférée à la réserve (article 49), un budget devant en principe
être clôturé en équilibre. Après modification, la nouvelle
balance s'établit comme suit :
Recettes
F 4.097.900
Dépenses
4,097.900
Nous attirons donc à nouveau l'attention du Conseil de
Fabrique sur le point 3 des remarques générales, ainsi que
sur le point 2.

(21 février 1977)

— 488 —
Notre-Dame

Immaculée.

Le Conseil de Fabrique couvre la majoration normale
des prévisions de dépenses ordinaires par ses ressources propres, y compris une partie du déficit présumé de l'exercice
courant, figurant à l'article 52 des dépenses extraordinaires
pour un montant de 21.723 F.
Le solde de ce déficit est couvert grâce à un subside
de la Ville de 9.275 F.
A noter que la recette de 20.000 F figurant à l'article 1
« Produit des loyers de maisons », provient de la location
des deux immeubles indivis légués à la Fabrique par M Perdaens, V ' D'Haene. Le Conseil de Fabrique a été autorisé à accepter ce legs par arrêté royal du 5 avril 1976.
I,,e

v<

Etant donné que ces immeubles sont d'un faible rapport,
nous l'invitons donc à examiner la possibilité de réaliser la
décision qu'il avait prise dans ses délibérations des 7 avril
1974 et 6 avril 1975, à savoir de consentir à leur aliénation.
Le produit de cette vente serait placé en fonds d'Etat
et les intérêts en provenant, certainement supérieurs à la
prévision de 20.000' F qui figure à l'article 1, lui permettraient
de couvrir avec plus de facilité les frais nécessaires à la
célébration du culte.
Saint-1 acques sur Coudenberg.
L a dépense extraordinaire de 1.588.375 F figurant à l'article 52 « Déficit présumé de l'exercice courant » est couverte par un prélèvement du même montant sur la réserve
(article 28a des recettes extraordinaires).
A noter que ce déficit ne constitue qu'une prévision et
provient des chiffres du compte de 1975 et surtout du budget
de 1976.
Le Conseil de Fabrique est donc invité à substituer, lors
d'une prochaine demande de modifications budgétaires, le
résultat réel du compte de 1976 à ce résultat présumé.
Nous attirons aussi son attention sur le point 2 des remarques générales.

_

489 —

(21 februari 1977)

Notre-Dame de Laeken.
Le départ du sacristain et, par voie de conséquence, la
suppression de son traitement, du traitement de l'organiste
et de TO.N.S.S. y afférent, permettent au Conseil de Fabrique de couvrir, malgré la diminution de certaines prévisions
en recettes, la majoration normale des dépenses ordinaires et
les dépenses importantes prévues pour l'entretien de l'église
et du presbytère et, surtout, la remise en état des propriétés
bâties de la Fabrique (article 41 — 250.000 F), en vue de la
revalorisation de ce patrimoine et du produit des loyers.
Nous attirons, d'autre part, son attention sur le point 3
des remarques générales.
En effet, d'après les chiffres du compte de 1975 et du
budget de 1976 l'excédent présumé de 1976 s'élèverait à
3.812 F (article 20 des recettes extraordinaires).
Afin de maintenir l'équilibre du budget, un transfert du
même montant devrait être effectué à la réserve (article 49
des dépenses).
Dans ces conditions, la nouvelle balance du budget s'établirait comme suit :
Recettes
Dépenses

F

715.457
715.457

Saint-Lambert, au Heysel.
La dépense extraordinaire prévue à l'article 61a « Remise
en état de l'installation de chauffage » pour un montant
de 50.000 F, est couverte grâce aux collectes spéciales prévues pour 72.356 F (article 28a des recettes extraordinaires).
1

Nous attirons cependant l'attention du Conseil de Fabrique sur le point 3 des remarques générales, l'exercice 1976
devant en principe se terminer par un déficit présumé de
74.575 F, à inscrire à l'article 52 des dépenses extraodinaires.

(21 février 1977)

— 490 —

Dès lors le budget devrait être modifié comme suit :
Recettes :
Prévoir à l'article 28b : « Prélèvement sur réserves » un
crédit de 34.575 F, provenant du report effectué en 1976
au fonds de réserve ;
Dépenses :
1) Supprimer la dépense facultative de 40.000 F prévue à
l'article 38 : « Indemnité au prêtre habitué ».
2) Prévoir 74.575 F à l'article 52 des dépenses extraordinaires « Déficit présumé de 1976 ». L a balance du budget
s'établit alors à 609.375 F, recettes et dépenses.
SS.-Jean et Etienne, aux Minimes.
Le boni du budget ordinaire soit 4.478 F et l'excédent
présumé de 1976 estimé à 44.113 F permettent au Conseil
de Fabrique de couvrir la dépense extraordinaire de 28.400 F
figurant à l'article 61b) « Solde du prêt consenti à la Fabrique
pour équilibrer le compte de 1973 » et de prévoir un transfert de 20.191 F à la réserve (article 49).
A noter cependant que cet excédent présumé s'élève en
réalité, d'après les chiffres du compte de 1975 et du budget
de 1976, à 42.912 F et non 44.113 F (voir point 3 des
remarques générales).
Dès lors le budget devrait être modifié comme suit :
Recettes
434.528 + 42.912 (art. 20) = 477.440
Dépenses 458.450 + 18.990 (art. 49) = 477.440'
Saint-Nicolas.
Les dépenses de 30.000 F et de 250.000 F figurant aux
articles 44 et 61a) représentent la charge, en intérêts et en
capital, de l'emprunt de 1.250.000 F que la Fabrique a contracté pour l'acquisition de la maison sise, 9, Petite rue au
Beure.
Ces dépenses, le déficit présumé de 1976 (article 52 des
dépenses extraordinaires — 3.322 F), le crédit de 30.000 F

