— 215 —
Jacobs, Walter, Cappcllcmans, Vcldekens, Depaire, Maskens,
Tielemans, Goffart, Van Culsem, Lacroix, Fischer, Capouillet,
Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur, Wacdemon, Funck, Leclercq,
Conseillers, et Lacomblé, Secrétaire.
Les procès-verbaux des deux précédentes séances sont lus et
approuvés.
M. De Page, absent de Bruxelles, s'excuse de ne pouvoir assister
à la séance.
Il est donné lecture de la dépèche suivante de M. le Gouverneur :
« Je reçois à l'instant de M. le Ministre des travaux publics ,
concernant' la proposition de porter à 55 mètres la largeur de
l'avenue du bois de la Cambre, une dépêche ainsi conçue :
« Dans la séance de la Chambre des représentants du 21 du
mois dernier, M. le Ministre de l'intérieur a déposé un projet de
loi ayant pour objet d'incorporer au territoire de la ville de
Bruxelles, le bois de la Cambre, l'avenue qui y conduit et deux
zones latérales à cette avenue.
s L'examen de ce projet a été ajourné à la session prochaine,
mais je pense qu'il ne peut y avoir de doute quant a son adoption.
Quoiqu'il en soit, il importe que je sache définitivement si
le Conseil communal de Bruxelles désire que je donne suite à sa
proposition, tendante à porter à 55 mètres la largeur de la routeavenue, attendu que dans la négative l'on devra dresser un plan
d'ensemble pour le grillage à établir le long des jardins, et ce
en conformité de l'art. 11 de l'arrêté royal du 11 janvier 1859.
» En conséquence, je vous prie, M. le Gouverneur, de vouloir
bien engager le Conseil communal susdit, a prendre, clans un bref
délai, une résolution à ce sujet.
» Je me réfère, du reste, aux observations contenues dans les
dépèches que j'ai eu l'honneur de vous adresser les 22 et 30 août
1862, cotées comme ci-contre. »
» Je vous prie, Messieurs, de soumettre l'affaire au Conseil
communal, comme le demande M. le Ministre.
<
> Le contenu des dépêches du 22 et du 50 août 18G2, dont il
est parlé ci-dessus, vous a été communiqué par mes lettres du
% août, n" 114963 et du 5 septembre, n° 115168. »
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . J'ai l'honneur de proposer le renvoi
de cette pièce au Collège pour qu'il y soit répondu dans le sens des
décisions antérieures du Conseil. — Adopté.

11 est donné lecture de la dépèche suivante de M . le Ministre
de l'intérieur :
« Confonnémcnt aux ordres du R o i , un projet de loi, décidant
l'annexion au territoire de la capitale du bois de la Cambre et de
l'avenue qui y conduit, avec des zones latérales variant dans leurs
dimensions, a été présenté à la Chambre des Représentants dans
sa séance de ce jour.
' Il n'est pas douteux que ce projet fera, de la part des communes dont l'annexion entame le territoire, l'objet de réclamations
plus ou moins vives, réclamations qui pourraient avoir de l'écho
dans le Parlement.
» Le gouvernement considère, en conséquence, comme prudent
et juste, de régler à l'avance et d'une manière claire et précise,
quelques-uns des points principaux sur lesquels les réclamations
pourraient, porter.
» Je prends, avec satisfaction, acte de l'engagement contenu
dans votre lettre du 20 du courant, relativement à l'achèvement,
aux frais de la ville, des rues qui sont perpendiculaires à l'avenue,
et qui se trouvent situées entre la porte Louise et le réservoir,
et, par cette expression perpendiculaire, je compte que vous
n'entendez pas lui donner une acception rigoureusement géométrique.
» Quant à l'embranchement des égouts et à l'écoulement des
eaux, vous me dites que votre sentiment personnel est que cette
question sera facilement résolue plus tard.
» Je ne doute aucunement que l'administration communale
tout entière ne fasse ses efforts pour entretenir une entente
parfaite entre la ville et les communes dont le terrain va être plus
ou moins morcelé.
» Mais, ainsi que je le disais plus haut, i l est bon de prévenir,
autant que possible, par des dispositions formelles, les litiges qui
pourraient surgir entre la ville et les communes susdites.
» M . Besme, inspecteur de la voirie dans les faubourgs, m'a
adressé un rapport indiquant les stipulations qu'il serait nécessaire
d'arrêter dans ce but.
* Ce ne sont que des stipulations de détail auxquelles je ne
doute pas que le Conseil communal ne s'empresse d'adhérer
et qui seront, je pense, de nature à prouver que, tout en donnant
à la ville de Bruxelles une légitime satisfaction, le gouvernement
i r a point perdu de vue les intérêts des communes contiguës
et a cherché à les concilier autant que possible avec ceux de la
capitale.
» Je vous prie, monsieur, de vouloir bien communiquer, par
urgence, au Conseil communal, la présente lettre, ainsi que le

— 215 —
rapport de l'inspecteur voyer, et de me faire parvenir ensuite
la délibération qui interviendra.
» Agréez, monsieur, etc. »
RI. l ' É c h e v i n - P r é s i d e n t . Comme vous l'entendez, cette
dépêche est accompagnée d'un rapport assez volumineux de
31. besme, inspecteur voyer des faubourgs, qui indique une
douzaine de points sur lesquels i l s'agit de prendre une décision.
Je ne crois pas qu'il soit, utile d'en donner lecture. Il vaut mieux
renvoyer la dépèche et le rapport à la section des travaux publics
et au Collège qui s'est spécialement occupé de cette affaire jusqu'à
présent. — Adopté.
M . l ' É c h e v i n - P r é s i d e n t . Nous avions de sérieux motifs
d'espérer qu'avant la clôture de la session législative une loi e û t
accueilli notre légitime demande d'incorporer au territoire de
Bruxelles le bois de la Cambre, l'avenue qui y conduit et les zones
latérales.
Des circonstances inattendues ont paralysé les dispositions manifestées par le Gouvernement et retardé, pour un temps indéterminé, une solution que des intérêts de toute nature rendaient
désirable : spécialement un intérêt de police et de protection des
travaux entrepris que nous n'étions plus à même de sauvegarder
contre de véritables dévastations.
Le conseil sait en effet que le Gouvernement n'a point fait encore
remise du bois à la ville de Bruxelles.
Dans cette incertitude qui peut se prolonger et qui nous met
d'ailleurs dans l'impossibilité de savoir quelles proportions nous
donnerons à l'avenue et à la promenade, nous nous sommes vus
forcés, à regret, de suspendre les travaux.
Cette mesure, dégagée de toute préoccupation autre que celles
d'économie et de prudence, était commandée par un vote antérieur
du Conseil, qui rattache à la question de l'incorporation celle de la
largeur même de l'avenue.
La ville a jusqu'ici affecté une somme de 1,200,000 francs environ aux acquisitions de terrains et aux travaux de terrassement de
l'avenue et du bois; le point desavoir si la ville aura police et j u r i diction sur la promenade publique et ses abords exercera sans doute
de l'influence sur la hauteur des crédits que vous consacrerez à leur
achèvement et qui porterait la dépense totale à 3,000,000 de francs,
si tous les projets que nous avions conçus devaient être exécutés.

— Il est donné lecture d'une pétition revêtue d'un nombre considérable de signatures et tendante à ce que la ville affecte un local

— 210

-

au théâtre ilamand , ou bien inscrive à son budget une somme pour
l'encouragement de l'art dramatique flamand. — Renvoi aux sections des beaux-arts el des finances.
M . l ' É c h e v i n De Vadder fait, au nom de la section des
finances, les rapports suivants :
Le conseil général d'administration des hospices et secours
a fait louer publiquement par le ministère du notaire Barbanson,
le 12 mars dernier, le droit de chasse sur diverses propriétés
appartenant aux hospices et à la bienfaisance.
Cette location a produit :
Hospices : 1,090 hectares 51 ares 16 centiares; prix ancien
fr. 1,6(57-98, nouveau fr. 2,207-69.
Bienfaisance : 751 hectares 41 ares 89 centiares; prix ancien
fr. 1,282-02, nouveau fr. 1,524-51.
Il y a donc sur l'ensemble une augmentation de 782 francs.
Deux oppositions ont été faites à notre administration pour
la location du droit de chasse sur les biens de Machelen.
M. De Burlin d'Esschenbeek, ancien locataire de ce droit,
demande de faire annuler la location au sieur Parys, en offrant
une surenchère de 50 francs.
Il résulte de la lettre de M. De Burtin que son fondé de pouvoirs
était présent et qu'il n'a pas cru pouvoir couvrir l'enchère de
260 francs, offerte par M. Parys.
Cette réclamation ne peut donc être admise.
Une autre adressée au Collège, par M. de Hirsch , est fondée
sur un certificat du bourgmestre de cette commune, constatant
que les publications légales annonçant la location n'ont pas été
faites à Machelen.
Ce défaut de publication constitue une irrégularité qui doit
faire annuler la location. Cependant le notaire chargé de l'adjudication avait adressé, en temps utile, au garde-champêtre de
Machelen , les affiches annonçant la mise en location.
En conséquence, la section des finances vous propose :
4° D'émettre un avis favorable à l'approbation de toutes les
locations du droit de chasse, faites par procès-verbal du notaire
Barbanson en date du 12 mars dernier, à l'exception de celle concernant les biens de Machelen.
2° De demander à l'autorité supérieure d'annuler cette dernière
et d'ordonner que le droit de chasse sur ces biens soit de nouveau
exposé en adjudication publique.
Le conseil général d'administration des hospices et secours

, bit louer publiquement le 1! avril d e r n i e r , par le m i n i s t è r e
J notaire Marlha des biens situés à Jette-Saint-Pierre, Laeken ,
AJfiemberg, Aiulericcht, Grimberghe et autres communes etapparicnanlauv'hospices el à la bienfaisance.
le résultat de l'adjudication a d o n n é :
Propriétés dis hospices : 45 hectares 1)5 ares 12 centiares.
Prix nouveaux
'^
•*
Prix anciens
• 5,557 28
u

fl

fr.

Augmentation

6

878 72

Propriétés de la bienfaisance : 127 hectares 40 ares 46 centiares.
Prix nouveaux
prix anciens

fr.

'16,591 »
12,24o bo

Augmentation

fr«

4,147 57

La section des finances vous propose de charger le Collège
de transmettre le procès-verbal de location, avec avis favorable,
à l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e .

En séance du S l avril dernier vous avez é m i s un avis favorable
sur une demande du conseil général d'administration des hospices
et secours de pouvoir faire vendre publiquement deux maisons,
rue de Ruysbroeck, n 50 et 52, sur une mise à prix de 45,000 fr.
L'autorisation nécessaire a été accordée par la Députation |5ermanente et les deux maisons ont été adjugées publiquement le
19 mai dernier, par le ministère du notaire M a r l h a , au sieur B i l l e n ,
pour la somme, principal et frais compris , de fr. 55,708-50.
o s

Le section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec avis favorable,
à l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e .

Le conseil général d'administration des hospices et secours
a fait vendre publiquement le 2 mai dernier, par le m i n i s t è r e du
notaire Walravens, les bois croissant sur la partie du Grooten
en Kievnen dry bundersbosch, situé à Ever, qui est emprise pour
le chemin de fer direct de Bruxelles à L o u v a i n .
Cette vente a produit en principal la somme de 4,120 francs.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec avis favorable,
a I approbation de l'autorité s u p é r i e u r e .
— Les conclusions de ces rapports sont a d o p t é e s .
10.

— 218 —
M. Walter l'ail, au nom de la section des finances, le rapport
suivant :
Conformément aux prescriptions de l'art. 79 de la loi communale, le conseil général des hospices et secours vous a transmis le
compte sommaire des recettes et dépenses de la bienfaisance, pour
l'exercice 1862.
En voici le résumé :
Service arriéré.
Encaisse au l * janvier 1862
Recettes au 51 décembre 1862

52,191 41
62,810 49

r

Ensemble.
Dépenses

•

•

•

•

115,001 90
111,056 11

•

Encaisse au 51 décembre.

fr.

5,945 79

Service courant.
Recettes .
Dépenses.

fr. 589,611 00
. 577,562 52

fr.
Encaisse.
En y ajoutant l'encaisse du service arriéré, soit

12,249 28
5,945 79

fr. 16,195 07
Le total de l'encaisse est de.
La caisse des capitaux remboursés présentait, au
1 janvier 1802, un avoir de.
.
.
fr. 40,739 44
Les recettes pendant l'année, se sont élevées à
. 170,825 54
er

Soif en totalité.
.
Les dépenses ont été de

.

.

.

fr. 217,564 98
. 128,953 37

Il y avait donc, de ce chef, au 51 décembre 1802,
un encaisse de .
.
.
.
.
.
fr.
Le chapitre pour ordre présente :
En receltes la somme de .
.
.
.
fr.
En déuenses
Ce qui donne un encaisse de.

88,611 Cl
64,829 33
48,769 52

fr.

16,059 81

fr.
.
.
.

3,945
12,249
88,611
16,059

Récapitulation.
Encaisse du service arriéré.
Encaisse du service courant
Encaisse des capitaux remboursés
Encaisse du chapitre pour ordre.
Ensemble.

79
28
61
81

fr. 120,866~49

— 21» —
A reporter.
.
fr. 120,806 49
De cette somme doit être déduit le découvert pour
emploi provisoire, en vertu de votre décision du
28 juin 1851
.
•
•
•
•
.,
55
Ce qui porte l'encaisse réel, au 31 décembre 1862,
à la somme de
fr.
Les reprises en argent ou arriérés à effectuer se
décomposent comme suit :
Reprises du service arriéré
.
.
fr
Reprises du service courant
.
.
.
.
Reprises des capitaux remboursés
.
.
.
Total.

.

fr.

59,575 14

184 50
24,494 27
1,000 »
25,678 77

Les recettes du compte en nature se sont élevées, pour le
service arriéré, à trente-deux hectolitres quinze litres, et les
reprises du service courant s'élèveront à la même quotité.
Comparé au compte de 1861, le compte actuel ne présente,
dans ses différents chapitres, aucune modification sensible.
La section des finances a reconnu que tous les chiffres renseignés
étaient parfaitement exacts, que les transferts de crédits ont été
opérés conformément aux autorisations données par le conseil
communal dans sa séance du 25 avril dernier, et qu'enfin toutes
les dépenses ont été faites dans les limites du budget.
En conséquence, la section des finances a l'honneur de vous
proposer, Messieurs, d'approuver le compte ci-dessus, tel qu'il
est formulé.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents, moins
une abstention (M. Maskens).

M. l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des
finances, le rapport suivant :
La section des finances chargée de l'examen du budget des
hospices, pour l'exercice 1865, a l'honneur de vous soumettre
le résultat de son travail.
Ce budget, divisé en service arriéré et service courant, est
présenté comme suit :
Recettes.
Service arriéré
Service courant
Recettes pour ordre

fr.

•

Total.

.

.

558,862 65
978,872 49
21,'524 58

fr. 1,559,259 50

— 220 —

Dépenses.
Service a r r i é r é
Service courant. .
Déjtcnscs pour ordre

IV

411,037 55
. 1,035,007 85
.
21,524 58

Total.

fr.

1,469^829~56

11 y a donc une insuffisance de recolles de fr. 110,570-00.
Comparés avec le budget de l'exercice précédent, les recettes
p r é s e n t e n t une augmentation de fr. 95,020-52, principalement
sur les articles suivants :
Fermages, loyers et rentes .
.
.
fr.
0,777 14
Rentes à charge de l'Etal belge
7,448 55
Entretien de malades dans les hôpitaux à charge
des communes.
.
.
.
.
.
20,000
5,000 »
Traitement de femmes syphilitiques
2,000 »
Dix pour cent des ventes de terrains
5,000 »
Enfants trouvés séjournant à l'hospice
Par contre, i l y a diminution sur les articles suivants
7,000 *
Coupes de bois
.
.
.
.
. fr.
5,473 82
Intérêts du prix de vente d'immeubles.
A u chapitre des d é p e n s e s , nous trouvons les diminutions
suivantes :
11,057 97
Hôpital Saint-Pierre
fr
12,150 »
Hospice de l'infirmerie.
2,540 »
Hospice des orphelines .
.
.
.
530 »
Jlospices-Réunis .
.
.
.
.
450 »
Hospice du Pachéco
.
.
.
.
4,987 90
Il y a augmentation pour l'hôpital Saint-Jean
1,100 »
Pour l'hospice des orphelines.
26,025 41
Dépenses d'administration centrale.
r

La plupart des diminutions pour les hôpitaux et hospices portent sur la nourriture.
A l'hôpital Saint-Jean l'augmentation est demandée pour les
frais de culte et d'inhumation , de nettoyage et de blanchissage.
E n f i n , à l'article Frais divers, i l y a augmentation :
1° Sur réparations aux propriétés .
.
fr
6,400
2° Dix pour cent des ventes de terrains.
12,000
5° Amortissement des constructions et appro
priations immobilières
.
.
.
.
7,600
4° Dépenses i m p r é v u e s .
500
L'examen de ce budget a soulevé différentes observations, qui
ont nécessité une correspondance avec le conseil général d'administration des hospices et secours et ont dû être envoyées à l'exa-

men

de la section du contentieux. En attendant leur solution,

vous

avez voté des

marche du service.

douzièmes

provisoires pour assurer la

Le conseil général d'administration des hospices et secours
s'étanl rallié à l'opinion des sections des finances et du contentieux,
des modifications ont été, d'un commun accord , portées au budget

présenté.

Au chapitre des recettes, § 5 , l'art. 4 2 , dix pour cent de la
vente des terrains, a été majoré de 12,000 francs, et porté
à 34,000 francs, somme égale à celle qui figure au chapitre des
dépenses pour le même objet.
I,i somme de fr. 4,120-21, montant des travaux à faire à la
maison, rue du Pacheco, destinée à l'aumônier de l'hôpital
Saint-Jean, et dont le montant sera, ensuite de votre décision
du 25' avril dernier, prélevé sur la caisse des capitaux remboursés,
doit être déduite du chiffre porté pour réparations aux propriétés.
Les recettes présumées du service arriéré présentaient une
insuffisance de fr. 55,774-72.
Le conseil général a fait connaître, par lettre du 1 mai dernier,
que les rentrées effectuées et les excédants de crédits restés disponibles sur l'exercice 1862 donnaient l'espoir fondé que cette
insuffisance de recettes serait couverte au 51 décembre prochain.
D'après ces diverses communications, nous vous proposons
d'arrêter le budget des hospices pour l'exercice 4865 , comme suit:
er

Recettes.
Service arriéré
Service courant
Recettes pour ordre
Total.

.

fr.
.

414,637 35
990,872 49
21,524 38

.

fr. 4,427,034 22

.

fr.

Dépenses.
Serv.ce arriéré
.
Service courant
Dépenses pour ordre

.

.

.

444,657 35
4,029,538 62
24,524 58

Total.
.
. 4,465,700 55
Soit une insuffisance de recettes présumée de fr. 58,666,15
et qui sera couverte ;
A par les excédants de recettes;
B par les excédants disponibles des crédits alloués;
C el éventuellement par la caisse communale après l'approbation du compte de l'exercice 4863.
Le budget de l'hospice des enfants trouvés et abandonnés pour
l'exercice 1805, présente en receltes :

— 222 —
Service arriéré
Service courant
Total.

.

fr.

82,472 40
164,478 75

~

246,95M5

fr.

63,595 15
183,556 »

En dépenses.
Service arriéré
Service courant

Total.
.
.
fi\
246,951 15
somme égale à la recette.
La section des finances vous propose d'approuver, pour l'exercice 1863:
A Le budget des hospices tel qu'il est modifié ci-dessus ;
B Le budget de l'hospice des enfants trouvés et abandonnés tel
qu'il est présenté.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents, moins
une abstention (M. Maskens).

M . l ' É c h e v i n D e V a d d e r . Je demande l'urgence pour un
rapport relatif à une pièce qui vient de nous être soumise par
l'administration des hospices :
Le conseil général d'administration des hospices et secours a cédé
à l'État belge sept parcelles de terre à Haeren, emprises pour la
construction du chemin de fer direct de Bruxelles à Louvain.
Ces parcelles, d'une contenance totale de 70 ares 76 centiares,
ont été vendues pour la somme de 7,520 francs, toutes indemnités
comprises, soit à raison de 10,600 francs l'hectare.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre l'acte de vente, avec avis favorable, à l'approbation de
l'autorité supérieure.
— Le Conseil, après avoir décrété l'urgence, adopte les conclusions de ce rapport.

M . l ' É c h e v i n D e V a d d e r fait, au nom de la section des
finances, le rapport suivant :
La Société royale de Zoologie et d'horticulture a transmis à
l'administration communale le compte de ses recettes et dépenses
pendant l'exercice 1862.

— 225 —
Les recettes se sont élevées à
Les dépenses à.
.
Il y a donc un encaisse de.

.
•

.
•

.
•

fr. 124,481 57
• 117,885 81
fr.

6,597 76

parmi les dépenses ligure une somme de fr. 11,756-06 payée
comme amortissement du capital emprunté à la Société du crédit
communal.
Ce compte n'a donné lieu à aucune observation et la section
desfinancesvous en propose l'adoption.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M . l'Échevin-Président. Le Collège désire encore entretenir
d'urgence le Conseil d'une affaire relative au bois de la Cambre.
M. réchevih Watteeu a la parole pour en faire l'exposé.
M . l'Échevin Watteeu. Vous vous rappelez que M. De
Joucker a intenté à la ville de Bruxelles un procès qui paraissait
très sérieux, eu égard à l'énormité des chiffres mis en jeu. Le
tribunal de première instance a rendu un jugement par lequel,
comblant une lacune du contrat intervenu entre la ville et M. de
Joucker, il a fixé à six mois le délai dans lequel les travaux de
l'avenue devaient être achevés. A la suite d'un rapport qui vous
a été présenté, dans la séance du 28 février, vous avez autorisé
le Collège à interjeter appel de ce jugement. L'affaire a été plaidée
en degré d'appel, et après les plaidoiries, l'affaire étant tenue.en
délibéré, la Cour a ordonné la comparution des parties en chambre du conseil devant un conseiller rapporteur, à l'effet d'arriver
à un arrangement si c'était possible. Le Collège m'a délégué
pour le représenter; je me suis rendu au palais avec l'avocat de
la ville, et à la suite des explications qui ont été échangées, j'ai le
plaisir d'annoncer au Conseil que nous avons trouvé chez notre
adversaire des dispositions beaucoup plus conciliantes, à tel point
que nous avons pu jeter les bases d'un projet de transaction dont
je vais avoir l'honneur de donner lecture. Vous pourrez vous convaincre que ce procès, qui semblait prendre de grandes proportions, va se terminer d'une façon satisfaisante. Voici sur quelles
bases la transaction a été établie à l'intervention de M. le conseiller Girardin que la Cour a désigné pour rapporteur :
« Entre, de première part, la ville de Bruxelles, représentée
par le Collège des Bourgmestre et Échevins ;
» De seconde part, M. Jean Philippe De Joncker , propriétaire,
domicilié à Saint-Gilles, chaussée deCharleroi, n° 1 ;
» Dans le but de terminer transactionnellement le procès

— 224 —
intenté par le second soussigné à la ville de Bruxelles suivant
exploit du 12 février 1862 et actuellement soumis, après plaidoiries , à la décision de la cour de Bruxelles, deuxième chambre, par
suite de l'appel principal interjeté par la ville d'un jugement du
tribunal de première instance de Bruxelles rendu le 6 décembre
1862 entre parties et de l'appel incident de^M. De Joncker.
Il a été convenu ce qui suit :
» Article premier. — La ville de Bruxelles s'engage envers
M. De Joncker à achever complètement tous les travaux quelconques de la route avenue de la Cambre, dans un délai de quatorze
mois à dater du jour de l'adoption par le pouvoir législatif, soit
dans une session extraordinaire de la présente année 1803, soit
dans la session ordinaire de 1863-1864, du projet de loi d'incorporation du bois, de l'avenue el des zones latérales déposé par
le Gouvernement dans la séance du 21 mai 1863.
» Article 2. — En cas de rejet par la Chambre du projet
prémentionné, le délai prédit de quatorze mois sera réduit à dix
mois à dater du jour de ce rejet.
» Article 3. — Le délai de quatorze mois stipulé dans l'article 1 s'applique à l'exécution du plan de l'avenue avec les
modifications projetées par l'administration communale et soumises en ce moment à l'approbation du Gouvernement.
» Le délai de dix mois est stipulé pour l'exécution du plan
actuel non modifié et maintenant la double zone prohibée de
dix mètres en avant des constructions riveraines.
» Article 4. — Faute de complet achèvement de tous les
travaux sans exception dans l'un ou l'autre délai dont il est précédemment question, M. De Joncker rentre dans la plénitude de
tous ses droits et actions, telle qu'elle lui a été réservée par le
dispositif du jugement dont appel du 6 décembre 1862.
» Article 5. — M. De Joncker déclare expressément ne consentir la présente transaction qu'en vue exclusivement de mettre
un terme amiable au procès par lui intenté à la ville au sujet
du délai de complet achèvement des travaux de la route-avenue.
» Il n'entend, par le consentement'susdit, ne faire aucune reconnaissance préjudiciable, aucun abandon, aucune renonciation
d'aucune sorte, relativement aux droits et actions qu'il pourrait
avoir à l'exécution du plan actuel de l'avenue renfermant la réserve
des deux zones de dix mètres grevées de servitude aux termes
de l'arrêté royal du H janvier 1859.
* Article 6. — Les frais et dépens de première instance,
y compris le coût de la levée et de la signification du jugement,
restent compensés par égale moitié de la masse totale, ainsi qu'il
a été décidé par le premier juge. La ville remboursera dans le délai

¡¡¡11

er

lit

,,
. . à M De Joucker la somme qui excédera la juste
moitié mise ainsi à sa charge dans le total des d é p e n s .
, Onant aux dépens de l'instance d'appel, chaque partie supportera ceux qu'elle aura exposés.
„ Gliele 7. - l e Collège des Bourgmestre et Échevins
avisera sans reiard aux mesures à prendre afin de rendre i r r é v o cable la présente transaction par une décision du Conseil c o m m n nal suivie des approbations nécessaires des a u t o r i t é s s u p é r i e u r e s .
i Cn délai dé trois mois est fixé pour l'accomplissement des
formalités requises.
i L'alTaire actuellement pendante devant la cour ne sera r e t i r é e
du rôle comme transigée q u ' a p r è s la régularisation définitive de la
présente convention.
Sur la proposition de M . Tielemans, ce projet de transaction
est renvoyé à l'examen de la section du contentieux.
(

(

L'ordre du jour appelle la discussion des conclusions du rapport
de la section des travaux publics, relatif à l'achèvement des locaux
de l'Université libre (1).
M . l ' É c h e v i n W a t t e e u . D'après le rapport, la d é p e n s e p r i n cipale devait être de 400,000 francs; mais, à la suite de l'examen
contradictoire auquel il a été procédé par le c o n t r ô l e u r des travaux,
M. Schmii, et par l'architecte auteur des plans, i l a été c o n s t a t é
que la dépense s'élèvera à 422,000 francs au lieu de 4 0 0 , 0 0 0 . P o u r
la seconde catégorie des travaux, l'appropriation de la partie déjà
construite, la dépense sera de 28,415 francs au lieu de 22,651
francs. Il y a donc une augmentation de 22,000 francs sur la
dépense principale et une augmentation de 5,464 francs sur la
dépense accessoire.
M . l ' É c h e v i n V a n d e r l i n d e n . Je ne puis donner mon approbation aux plans de l ' U n i v e r s i t é , tels qu'ils vous sont p r é s e n t é s ,
parce que, d'après m o i , ils ne réalisent pas toutes les conditions
désirables.
Ce n'est pas que je sois le moins du monde défavorable
à l'Université; au contraire, je trouve qu'on ne fait pas assez pour
elle et que les plans n'ont pas l'importance qu'ils devraient avoir
cl pour l'Université et pour la capitale.
Ne voyez donc pas, messieurs, dans les paroles que je viens
de prononcer une critique du travail de l'auteur des plans q u i
vous sont soumis; i l n'y a rien de personnel pour l u i . Cet a r c h i tecte s'est renfermé dans le cadre qui l u i a été tracé et je n'entre
(1) V '\ez suprà,

p. 20!.

— 226 —
pas dans l'examen des détails de ses plans ; mais ce que je ne puis
approuver, c'est la situation donnée aux bâtiments
J'ai dit que l'Université telle qu'elle est projetée, ne répondra
aucunement à l'attente du public et des professeurs.
Ce que l'on nous propose s'écarte beaucoup du nom pompeux
de palais de l'Université, dont on s'est servi pour désigner
le bâtiment projeté ; aussi avec 290 mille francs n'était-il guère
possible de construire un palais.
C'est le premier juillet 1857 que le conseil reçut communication
d'un rapport dans lequel i l était dit que la construction totale
de l'Université coûterait 290 mille francs et l'on demandait de voter
un premier crédit de 81 mille francs pour l'édification de l'aile
droite, vers la rue des Sols.
Ce crédit fut voté dans la séance du 11 juillet suivant.
Depuis vous savez tous, messieurs, ce qui s'est passé : le départ
de M- Poelaert, l'auteur des plans primitifs; les études faites par
M . Beyaert et, enfin, celles faites par M . Trappeniers; c'est le
résultat de ces dernières qui vous est soumis en ce moment.
Le devis général des constructions à faire d'après ces plans
s'élève à
fr. 450,000
L'appropriation, les changements à faire aux
locaux déjà construits .
.
.
.
.
23,000
Et la dépense de ces nouvelles constructions
se sont élevées à .
.
.
.
.
.
105,900
Ce qui fait une somme globale de
.
.
fr. 576,900
Vous le voyez, nous sommes déjà loin des 295 mille francs que
devait coûter la construction totale de l'Université.
Je me suis demandé si, en présence d'une dépense de cette
importance, i l était possible de laisser élever l'Université dans
une impasse, et j'ai examiné ce qu'il en coûterait à la ville pour
entrer dans des vues plus grandioses, tout en restant dans les
bornes du possible.
Mais, avant de communiquer le résultat de cet examen, je vais
tâcher de faire ressortir les inconvénients et les défauts de l'emplacement donné aux bâtiments.
L'Université ne peut se trouver d'équerre sur aucune rue.
Les façades vers la rue de l'Impératrice se trouvent cachées
en arrière des maisons, celle de droite de 29 mètres et celle
de gauche de 14 mètres, sans qu'il soit possible de régulariser
cet ensemble : la disposition du Marché-ou-Bois et de la rue
de l'Impératrice s'y opposent.
Du côté de la rue des Finances, une partie de la façade latérale
se trouvera à front de cette rue et une autre partie en arrière,
à cause de la position oblique qu'occupe le bâtiment.
Du point où la façade quitte l'alignement de la rue, jusqu'à

i ,rencontredes maisons particulières, i l faut clôturer le terrain
L | rue par une grille. C'est donc encore du terrain perdu.
Peut-on consciencieusement établir, dansdes conditions pareilles,
un édifice public aussi important et qui sera visité par tous les
étrangers? Cela me paraît impossible.
On m'objectera que si l'on a commencé les constructions dans
une situation aussi défavorable, c'était pour conserver un bâtiment
existant auquel se rattachait un souvenir historique, bâtiment que
Ion voulait approprier à l'Université.
Mais aujourd'hui cette raison n'existe p l u s , puisqu'il est
reconnu que ce bâtiment ne peut être conservé et qu'il doit
être démoli.
Il s'agissait donc de voir ce qu'il en coûterait â la ville pour
faire une œuvre digne de la capitale.
Voici le résultat de mes calculs et de mes renseignements :
Pour la démolition et la reconstruction de l'aile droite nouvellement construite — les matériaux pouvant servir — la dépense
serait de
fr. 40,000
Par contre, si la ville décidait le maintien de
cette aile, les changements à y faire pour l'approprier à sa destination, coûteraient
.
.
28,000
Il n'en résulterait donc pour la ville qu'une
dépense supplémentaire de
.
.
.
.
fr.
12,000
r s

a

Somme minime pour un résultat aussi considérable et en présence d'une dépense totale de plus de 500 mille francs.
L'avantage que ce changement procurerait à la ville me paraît
si grand que, même si nous étions restés dans les limites du devis
primitif de 205 mille francs, je n'hésiterais pas à le voter.
M . l ' É c h e v i n W a t t e e u . Je suis affligé d'entendre des critiques
de cette nature dirigées contre un rapport de la section des travaux
publics, par un membre de cette section, dont le devoir était, ce
me semble, de communiquer à ses collègues , au sein de la section
elle-même, les observations qu'il vous soumet aujourd'hui. Nous
aurions pu en apprécier le m é r i t e , et l'architecte qui a été consulté sur toutes les observations des autres membres de la section,
aurait pu nous éclairer sur la valeur des critiques de l'honorable
M. Vanderlinden.
Faut-il s'arrêter devant ces critiques? Je ne le pense pas. Elles
ont non-seulement le tort d'être tardives, mais encore celui d'être
contradictoires.
M. Vanderlinden commence par protester de ses sympathies
pour l'Université. Il nous dit qu'il ne peut pas donner son approbation au plan qui vous est proposé, parce que les professeurs y

-

228 —

trouveront utt grantl m é c o m p t e , parce que ce plan ne répondra
pas à leur attente. Il oublie que ce plan n'a été dressé qu'après une
longue instruction à laquelle a procédé notre honorable Bourgmest r e , qui a entendu à plusieurs reprises les professeurs des quatre
facultés et qui s'est, entouré de tous les renseignements possibles.
A la suite de cette minutieuse instruction, le programme a été remis
à l'architecte qui l'a suivi exactement dans ses plans. II n'est donc
pas à craindre que l'exécution ne r é p o n d e pas à l'attente des professeurs, puisque les plans ne sont que la reproduction de leurs désirs
et de ce qu'ils ont indiqué comme nécessaire à leur établissement.
M . Vanderlinden ajoute, pour combattre le projet qui est soumis
à votre approbation, que l'édifice ne sera pas digne de sa destination, que ce ne sera pas le palais de l'Université que l'on voulait
ériger dans la capitale; mais un instant après i l a soin de dire que
nous sommes bien loin des 280,000 francs qui, à l'origine, entêté
p r é v u s comme nécessaires à la construction de l'Université.
Je me demande d'abord comment i l se fait qu'aujourd'hui que
le Conseil, animé d'un vif sentiment d'intérêt pour l'Université,
est disposé à doubler la somme primitivement votée, M . Vanderlinden trouve que ce n'est pas assez, lui qui a voté pour le chiffre
de 280,000 francs et ne l'a pas trouvé insuffisant. Il avait alors
plus de raisons qu'aujourd'hui pour critiquer nos propositions.
C'était le moment de nous dire : Il est ridicule, i l est dérisoire de
p r é t e n d r e ériger un pareil édifice avec 280,000 francs.
M . Vanderlinden a tort de dire que si le nouveau local a été
construit sur l'ancien emplacement, ça été dans le seul but de
conserver une partie du b â t i m e n t existant. N o n , ce n'a pas été
le seul motif. Le motif principal, c'est que le terrain qui appartient
à la ville est très-vaste et qu'il eût été difficile, pour ne pas dire
impossible, de trouver dans un autre quartier un terrain de cette
étendue et aussi convenable. Il fallait, au prix d'une grande gène
et de grandes difficultés pour la continuation des cours, chercher
à ériger le nouveau b â t i m e n t sur l'ancien emplacement.
Maintenant est-il vrai que quand l'édifice sera achevé, i l ne sera
par irréprochable; qu'il ne sera parfaitement d'équerre sur aucune
rue? C'est possible, si l'on ne tient compte que des rues actuelles;
mais dans l'opinion de l'architecte actuel, comme dans celle de
M . Poclaert, et de M . Bcyaert qui a étudié les plans dans l'intervalle, une rue est possible dans l'axe de l'Université; seulement,
comme on ne peut pas tout faire à la fois, cette rue est réservée
pour un futur contingent. A moins donc que ces trois architectes
ne se soient complètement t r o m p é s , l'assertion de M . Vanderlinden
n'est pas exacte. Si M . Vanderlinden avait bien voulu s'adresser
à la section, qui devait être appelée à vérifier des objections de
cette nature, le Conseil serait mieux à même d'apprécier jusqu'à
quel point i l est dans le vrai.

1
J

,
r,
1 1

fl

*
1

s

•
s

— 229 —
M. VJaoderKnded demande la démolition de l'aile droite; i l
est persuadé que cela necoûlerâ que 12,000 francs. Il évalue, il est
vrai, ce travail à 40,000 francs, mais i l déduit de ce chiffre les
38 000 francs que nous demandons pour l'appropriation, notamment pour l'amphithéâtre. Si M . Vanderlinden s'était donné la peine
d'examiner le devis en détail, de décomposer la dépense, i l aurait
reconnu que les 28,000 francs ne seront pas absorbés en reconstructions proprement dites; qu'une partie de cette somme sera
affectée à des travaux d'appropriation intérieure qu'il faudrait faire
aussi bien dans un nouveau local que dans le local actuel.
A présent que le Conseil est appelé à se prononcer, i l a pour se
guider autre chose que des allégations; i l a un rapport, i l a les calculs de l'architecte contrôlés par M . Schmit, c'est-à-dire par
Inemployé de la ville auquel ce genre de travaux est dévolu. V o u s ,
M. Vanderlinden, je ne sais trop sur quoi vous appuyez cette
assertion , que la démolition et la reconstruction d'un bâtiment
très-important ne coûteront que 40,000 francs; mais je crois que
le Conseil s'exposerait à un épouvantable mécompte s'il vous suivait clans celle voie. Les m a t é r i a u x , dites-vous, pourront servir.
Mais ne savez-vous pas ce que sont les matériaux d'une construction démolie? Qu'en reste-t-il? Il y a évidemment de la légèreté
à affirmer que, pour démolir et reconstruire un bâtiment d'une
aussi vaste étendue, i l suffira de 40,000 francs.
Dans tous les cas, je considère cette proposition comme déplorable; le vote en serait plus déplorable encore. Quelle en serait la
conséquence? Voilà quatre ou cinq ans que les travaux de l ' U n i versité ont été entamés; vous savez quelle peine nous avons eue
à aboutir; vous savez que les plans ont été m û r e m e n t discutés avec
ceux qui ont le plus grand intérêt à les discuter, avec les professeurs
eux-mêmes. Si la proposition de M . Vanderlinden est admise, qu'en
résultera-t-il? Il faudra soumettre la question à un nouvel examen.
Il se passera un an ou deux avant que l'on n'adopte un-nouveau
plan. Vous allez jeter la perturbation dans les études des jeunes
gens qui fréquentent l'Université. Dussions-nous avoir un bâtiment moins parfait, gardons-nous d'aggraver une situation intolérable et d'interrompre les hautes études dans la capitale.
Je crois donc qu'après l'examen approfondi dont les plans ont
été l'objet, il n'y a pas lieu de prêter les mains à la proposition qui
vient d'être faite.
M . l'Échevin V a n d e r l i n d e n . M . Watteeu me prête une
foule d'erreurs que je n'ai pas commises. Quoique je n'aie pas son
talent oratoire, je liens à lui répondre.
Et d abord j'ai fait part de mes observations à plusieurs de mes
collègues de la section, et c'est à cause du peu d'accueil qu'ils ont fait
a ma proposition que je ne l'ai pas soumise à la section elle-même.

— 230 —
M . Watteeu prétend que j'arrange les chiffres à ma manière;
il nie conteste le droit de d é d u i r e des 40,000 fr. que je juge
nécessaires à la démolition et à la reconstruction de l'aile droite,
les 28,000 fr. d e m a n d é s pour l'appropriation, parce que, d'après
l u i , une partie de cette dépense devrait être faite dans tous les
cas. Cela n'est pas exact; ainsi l'on veut daller les couloirs, il
faudra enlever les gîtages des planches; i l y a encore plusieurs
autres travaux que l'on ne devrait pas recommencer si on les
avait faits d'emblée.

\l4

M . Watteeu me dit que M M . Beyaert et Poelaert, qui ont étudié
les plans, ont prévu le moyen de mettre le bâtiment d'équerre ig^
sur l'une ou l'autre rue. Je les en défie, à moins de démolir tout
le quartier. Les plans sont là pour me justifier. Mon honorable
contradicteur ajoute qu'une rue sera possible dans l'axe de l'Uni- l ! *
versilé. Je ne le conteste point, quoique je ne sache pas où elle
aboutira; mais i l n'en résulte pas que le bâtiment puisse se trouver d é q u e r r e sur la rue de l'Impératrice ou sur le Marché-au-Bois.
Je n'ai pas critiqué les devis de l'auteur des plans. J'ai dit que,
pour la démolition et la reconstruction de l'aile droite, les matériaux pouvant servir, la dépense ne sera que de 40,000 fr. Je n'ai
pas jeté au hasard ce chiffre de40,000 fr., ce n'est pas le résultat de
mes propres calculs. Je ne suis ni architecte n i constructeur.
Avant de faire mes observations, j ' a i pris des renseignements
auprès d'un homme que beaucoup de membres du Conseil ont
consulté dans des circonstances semblables. Cet homme m'a assuré
qu'avec 40,000 fr., les matériaux pouvant servir, on pourrait
d é m o l i r et reconstruire le b â t i m e n t . J'ai le droit de déduire de
ce chiffre les 28,000 fr. que l'on demande pour les changements
à faire dans ce b â t i m e n t .
Quand, au moyen d'une dépense supplémentaire si peu élevée,
on peut mettre le bâtiment d ' é q u e r r e , je dis qu'il faut y réfléchir
à deux fois.
r

Je persiste dans mon vote qui sera négatif.
M . Goffart. La mémoire vous trompe, vous n'avez jamais fait
de proposition pour la déinolilion de l'aile construite.
M . l ' É c h e v i n V a n d e r l i n d e n . J'en ai parlé à M M . Walter et
Demeure.
M . Walter. En effet, mais cela n'a pas été discuté.
M . l ' É c h e v i n Vanderlinden. Je n'ai pas mis mon idée en
avant dans la discussion.
M . l ' É c h e v i n Watteeu. C'est précisément ce dont je me
suis plaint. On ne peut pas invoquer des conversations particulières.

G'esl une erreur de dire que l'Université se trouvera au fond
j»
impasse II y aura une place en face de l'Université, et
c'est cette place qui donnera au monument un aspect plus beau,
plus grandiose. Il y a encore des masures qui en cachent une
L Uc, mais elles disparaîtront; i l n'a jamais été entendu qu'elles
résidaient là perpétuellement. La ville a déjà fait une acquisition.
Ge qu'elle a commencé, elle l'achèvera; mais de ce qu'elle ne
fail pas tout à la fois, il ne résulte pas qu'il ne faille rien faire
du tout. Les plans sont là pour démontrer que la place sera un
jour complètement dégagée.
tfne

r

M. l'Echevin Vanderlinden. Une place est impossible devant
Université; ou bien ce sera une place tout à fait irrégulière.
M . Cattoir. Est-ce qu'on prévoit l'élargissement de la rue Nuitet-Jour?
M. l'Echevin Watteeu. O u i , mais pour plus tard.
M. Goffart. Si l'on veut reconstruire l'Université sur son
emplacement actuel, i l est impossible d'obtenir un autre résultat.
Si l'on veut un monument plus grandiose, i l faut le construire
ailleurs.
RI l'Échevin Watteeu. Ce serait le cas de dire que le mieux
est l'ennemi du bien.
— Le? conclusions du rapport de la section des travaux publics
sont mises aux voix par appel nominal et adoptées à l'unanimité
des membres présents, sauf une voix (M. Vanderlinden).

Il est donné lecture du rapport suivant de la section des travaux
publics :
Un premier projet de nivellement avait été dressé, à la fin de
l'année dernière, pour la place de Namur et avait reçu l'approbation de M. le Ministre des travaux publics. A l'époque où ce projet
a été élaboré et approuvé, on n'était pas encore définitivement
arrêté sur la question de savoir si la place dont i l s'agit serait ou
non choisie comme emplacement du monument de Brouckère ;
et le projet avait été conçu de façon à améliorer l'aspect de la
place en diminuant le dos d'âne qu'elle présentait entre les deux
boulevards et sans trop changer les niveaux de la chaussée dTxellcs
et des trottoirs.
Depuis lors on a décidé que le monument de Brouckère serait
érigé au centre de la place de N a m u r ; i l a donc paru nécessaire
d'apporter des modifications au projet primitif; et en effet, la
considération dominante est aujourd'hui, non plus la nécessité

— 232 —
de respecter les niveaux des trottoirs, mois bien l'appropriation
la plus convenable de la place au monument qu'elle doit recevoir,
On a donc dressé un nouveau projet dans lequel on a fait disparaître
les irrégularités, le niveau qui n'étaient qu'atténués dans le projet
primitif; on a cherché à se rapprocher, autant que faire se pouvait, d'une surface horizontale ; c'est pourquoi le point culminant
de la place, à l'axe de la chaussée d'Ixelles, a reçu un abaissement
de O ,60 au lieu de 0 ,26, comme le comportait le premier projet.
Il résulte de là que la rampe de cette chaussée, au lieu d'être
de 0 ,035 millimètres, s'accroîtra jusqu'à 0 , 0 4 l millimètres
el qu'en outre une ou deux marches devront être ajoutées à plusieurs maisons attenantes à la place. Ce sont là des inconvénients
de peu d'importance en présence de l'amélioration notable qui eu
résultera pour la place et pour l'aspect du nouveau monument.
On pourra se figurer assez facilement la forme nouvelle de la place
par les indications suivantes :
Les deux droites partant de l'axe de la rue de Namur et se dirigeant vers l'axe de la chaussée d'Ixelles, d'une part, et vers celui
de la rue de l'Esplanade, d'autre part, ont des pentes respectives
de 0 ,021 millimètres et de 0 ,002 millimètres; le profil longeant
la tête du boulevard de Waterloo a une pente de 0 ,022 millimètres et celui qui longe la tête du boulevard du Régent une
pente de 0 ,010 millimètres.
La section des travaux publics a adopté à l'unanimité ce projet
de nivellement tel que nous venons de le décrire. C'est ce plan
que nous avons l'honneur de soumettre à votre sanction.
La question de savoir si la place de Namur serait macadamisée
ou pavée s'est ensuite présentée. Le premier système a prévalu,
parce que de cette manière la chaussée macadamisée du boulevard
ne sera pas interrompue. Celte proposition, que nous soumettons
également à votre approbation, a été adoptée par les membres
de la section.
ra

m

m

m

m

m

m

m

M. l'Échevin Vanderlinden. 11 serait à désirer, à cause de
l'état de la place, que le Conseil put voter immédiatement.
M . Tielemans. Je n'y vois pas d'inconvénient, puisque la
section a été unanime.
M . Maskens. La place sera macadamisée, mais la grand'route
qui la traverse le sera-t-elle aussi ?
M . l ' É c h e v i n Vanderlinden. O u i , comme à la porte de
Laeken et à la porte de Cologne?
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . La ville est d'accord avec l'administration des ponts et chaussées.
M.

Leclercq. Je demande la division, afin que l'on vote

¿0 0
ï bord sur le nivellement que j'approuve, ensuite sur le macadam
auqmd je ne puis me rallier.
1VI Cattoir. L'Administration compte-t-elle c o m p l é t e r le nivel| , . t ? Il v a une différence é n o r m e entre le niveau de la place
I celui de" la chaussée d'Ixelles. La différence est de p r è s de
KO centimètres.
Il f | passer par une véritable montagne pour aller à Ixelles.
m

M

au

IV! l'Échevin Vanderlinden. Le plan p r i m i t i f , a d o p t é par
1, section et par le C o n s e i l , a été a p p r o u v é par M . l ' I n g é n i e u r
province. Celui-ci diffère de l a centimètres avec le premier.
Nous avons fait part de cette différence à M W e l l e n s qui nous
a répondu qu'il ne fallait pas regarder à quelques c e n t i m è t r e s
d'augmentation et nous a a s s u r é q u ' i l s'entendrait toujours avec
nous.
M . R a n w e t . Est-ce que l'on va macadamiser toute la place?
M. l'Échevin Vanderlinden. Toute la p l a c e , à l'exception
des chaussées qui longent les maisons de chaque c ô t é . Le pavage
coûterait 32,000 francs. Le macadam n'en coûtera que 18,000
La première partie du rapport, relative au nivellement,
est adopté.
La question de savoir si la place sera macadamisée est mise aux
voix par appel nominal et résolue affirmativement à l ' u n a n i m i t é
des membres présents moins deux voix ( M M . Cattoir et Leclercq).

L'ordre du jour appelle la lecture du rapport de la section des
travaux publics relatif à une pétition tendante à ce que la ville
émette un vœu en faveur de la construction d'un chemin de fer
de Luttre vers Bruxelles.
M . l'Échevin Watteeu.
sens contraire. Pour éviter un
je propose que la lecture du
examen delà nouvelle pétition
— Adhésion.

Nous avons reçu une pétition en
rapport contradictoire de la section,
rapport soit a j o u r n é e j u s q u ' a p r è s
par la section des travaux p u b l i c s .

11 est donné lecture de la pétition du sieur Delwarle qui p r é s e n t e
quelques observations sur le projet de chemin de fer de Luttre
vers bruxelles.
Cette pétition est renvoyée à la section des travaux publics.

M . l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le sieur Dehopré-Vanlierde, demeurant rue Blaes, 8 7 , doit à la

— t>r>i —
ville une somme de quarante-cinq francs soixante-neuf centimes
pour solde des frais d'un embranchement à la distribution d'eau
la redevance de 1803 et le coût d'une sommation qui lui a été faite!
Les démarches de notre receveur pour obtenir le paiement de
cette somme ont été infructueuses et le commandement, signifié
au sieur Dehopré-Vanlierde par l'huissier Hoeben, n'a pas eu un
meilleur résultat.
Nous avons épuisé la voie amiable et le recours qui nous reste
est d'attraire en justice le débiteur récalcitrant.
En conséquence :
V u les articles 77, n° 1, et 148 de la loi communale;
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous demander l'autorisation d'ester en justice, et de nous charger d'en demander l'approbation à la députation permanente.
M . T i e l e m a n s . Je ne m'oppose nullement à ce que cette
autorisation soit accordée au Collège, mais il me vient une réflexion.
Toutes les concessions d'eau sont faites par contrat. Chaque fois
qu'il se présente une difficulté quelque peu sérieuse, la ville est
exposée à un procès, et de quelque façon que ces procès se terminent ils lui occasionnent des dépenses considérables. Je pense
qu'il y a lieu pour le Collège d'examiner si l'on ne pourrait pas
appliquer aux rétributions payées, pour les concessions d'eau,
le système que la loi consacre pour la perception de toutes les
recettes communales, afin de les faire rentrer au moyen d'une
simple contrainte, sans procès.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Le Collège examinera la question.
— Les conclusions du rapport sont adoptés.
M . l ' É c h e v i n W a t t e e u . Je demande l'urgence pour un
rapport de quelques lignes relatif à une affaire sur laquelle le
Conseil s'est déjà prononcé :
Dans votre séance du 16 mai dernier, vous avez avisé favorablement sur la demande du conseil de fabrique de l'église de
Sainte-Catherine, tendante à obtenir l'autorisation de poursuivre
en justice les époux Guffens-Van ïlemelryck, à l'effet de les contraindre au paiement d'une rente de fr. 25-40 c , dont est grevée
la maison qu'ils ont acquise, rue Perlc-d'Amour, 5. Ladite rente
étant destinée à l'exonération de vingt messes basses fondées par
le sieur Wauwermans, au prix de fr. 1-27 c. chacune.
Ainsi que vous nous en avez chargé, nous avons transmis les
pièces à M . le gouverneur, pour approbation par la Députation
permanente.
M. le gouverneur a pensé qu'avant de soumettre la demande

, | Députation, il y avait lieu, pour la fabrique, de se faire autoriser à accepter la fondation de messes. Il nous a donc renvoyé
ledossier en nous priant d'inviter le conseil de fabrique à faire
Us diligences nécessaires à cette fin.
Ces diligences ont été faites ; le conseil de fabrique vient de
« u s adresser la résolution par laquelle le bureau des marguilijers sollicite l'autorisation d'accepter la fondation des vingt
messes dont il s'agit. La résolution du bureau est revêtue de
l'avis de M . l'archevêque de Malines , favorable a l'autorisation
demandée.
En conséquence, nous avons l'honneur devons proposer, Messieurs, d'émettre un avis dans ce sens et. de nous charger de renvovii les pièces à M . le gouverneur pour qu'il soit donné suite à
l'affaire.
Le Conseil, après avoir décrété l'urgence, adopte les conclusions
de ce rapport.
t

ftï. l ' É c h e v i n - P r é s i d e n t . J'ai l'honneur de déposer le rapport du Collège sur les peintures murales de l'église du Sablon (1).
Je demande l'autorisation de faire imprimer ce rapport qui sera
examiné ultérieurement par la section des beaux-arts et par le
Conseil. — Adhésion.
Le Conseil se forme en comité secret à quatre heures moins
un quart. Il se sépare à quatre heures.

Peintures murales de l'église de Notre-Dame du
Sablon. — Rapport présenté, au Conseil communal, par M . l'Échevin Anspach, chargé des
beaux-arts.
Messieurs,
Depuis le rapport que nous avons eu l'honneur de vous faire,
le 12 janvier 1864, la fabrique de l'église de Notre-Dame du Sablon
a reçu communication d'une dépêche par laquelle M . le ministre
de l'intérieur consent à consacrer un subside de 8,000 francs
pour les peintures murales à rétablir dans le chœur de l'église.
La fabrique accepte ce subside avec reconnaissance; elle espère
que l'Administration communale voudra bien y joindre le subside
de 3,000 francs qui fait l'objet du rapport précité du 12 j a n (1)

Voyez

infrà,

p. 233.

— 236 —
vier 1861. (Voir Bulletin communal, 1 semestre de 18G1,
page 25).
La discussion de ce rapport devait avoir lieu dans votre séance
du 2 février 18G1 , mais elle a été ajournée et finalement elle n'a
pas eu de suite. ( Voir môme Bulletin , page 47 ).
Le conseil de fabrique nous a écrit que, aussitôt qu'il sera certain d'obtenir le subside communal, il s'empressera de conclure un
arrangement définitif avec M. Vanderplaetsen, l'artiste accepté par
le gouvernement pour l'exécution des peintures. II nous prie de
donnera l'affaire une prompte solution.
Comme nous le disions en 1861, le chœur de l'église du Sablon,
rendu a son ornementation primitive, offrira une œuvre pleine d'intérêt et digne de la sollicitude des administrateurs de la commune.
Nous croyons, messieurs, que vous ne refuserez pas l'allocation
du subside "de 5,000 francs que, de l'avis conforme de la section
des beaux-arts, nous avons l'honneur de vous proposer.
er

Prix, du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
52 cent, par kil. chez :
Degraeve, rue des Minimes, 84.
Boulang. écon., rue des Tanneurs, 54
Casleels, rue du Renardin, 33.
Yandersichel, rue des Tanneurs, 55.
Vanrotterdam, rue Haute, 6 i .
Kumps, rue des Chartreux, 63.
Desmet, rue de la Cuiller, 18.
Dewachter, r. Remp.-des-Moines, 121
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Thielemans, rue d'Anderlecht, 81.
V Carré, rue du Canal, 55.
Lemaire, rue de l'Abattoir, 38.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
e

Boulangerie écon., rue de la Pompe, 9.
Demyter, rue de Schaerbeek, 39.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 89.
Vanobbergen, chaus. d'Etterbeek, 120.

51 cent, par kil. chez :
Vancalster, rue des Minimes, 44.
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Anthonissen, r. Remp.-des-Moines, 13.
Decoster, rue d'Anderlecht, 176.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.

50 cent, p a r kil. chez :
Hoost, rue des Minimes, 148.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 8 juin 1865.
Le Bourgmestre,
A. FONTAINAS.

Imp. de Bols-Wittouck.

— 237 —
VILLE

DM

DE

BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL.
ANNÉE

4863.

•M
NUMÉRO 11.

SAMEDI 2 7 J U I N .

Prix du Pain.
roposfe

i.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers
police que le pain de ménage se vend à :
52 cent, par kil. chez :

mcdslip*
'

terteta,

i Haras, ï
ap.-dfrfc

Boulang.' écon-, rue des Tanneurs, 54.
Vandersichel, rue des Tanneurs, 55.
Vanrotterdam, rue Haute, C l .
Vandereyken, V . - M a r c h é - a . - G r a i n s , 81.
Dewachler, r. Remp.-des-Moines, 121.
Thielemans, rue d'Anderlecht, 8 t .
Au dépôt, rue des Teinturiers. 21.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Boulang. é c o n o m . , rue de la Pompe, 9.
Deiuyter, rue de Sctaerbeek, 39.

de

52 cent, par k i l . chez :
Mes, chaussée d'Etterbeek, 89.
Yanobbergen, chauss. d'Etterbeek, 120.
31 cent, par k i l . chez ;
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Anthonissen, r. Remp.-des-Moines, 13.
Decoster, rue d'Anderlecht, 176.
30 cent, par kil. chez :
Hoost, rue des Minimes, 148.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 15 juin 4863.
Le

Bourgmestre,

A. FONTAINAS.

ALM

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers
police que le pain de ménage se vend à :

de

— 238 —
34 cent, par kil. chez :
Degraove, rue des Minimes, 84.
Boulang. écon., rue des Tanneurs, 54.
Yandersichel, rue des Tanneurs, 55.
Casleels, rue du Renardin, 33.
Vanrotlerdam, rue Haute, 03.
Kumps, rue des Chartreux, 63.
Vanderplancken, rue N.-D. du S., 15.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Thielemans, rue d'Anderlecht, 81.
Pop, place de la Grue, 20.
Pyck, Marché-aux-Porcs, 3.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Demyter, rue de Schaerbeek, 39.
Taymans, rue Granvelle, 17.

33 cent, par k i l . chez :
Boeykens, rue Neuve Pachéco, 7.
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Deweerdt, Vieux-Marché-a.-Grains, 3t.
V Carré, rue du Canal, 48.
Lemaire, rue de l'Abattoir, 2.
Boulangerie écon., rue de la Pompe, 9.
e

52 cent, par k i l . chez :
Hoest, rue des Minimes, 148.
Anthonissen, r. Remp.-des-Moines, 13.
Dewachter, r. Remp.-des-Moines, 121.
Decoster, rue d'Anderlecht, 176.
Goossens, rue Fossé-aux-Loups, 29.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 89.
Vanobbergen, chaus. d'Etterbeek, 120.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 22 j u i n 4865.
L'Échevin

ff. de Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Travaux publics. — Vente de maisons à charge
de démolition.
Le vendredi 26 juin 1865, à une heure précise, il sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication des matériaux à provenir de la démolition de diverses maisons, savoir :
1 lot. — Les maisons sises Grande rue au Beurre, numéros
46 et 48.
2 lot. — Les maisons sises même rue, numéros 20, 22 et 24.
Cette adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées,
remises au Secrétariat à l'Hôtel de Ville, au plus tard le jour
ci-dessus fixé, avant onze heures du matin.
Le cahier des charges est déposé à l'inspection des amateurs,
dans les bureaux de la troisième division, à l'Hôtel de Ville.
er

me

Bruxelles, le 17 juin 1865.
Par le Collège :

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

u

Collège,

A. FONTAINAS.

— 239 —

CONSEIL

Séance
Présidence de M.

COMMUNAL.

du 2 7 juin 1 8 6 5 .
JULES ANSPACH,

premier Échevin.

SOMMAIRE. — Communications. — Approbation d'actes de l'administration des
" hospices. — Approbation du compte de la caisse des pensions pour l'exercice
_ vote des conclusions du rapport du Collège tendant à l'allocation d'un
subside pour la restauration des peintures murales de l'église du Sablon. —
Autorisation donnée au Collège de poursuivre en justice le paiement de plusieurs abonnements aux eaux de la ville. — Communication relative à la
transaction à conclure avec M . De Joncker au sujet de l'avenue du bois de
la Cambre. — Cession d'une parcelle de la voie publique aux demoiselles
Ghéniar. — Rapport de la section des travaux publics relatif au raccordement
du mur du Jardin-Botanique vers la rue Royale et au nivellement de l'extrémité
de cette rue; vote des conclusions de ce rapport. — Autorisation donnée au
Collège d'ester en justice contre l'État belge. — Rapport des sections des
beaux-arts et des travaux publics sur le projet de M . Gisler ( Palais des beauxarts ). — Rapport de la section des travaux publics sur les pétitions relatives
au projet de chemin de fer de Luttre vers Bruxelles. — Résolution tendante
à la reprise des travaux du bois de la Cambre et de l'avenue.

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : MM. Anspach, Vanderlinden, Vandermeeren et
De Vadder, Échevins; De Page, Ranwet, De Meure, Cattoir, Jacobs,
Walter, Cappeliemans, Veldekcns, Depaire, Hauwaerts, Maskens,
Tielemans, Goffart, Orts, Van Cutsem , Fischer, Capouillet,
Couteaux, Hochsieyn, Lemaieur, Funck et Waedemon, Conseillers, et Lacomblé, Secrétaire.
M. l'Échevin Watteeu absent de Bruxelles,
pouvoir assister à la séance.

s'excuse de ne

M. Lacroix, absent de Belgique pour ses affaires,
un congé de deux mois. — Accordé.

demande

M. l'Échevin De Vadder donne lecture du procès-verbal de
la vérification trimestrielle de la caisse communale constatant,
à la date du 25 juin, une encaisse de fr. 275,055-81) conforme
aux écritures.
M . l ' É c h e v i n - P r é s i d e n t . Le Collège a la satisfaction de vous
apprendre que des dons nombreux sont faits à la Bibliothèque populaire. Depuis le 2 mai, divers ouvrages ont été donnés par
MM. Fmoelst, pharmacien, place du Grand-Sablon ; Michaëls

— no

—

fils, homme de lettres, à St-Josse-ten-Noode ; J.-B. Tircher et
Monceaux, éditeurs, rue de l'Éluve ; G. Juge, orfèvre, rue des
Chartreux; M Veirve Lagnier, institutrice rue N.-D.-aux-Neigcs ;
Aug. Van Doren, fabricant de meubles, rue du Luxembourg;
Wyvekens, chef de division au Gouvernement provincial; VergerMaurice, négociant, quai aux Briques; Allard-Rommiée, employé
au Mont-de-Piété; Dauby, ouvrier-typographe, chaussée d'Etterbeek.
me

Sur la proposition de M. l'échevin-Président, le Conseil vote des
remercîments aux donateurs.
M . l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des
finances^ les rapports suivants :
Par testament en date du 16 juin 1860, reçu par le notaire
Morren, la demoiselle Anne Dénie, décédée en notre ville le27 avril
dernier, a fait la disposition suivante :
« Je laisse et lègue au refuge des vieillards des Ursulines,
à Bruxelles, et à l'établissement des Hospices-Réunis, à Bruxelles,
la nue-propriété de tous les biens que je posséderai au moment
de mon décès en la commune de Saventhem, canton de WoluweSainl-Étienne, à charge par ces établissements de payer les droits
de succession sur leurs legs. »
Ces biens se composent, d'après l'extrait de la matrice cadastrale, de 12 hectares 80 ares 80 centiares de terres labourables.
L'usufruit en appartient, d'après le testament précité, à la demoiselle Barbe-Jeanne Dénie, sœur de la défunte.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre la demande d'accepter ce legs, faite par le conseil général d'administration des hospices et secours, avec avis favorable,
à l'approbation de l'autorité supérieure.
Par acte passé devant le notaire Van Bevere, le 26 mai dernier,
les hospices ont acquis des héritiers Loix une parcelle de terre
située au quartier Louise, commune de Saint-Gilles, sect. B, n° 36 .
d'une contenance de 66 centiares 7 milliares, pour le prix de
4,271 francs. îl a été stipulé dans l'acte de vente que les héritiers
Loix abandonneront gratuitement tout le terrain nécessaire cà l'établissement d'une rue décrétée par arrêté royal du 5 décembre 1862,
et qu'ils ne s'opposeront pas à l'incorporation à titre gratuit, dans
la propriété des hospices, de la partie du chemin supprimé dit
Duytsstraet.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre l'acte de vente avec avis favorable à l'approbation
de l'autorité supérieure.
a

— 241 —
p
te passe devant le notaire Broustin, le 20 mai dernier,
le conseil d'administration des hospices et secours a loué au sieur
Alphonse Favresse une maison, rue du Canal, 4, appartenant
phospice de l'Infirmerie.
Le prix locatif a été porté à 1,800 francs, soit 500 francs de plus
que l'ancien bail
• '
La section des finances vous propose de charger le Collège
,1c transmettre l'acte de bail avec avis favorable à l'approbation
,lc l'autorité supérieure.
8 r

ac

a

f

t

La section des finances a examiné avec soin le compte des
recettes cl dépenses, rendu pour l'exercice 1862, par le directeur
de la caisse de retraite des fonctionnaires et employés de l'administration communale.
Les recettes s'élèvent :
Service des pensions à
fr. 151,893 08
Dotation à
4,619 12
Total.
Les dépenses se montent :
Services des pensions à
Dotation à
.
.
.

.

.

fr. 453,515 10
fr. 454,893 98
>
»

Total.
fr. 4 51,895 98
Il y a donc un excédant de recettes de fr. 4619-12, qui reste
au profit de la dotation.
Il y a eu pendant l'année 1862 :
Vingt-trois extinctions de pensions dont le montant s'élève
à fr. 8,280-16; par contre vingt-deux nouvelles pensions ont été
accordées; le chiffre se monte à fr. 46,004-54.
La section vous propose d'approuver le compte du directeur de
la caisse.
Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
Le Conseil vote à l'unanimité des membres présents les conclusions du rapport du Collège et de la section des beaux-arts,
tendant à l'allocation d'un subside de 5,000 francs, pour la restauration des peintures murales de l'Eglise de N.-D. du Sablon (1 ).
11 est donné lecture du rapport suivant du Collège :
Malgré les plus pressantes démarches faites par M . le receveur
(I) Voyez suprà, p. 23o.

14.

— 242 —
communal, plusieurs a b o n n é s à la distribution d'eau, au moyen
de compteurs, sont restés en relard d'acquitter les redevances
pour leur consommation pendant l'année 48G1.
De ce chef, les retardataires sont redevables à la ville; savoir:
4°
2°
S
4°
0

Le sieur Waerman
Le sieur Cremmers
Le sieur Mol
Le sieur Seaux

fr.

3
42
49
42

74
00
20
75

Vous remarquerez, sans doute, Messieurs, que, parmi les
sommes dues, i l s'en trouve qui sont minimes. Nous croyons,
n é a n m o i n s , devoir en exiger le paiement, car dans un service
aussi étendu et aussi important que celui de la distribution d'eau,
les petites sommes, dont nous négligerions la rentrée, deviendraient
d'une certaine importance en s'accumulant. D'un autre côté, il
serait, pensons-nous, d'un mauvais exemple de laisser sans suite
les droits de la ville envers des débiteurs q u i ne tiennent aucun
compte des avertissements réitérés de notre receveur.
En conséquence, vu les art. n° 4 et 448 de la loi du 50 mars
4836, nous avons l'honneur, Messieurs, devons demander l'autorisation qui nous est nécessaire, à l'effet d'attraire en justice les
d é b i t e u r s récalcitrants qui figurent sur la liste ci-jointe.
M . C a t t o i r . A ce propos j'engage le Collège à faire exercer une
surveillance active sur ce service. La quantité d'eau qui se
dépense inutilement est très-grande; vous ne vous en faites pas
d'idée. Je crains que les inspecteurs ne soient pas assez sévères.
On pourrait citer différentes maisons où l'eau se perd constamment pendant les vingt-quatre heures.
M . l'Echevin-Président. L'honorable M . Cattoir ignore
p e u t - ê t r e que le Collège ne cesse de recommander de la façon la
plus pressante à tous ses agents de surveiller l'emploi des
eaux. A différentes reprises i l a pris des mesures de rigueur contre
ceux qui abusent des eaux de la ville. Malheureusement rien n'est
plus difficile que d'acquérir la certitude que, clans toutes les habitations, les robinets sont fermés. Nous nous sommes souvent
adressés au bon vouloir de nos administrés en les priant de venir
en aide à notre police administrative. Cependant l'observation de
M . Cattoir porte juste, en ce sens que le Collège, s'occupant
de l a question, a résolu que des visites seraient faites par les agents
chez les abonnés que l'on soupçonne d'abus dans l'exercice des
concessions qui leur sont accordées.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

L'ordre du jour appelle la discussion du projet de transaction
»

S conclure avec M. De Joncker, au sujet de l'avenue du bois
ile la Cambre (I).
H est donné lecture de la lettre suivante du Conseil de
M. DeJoncker :
« Bruxelles, le 27 juin 1863.
» Monsieur l'Échevin,
J'ai reçu , ce malin, de M . l'échevin Watteeu communication
d'un rapport, n° 24V, de M . l'ingénieur De Jamblinne sur les
rampes de raccordement qui font l'objet de ma lettre à M . Watteeu
du 12 coûtant. Je m'empresserai d'en donner connaissance à mon
client. M. De Joncker.
En même temps, M Watteeu m'a demandé si l'avant-projet
de transaction qui est en ce moment soumis aux délibérations
du Conseil communal ne renfermait aucune arrière-pensée, notamment dans l'art, o. D'arrière-pensée, i l ne peut y en avoir nulle
part. Je crois avoir très-clairement exprimé quel pouvait et devait
cire l'objet précis du projet de transaction. Toutefois, pour éviter
tout malentendu, i l me paraît convenable d'appeler l'attention
du Collège et du Conseil sur l'observation de M . l'échevin Watteeu,
et je me permets de le faire moi-même et immédiatement,
M. Watteeu m'ayant dit qu'il n'assisterait pas à la séance du
Conseil d'aujourd'hui.
Dans l'art, o, M. De Joncker réserve tout ce qui ne rentre
pas dans la fixation du délai d'achèvement complet de tous les
travaux de l'avenue.
A la demande de M . Girardin, conseiller commis par la cour
d'appel pour présider à ï accordandum
qu'elle a provoqué, j'ai
adressé à M. De Joncker, le 14, une demande d'explications.
Il m'a répondu le 15. Je vous transmets copie de ces deux lettres,
qui feront comprendre au Conseil la portée des scrupules de
M. Girardin et de M . Watteeu.
D'après la réponse de mon client, l'art. 5 doit être restreint
en ce sens que la réserve des droits et actions quant à l'exécution
du plan actuel concerne le droit à une indemnité de dépréciation,
par exemple, le droit de protester, lors de l'enquête de commodo
et incommode-, s'il s'en ouvre une, etc., mais sans que M . De
Joncker prétende mettre obstacle à l'exécution des nouvelles modifications du plan qui supprime les zones prohibées de dix mètres.
Veuillez voir, M . l'Échevin, si ces explications paraîtront satisfaisantes ou si elles ne rendent pas nécessaire une rédaction de
(t) Voyez supm, p. S&4.

— 244 —
l'art. 5 bien catégorique dans le. sens des intentions que je vous
traduis ici. Dans l'affirmative, je vous serais obligé d'en recevoir
connaissance pour apprécier si elle répond exactement à la pensée
de M. De Joncker.
Je regrette de n'avoir pas été plus tôt mis en mesure de la faire
connaître au Collège.
Je vous prie de vouloir m'accuser réception de la présente et de
la eo$e des lettres du 14 et du 15 courant, ci-annexées.
Veuillez agréer, etc.
M . r É c h e v i n - P r é s i d e n t . La section du contentieux a approuvé à l'unanimité de ses membres le projet de transaction;
mais ne croyez-vous pas utile de renvoyer à la section la transaction et cette lettre qui nous est parvenue aujourd'hui peu de
temps avant la séance ?
M . Tielemans. Je crois que ce serait utile. Nous ne sommes
pas mis en demeure puisque l'article 7 de la transaction nous
accorde un délai de trois mois pour la ratification.
Le projet de transaction et la lettre dont il vient d'être donné
lecture, sont renvoyés à l'examen de la section du contentieux.

•
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Nous sommes obligés, à cause de
modifications apportées aux plans, d'ajourner à la prochaine séance
les trois objets suivants :
Rues nouvelles au quartier du Vieux-Marché;
Élargissement de la rue Platte-Stecn ;
Id.
id.
des Teinturiers.
Nous ajournons aussi les concessions de terrains pour sépultures , l'acceptation par les hospices des sommes qui leur sont,
offertes ne nous ayant pas encore été notifiée.
Il est donné lecture du rapport suivant de la section des travaux
publics :
Par votre délibération du 10 janvier dernier, M Ghémar a été
autorisée, à titre précaire, h établir un grillage devant sa propriété située rue du Bois-Sauvage et contiguë à la Banque
Nationale.
Cette décision ayant été portée à sa connaissance, M Ghémar
avait répondu que, en présence des frais considérables que nécessiterait l'établissement de sa clôture, elle ne pouvait accepter une
autorisation aussi restrictive.
Depuis lors les inconvénients dont elle sestplainte, loin d'avoir
disparu, se sont, au contraire, considérablement accrus et portent
préjudice à ses intérêts, M Ghemar s'est donc adressée de nou, l e

lle

1,e

veau à l'Administration et demande à acquérir définitivement
le terrain qu'il s'agit de clôturer en offrant une somme de mille
francs pour prix de cette acquisition.
Ce terrain mesure 116 mètres ;i0 centimètres carrés ou
1532 pieds et il a été estimé par M . le contrôleur général des
travaux à fr. 1-50 le pied.
L'estimation s'écarte donc assez sensiblement de l'offre qui est
faite, mais la section, d'accord avec le Collège, a pensé que, eu
égard à la situation de ce terrain qui n'a de valeur que pour
Mile Ghémar, à la dépréciation que sa propriété a subie par suite
de l'alignement que la ville a donné aux bâtiments de la Banque
Nationale, et au changement de niveau, il serait équitable de ne pas
se montrer trop exigeant. Nous avons l'honneur , en conséquence, de vous proposer d'accueillir la demande de M Ghémar.
l l e

M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Le Conseil désire-t-il l'impression
du rapport?
M . De Meure. Cette affaire a déjà été examinée plusieurs fois.
M. Walter. Elle ne présente aucune difficulté.
BU. l'Fchevin Vanderlinden. La saison est déjà avancée; on
n'a plus que peu de temps pour exécuter les constructions.
Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
Il est donné lecture du rapport suivant de la section des travaux
publics :
Par suite des divers changements qui ont. été opérés au boulevard de l'Observatoire et au boulevard du Jardin Botanique, il est
devenu nécessaire de modifier le nivellement de la place de l'ancienne porte de Schaerbeek, afin de pouvoir raccorder, par une
pente régulière, le trottoir et le mur de clôture du Jardin Botanique vers la rue Royale avec la balustrade du mur de soutènement vers le boulevard.
Une grande partie du mur de clôture précité devra en même
temps subir des modifications.
Le plan de nivellement que le Collège a soumis à cet effet
à la section des travaux publics a été adopté à l'unanimité de
ses membres.
Les bases du projet sont d'une part : la nécessité d'abaisser
de 0 ,80 le point situé à l'angle de la place de l'ancienne porte
de Schaerbeek et le boulevard du Jardin Botanique, ainsi que de
conserver les niveaux actuels de ce boulevard et de la ligne
allant du coin de la rue Galilée vers l'angle de la rue de l'Equaleur, et, d'autre part, l'opportunité de régulariser, suivant une
pente uniforme, l'axe de la rue Royale.
En présence de cette situation, que les changements faits aux
m

— 246 —
deux boulevards avaient amenée, il fallait de toute nécessité chercher à raccorder ces divers points afin de pouvoir achever les
travaux en voie d'exécution.
La solution la plus favorable qui ait été trouvée pour déterminer
la forme des profils transversaux de la place et pour l'écoulement des eaux, est celle indiquée dans le plan ei-annexé. —
11 suffit d'y jeter un coup d'ceil pour s'en convaincre.
La question de nivellement de la place et des deux boulevards
résolue, i l a fallu étudier comment on raccorderait la balustrade
du boulevard avec le mur du Jardin Botanique.
Ce raccordement offrait des difficultés à cause du changement
qui doit s'opérer dans le nivellement de la rue Royale à la traverse
des deux boulevards.
Le résultat de cette étude a été de reconnaître que forcément
le mur du jardin longeant la rue Royale doit être abaissé, jusqu'à
l'endroit où ce mur forme un coude, de toute la différence qui
existe entre le niveau actuel et le niveau proposé. Ce changement
de hauteur, qui est de 0 , 8 0 au point où la balustrade vient
rejoindre le mur, et de 0™,2I à l'endroit où ce mur forme le
coude, obligea un remaniement assez important; i l s'agit, du côté
de la rue Royale, de déchausser le mur jusqu'au niveau proposé
el de revêtir toute cette partie en pierres blanches, et, du côté
du j a r d i n , de rétablir le haut de l'encadrement en pierres blanches des panneaux existants.
Après avoir examiné la question du raccordement de la balustrade, la section a été d'avis à l'unanimité, moins une voix, que,
vu la nécessité de démolir une partie du mur de clôture vers
la place de l'ancienne porte de Schaerbeek, i l y avait lieu de prolonger la balustrade du boulevard jusqu'au coin de la rue Royate,
en face de la rue de l'Equateur, c'est-à-dire sur une longueur
d'environ 80 mètres.
La dépense à faire dans ce cas serait de fr. 8,300-59.
Si l'on abaissait simplement l'appui du m u r , la dépense s'élèverait à fr. 1,458-00.
La différence en plus pour la prolongation de la balustrade
ne serait donc que de fr. 6,868-59.
m

M. l ' É c h e v i n Vanderlinden. Les plans sont exposés dans la
salle du Conseil. 11 serait désirable que ce rapport fût discuté
aujourd'hui. Si la discussion est ajournée, il est à craindre que
les travaux ne soient pas terminés dans le courant de celte saison;
si, au contraire, le Conseil était disposé à discuter immédiatement,
nous aurions l'espoir de terminer les travaux le 20 septembre au
plus tardM . Tielemans. La section a été unamine moins une voix. Cette
voix ne pourrait-elle pas se faire entendre?

— 247 —
Hl. Hauwaerts. C'est moi qui ai v o t é contre les conclusions
rapport. C'est une question de d é p e n s e ; mais, si je ne me
trompe, ce n'est pas de 8,000 francs qu'il s'agissait en section,
mais de' 12,000 francs. Il faut bien é t a b l i r les chiffres, car c'est
le chiffre de 12,000 francs que je n'ai pas voulu voter.
M . l'Échevin Vanderlinden. Vous avez raison. Les chiffres
donnes à la section étaient approximatifs; mais depuis, le devis
a été l'ail par l'auteur m ê m e du mur de s o u t è n e m e n t du boulevard.
Les chiffres cités dans le rapport sont ceux de ce devis qui est parfaitement exact.
M . Tielemans. L'honorable M . Hauwaerts ne fait pas d'opposition quant au fond.
M . Hauwaerts. Je suis si peu o p p o s é à la proposition, que
maintenant que la d é p e n s e est r é d u i t e de p r è s de m o i t i é , je suis
tout disposé à la voter.
M l ' É c h e v i n Vanderlinden. Le raccordement du mur, si la
balustrade n'était pas p r o l o n g é e , ferait le plus mauvais effet.
Le corps des ponts et c h a u s s é e s a é t é c o n s u l t é sur le nivellement, il n'y a fait aucune objection, de sorte que les travaux
pourront être exécutés i m m é d i a t e m e n t .
M . Hauwaerts. Il vous faut encore l'approbation de la commune de Saint-Josse-ten-Noode.
M. l ' É c h e v i n Vanderlinden. Je ne doute pas qu'elle nous
la donne.
M . l ' É c h e v i n - P r é s i d e n t . Je ferai remarquer au Conseil qu'il
s'agit d'une dépense en dehors du budget; le vote des conclusions
du rapport implique donc l'allocation d'un c r é d i t s u p p l é m e n t a i r e .
M. Lemaieur. Continuera-t-on la balustrade jusqu'en face
de la rue de l'Equateur?
M . l'Échevin Vanderlinden. O u i , jusqu'au second angle.
Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres p r é s e n t s .

RS. l ' É c h e v i n - P r é s i d e n t . Nous demandons l'urgence pour
l'affaire suivante :
Par exploit signifié le 24 juin, le Collège est a s s i g n é , k la r e q u ê t e
de l'Étal belge, à comparaître devant le tribunal de p r e m i è r e instance de Bruxelles, dans le délai de la loi, pour entendre dire que
la bande de terrain qui longe les é t a n g s de Saint-Josse-ten-Noode
constitue l'un des accotements de la route, que par suite cette bande

— 248

-

de terrain, avec tous les arbres qui s'y trouvent, sont la propriété
de l'Etat, ce que la ville conteste.
Nous demandons au Conseil de nous accorder l'autorisation d'ester en justice, qui nous est nécessaire en vertu de l'art. 148 de la
loi communale.
M . O r t s . Celte question a fait l'objet d'un long rapport de la
section du contentieux, qui a été i m p r i m é ; des objections avant
été présentées par M . le Gouverneur, au nom de M . leMinistredes
travaux publics, la section du contentieux a examiné la question
une seconde fois, et elle a persisté dans son opinion. Elle a donc
d o n n é deux fois un avis favorable à l'autorisation qui nous est
demandée aujourd'hui.
Le Conseil, après avoir décrété l'urgence, accorde l'autorisation
demandée.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t dépose le rapport des sections des
beaux-arts et des travaux publics sur le projet de M . Gisler relatif
à la construction d'un palais des beaux-arts, et le rapport de la section des travaux publics sur les pétitions relatives au projet de chemin de fer direct de Luttre vers Bruxelles (S).
Le conseil ordonne l'impression de ces rapports et en renvoie la
discussion à la prochaine séance.
Le Conseil se forme en comité secret à deux heures trois quarts.
A trois heures et un quart la séance est reprise.
Le Conseil, à l ' u n a n i m i t é des membres présents, prend la résolution suivante :
« Le Conseil, en présence des dispositions favorables manifestées par le gouvernement, autorise le Collège à reprendre les travaux du bois de la Cambre et de l'avenue.
La séance est levée à trois heures et demie.

Rapport des sections des travaux publics et des
beaux-arts, sur le projet de M . Gisler, relatif
à l a construction d'un palais des beaux-arts.
Messieurs,
Le gouvernement, décidé à mettre à l'étude un projet de local
définitif pour les expositions triennales des beaux-arts, pour les
(1) Voyez tn/ra, p. 250.

expositions d'agriculture et au besoin pour de grandes fêles musicales ci les cérémonies publiques, a pensé que la question préalable à résoudre était celle de remplacement de l'édifice projeté. En
eifet, ici était le seul point de départ rationnel, et M. le ministre
,1e l'intérieur, dans une dépêche du 51 mars dernier, appelait à cet
égard l'attention du Collège sur l'emplacement incliqué dans le projet de M. Gisler, c'est-à-dire la colline située au delà de l'étang de
Saint-Josse-ten-Noode, emplacement qui a déjà rencontré l'assentiment de la Commission royale des monuments; M. le Ministre
ajoutait qu'il croyait devoir faire connaître dès à présent que dans
la pensée du Gouvernement l'acquisition du terrain nécessaire
à l'édification du local d'exposition et la dépense de construction
seraient supportées par l'Étal et la ville.
Le projet de M. Gisler a donc été étudié par l'ingénieur de la
ville, quia présenté sur cette affaire un long et consciencieux rapport. Le Collège a émis un avis favorable sur l'idée générale du
projet.
Appelée à se prononcer, la section des travaux publics a admis
en principe l'emplacement proposé par M. Gisler.
Seulement, entrant dans certaines questions de détail, quelques
membres ont fait des observations sur le parc de 22 hectares qui
entourerait le monument. Ils ont pensé qu'une pareille étendue
était tout à fait inutile, surtout à cause de la proximité du parc
central de Bruxelles, du Jardin zoologique et du champ des
manœuvres; que, d'autre part, un parc français sur un terrain
déclive n'était pas admissible.
Le débouché, dans la rue des Arts, de la rue reliant l'étang de
Saint-Josse-ten-Noode au boulevard, n'a point paru heureux. Il
a semblé qu'il devrait coïncider avec celui de la rue Joseph II ; que
cela aurait évidemment pour avantage de laisser plus d'espace
propre à bâtir entre cette rue et la rue de l'Enclume, et de modifier
l'axe du parc nouveau, lequel tomberait moins ainsi dans la vallée
de la rue des Vignobles.
En résumé, la section est d'avis : que la ville pourrait intervenir
dans l'exécution du plan dont il s'agit, en fournissant le terrain
nécessaire au monument et à ses dépendances et en concourant,
en outre, à la dépense que nécessiterait l'établissement des nouvelles voies de communication, mais à la condition que l'État se
chargerait seul des frais de construction du monument et qu'il
prendrait à sa charge l'établissement du tunnel projeté au-dessus
du chemin de fer du Luxembourg.
La section des beaux-arts, dans sa séance du 26 juin, s'est unanimement ralliée aux conclusions de la section des travaux publics.

Rapport de la section des travaux publics sur les
pétitions relatives au projet de chemin de fer
direct de Luttre vers Rruxelles.

Messieurs,
Dans votre séance du 16 mai dernier, vous avez renvoyé à !a
section des travaux publics une requête de la Chambre de commerce de Nivelles, qui prie la ville de vouloir bien appuyer
la pétition qu'elle a adressée à la Chambre des Représentants au
sujet d'un chemin de fer de Luttre vers Bruxelles.
Dans une séance s u b s é q u e n t e du 15 j u i n , vous avez ordonné le
renvoi à la section d'une lettre de M . Edouard Delwart, lequel
ayant appris qu'un chemin de fer de Luttre à Bruxelles était à votre
ordre du j o u r , exprimait l'opinion que ce chemin serait évidemment, utile comme ligne directe vers Charlcroy, mais qu'il
serait incomplet, en négligeant les relations également importantes
entre Bruxelles et le bassin du Centre. — I l informait le Conseil
que, d'accord avec M . P a r e n t - P ê c h e r , i l a fait une demande ayant
pour but de relier Bruxelles à Charleroy, par Luttre, et au Centre
en prolongeant la ligne j u s q u ' à T h u i n , où elle se confondrait avec
celle de Chimay à Frameries et à T h u i n , qui doit se prolonger
elle-même j u s q u ' à l'Est français.
M . Delwart pense que ce dernier projet mérite la préférence.
La section des travaux publics, Messieurs, admet qu'en principe
toute ligne nouvelle de chemin de fer aboutissant directement
à Bruxelles doit l u i être avantageuse, puisqu'elle doit nécessairement avoir pour conséquence d'y amener les populations des
localités qu'elle traverse et aussi de faciliter et d'augmenter les
opérations commerciales ; mais la section estime qu'elle ne peut se
prononcer entre les deux projets dont le Conseil est saisi, attendu
qu'elle ne possède aucun renseignement, aucun plan, aucun tracé
qui l u i permette de comparer ces projets, d'apprécier la valeur de
chacun d'eux et de juger lequel serait le plus avantageux à la ville.

IMP. DE BOLS-W1TÏOUCK.

TABLE DES MATIÈRES.
PREMIER SEMESTRE
1863.

Lundi perdu. ( 2 janvier )
Prix du pain. ( o janvier )
l

r e

.

.

SÉANCE. —

.

i.

.

5*
5

10 JANVIER.

Cominuni&ilions .
.
.
.
.
.
.
.
Discussion el vole du projet de r è g l e m e n t de la caisse des
pensions des employés des hospices el du înont-dc-piélo.
Approbation d'actes de l'administration des hosj)ices.
.
Rapport fait par M . l'Échevio Vanderlinden , au nom de la
section des travaux p u b l i c s , et tendant à r é t a b l i s s e m e n t
d'une grille devant la maison de 3 I G h é m a r , rue d u
bois-Sauvage; discussion el vole des conclusions de ce
rapport .
.
.
.
.
.
.
.
Rapports faits par M . l'Échevin Vanderlinden, au nom de
la même section, et relatifs 1" au macadamisage de.
l'Allée-Verte: 2° à l'alignement de la nue du Cerfeuil
5° aux sacristies de l'église Sainle-Gudule .
Mesures de police pour le carnaval. ( G janvier )
Prix du pain. ( 12 janvier )
Prix du pain. ( 10 janvier }

5
5
8

llc

2"

10

SLA^CL.

—

24

10

13
17
18
18

JANVIER.

Approbation d'actes de l'administration des hospices.
.
20
Ajournement de la discussion du rapport de la section des travaux publics relatif au macadamisage de l'Allée-Verte. 15 et 21
Rapport l'ait par M . l'Échevin Vanderlinden, au nom de la
section des travaux publics, au sujet de la grille d u
square de la place de la Société Civile.
.
.
.
25
Vole des conclusions du rapport de la section des travaux
publiée relatif aux sacristies de l'église Sainlc-Gudulc . 15 c l 25

—- 254

_

Rapport fait par M. l'Echevin Vanderlinden, au nom du
Collège, sur la régularisation de la traverse du boulevard
de Waterloo, en face de la porlc Louise
.
,
2!j cl 29
Avis favorable à des demandes en concession de terrains
pour sépultures
.
.
. ' .
.
.
.
2'j
Approbation de la cession de deux parcelles de terre faite
à l'État par la fabrique de l'église de Finistère pour l'agrandissement du Tir national
27
Emploi de l'huile minérale épurée pour l'éclairage. — Avis.
(27 janvier)
33
Concours de bestiaux. ( 27 janvier ) . .
.
.
.
30
Avis. ( G février )
.
3!)
Prix du pain. ( 2 février )
30
Usines et fabriques. — Magasins pour la vente en détail
des huiles minérales ( 4 février )
.
.
.
. 1 0
5

mc

SÉANCE. —

7 FÉVRIER.

Communications .
.
.
.
.
.
.
. 4 1
Approbation d'actes de l'administration des hospices
.
42
Autorisation donnée au Collège de vendre de gré à gré un
terrain situé sur l'ancien bassin du Chantier
.
.
43
Autorisation donnée au conseil d'administration du montde-piété d'attraire en justice le locataire des caves.
.
44
Ajournement de la d iscussion du rapport de la section des travaux publics relatif au macadamisage de l'Allée-Verte. 44 et GO
Discussion relative à la grille du square de la place de la
Société Civile ; adoption du plan proposé par la section
des travaux publics
23 et 13
Discussion et vote des propositions du Collège relatives à la
régularisation de la traverse du boulevard de Waterloo
en face de la porlc Louise .
.
.
.
29 et 40
Rapport de la section des travaux publics sur l'alignement
de la rue des Chartreux
48 et 01
Discussion cl vote des conclusions du rapport de la section des
travaux publics sur l'alignement de la rue du Cerfeuil. 15 et 48
Rapport de la section des travaux publics au sujet de la
balustrade du Jardin Botanique et de la porte d'entrée
vers la rue des Plantes; approbation du plan proposé
pour la balustrade; vote de la dépense totale; ajournement de la discussion du plan de la porte d'entrée
.
52
Acceptation du legs fait par M . Théodore Verhaegen à la
ville de Bruxelles pour favoriser son haut enseignement.
57
Autorisation donnée auCollége d'ester en justice contre les
sieurs Ledoux et Bodart
Avis favorables à des demandes en concession de terrains
pour sépultures
.
.
.
.
.
•
•
, s

— 255 —
\u«menlalion de la cotisation de police payée par la ville
le Bruxelles pour les usines de la Senne
.
.
.
augmentation de la solde des pompiers .
.
.
.
Prix du pain. ( 9 lévrier )
Règlement organique de l'Académie royale des beaux-arts.
( 17 mai)
Levée de 1863. Sessions du conseil de milice. ( 5 février).
Élargissement de la rue du Cerfeuil. ( 10 février ) .
.
Travaux publics. — Adjudication de la fourniture et de la
posed'unebalustradeau boulevard Botanique. (ISfévrier).
Travaux publics. — Adjudication de 1,225 mètres de bordures en pierre bleue. ( 15 février ) .
.
.
.
Travaux publics. — Square de la place de la Société Civile.
— Adjudication de la grille en fer avec quatre portes et
de la plinthe avec trottoir en pierre bleue. ( 13 février ).
Travaux publics. — Adjudication de la construction d'un
pont sur la Petite-Senne, rue Bodeghcm, près de la place
du Vieux-Marché. (13 février)
Prix du pain. ( 16 février )
Travaux publics. — Adjudication de travaux de badigeonnage, de plafonnage et de plâtrage à exécuter dans les
bâtiments communaux. ( 20 février ) .
.
.
.
Prix du pain. ( 23 février)
4

SÉANCE. —

m e

28

59
GO
62
o5
68
69
69
70
71
72
73
73
74

FÉVRIER.

Communications .
Approbation d'actes de l'administration des hospices.
.
Bilan de la Société des galeries Saint-Hubert .
.
.
Cession d'un droit de passage sur le chemin de halage du
canal
.
.
Augmentation de la solde des sous-ofïicie.rs et soldats du
corps des sapeurs-pompiers
.
.
.
.
60
Ajournement de la discussion relative au macadamisage de
l'Allée-Verte
51
Décision relative à l'alignement de la rue des Chartreux et à
l'expropriation de trois maisons à l'entrée de cette rue. 61
Ajournement de la décision à prendre sur le plan de la porte
grillée du Jardin-Botanique du côté de la rue des Plantes.
Autorisation donnée au Collège d'ester en justice
.
.
Avis favorable à.deux demandes en concession de terrains
pour sépultures
Police des établissements dangereux et insalubres. (6 févr.).
Emprunt de 23 millions de francs ( 1862 ). — Remboursement partiel. — 2 tirage au sort. — 435 obligations
remboursables le I juin 1865. ( 2 mars ) .
,
.

75
76
78
79
et 79
et 80
et 85
85
85
86
87

e

e r

»

105

- m —
Prix du pain..(2 mars )

.

.

.

.

.

.

Travaux publics. — Adjudication de la construction de
divers é g o u t s . ( fi mars )
Prix du pain. ( i) mars )

5

me

107
10K
100

SÉANCE. — T5* MARS.

Approbation d'actes de l'administration des hospices
Approbation du compte du M o n t - d e - P i é t é pour l'exercice

1802

lit)
ill

Vote d'un crédit s u p p l é m e n t a i r e pour i'entretien des mendiants dans les d é p ô t s de m e n d i c i t é
.
.
. . .
Ajournement de l'examen du plan de la grille d'entrée du
Jardin Botanique par la rue des Plantes, et des plans de
l'Université
Rapport fait par M . l'Échevin Vanderlinden, au nom de la
section des travaux publics, au sujet de l'alignement de
la rue de Berlaimont; vote d'urgence des conclusions de
ce rapport
Rapport fait par M . l'Échevin Vanderlinden, au nom d e l à
section des travaux publics, tendant à l'adoption d'un
nouveau m o d è l e de banc pour les promenades; adoption
des conclusions de ce rapport
.
.
.
.
Composition des sections du Conseil communal en 1365
Prix du pain. ( 46 mars )
Prix du pain. (25 mars)
.
.
.
Travaux publics. — Adjudication de travaux à exécuter
à la nouvelle é g l i s e Sainte-Catherine. ( 25 mars).
Anniversaire de la naissance de S. A . R . le duc de Brabant
( 26 mars )
Prix du pain. ( 50 mars )
Avis. (5 avril )
Milice; — Levée de 1865. ( 5 avril )
.
.
.
Prix du pain. ( 6 avril )
6

me

112

115

115

114
US

116
117
117
118
119
11!)

120
120

SÉANCE. — 11 AVRIL.

Communication
Remise à M M . Brunner, Cruytsager, Godecharles, Gaudier,
Kaberghs, Michaux, Pletinckx, Maes, Sannes, Vostermans,Vanderslaghmolen etVanderheycken, travailleurs
industriels, des d é c o r a t i o n s qui leur ont é t é cTécernées
par arrêté royal; discours de M . l'Échevin Anspach
Rapport de la section des travaux publics relatif à l'expropriation de trois maisons rue du Renard, vote des conclusions de ce rapport

121

122

128

,pon ue la section des travaux publics relatif à la grille
Centrée du Jardin-Botanique du côté de la rue des Plantes;
rejet des conclusions de ce rapport
.
. _
Rapport de la section des travaux publics, au sujet du nouvel alignement de la rue de l'Ecuyer; vote d'urgence des
conclusions de ce rapport
Interpellation de M . Hochsteyn, au sujet de l'alignement
delà rue S'-Ghislain : réponse de M . l'Echevin-Président.
Avis favorable à une demande en concession de terrain
pour sépulture.
.
.
.
.
Rapport de la section des travaux publics relatif à l'élargissement de la rue des Fabriques et de la rue des Chartreux.
Prix du pain. ( 13 avril )
Publication de la liste des électeurs appelés à élire des
membres du Sénat et de la Chambre des Représentants.
(17 avril)
Publication de la liste supplémentaire des électeurs appelés
à élire des membres du conseil provincial. ( 17 avril).
Publication de la liste supplémentaire des électeurs communaux. ( 17 avril )
Prix du pain. ( 20 avril )
Alignement de la rue de l'Ecuyer. — Enquête. ( 21 avril ).
(

7

me

SÉANCE. —

25

129

150
131
151
152
157
158
159
141
145
143

AVRIL.

Communications.
.
.
.
.
.
.
. 1 4 4
Interpellation de M . Funck concernant le projet d'établissement d'un palais des beaux-arts; réponse de M . l'Échevin-Président
145
Proposition de M. Lacroix tendant à ce que le Conseil
adresse à la Chambre des Représentants une pétition au
sujet du projet de loi sur les fondations de bourses;
renvoi de cette proposition à une commission de sept
membres
.
.
.
.
.
.
.
14G
Approbation d'actes de l'administration des hospices.
.
155
Rapport sur les opérations de la caisse d'épargne; vote des
conclusions de ce rapport
158
Avis favorable à une demande en concession de terrain pour
sépulture
159
Rapport fait par M . l'Échevin Vanderlinden, au nom de la
section des travaux publics, au sujet de l'alignement de
la rue du Cardinal
IGOetlGG
Rapport fait par M. FÉchcvin Anspach, au nom des sections
de I instruction publique et des travaux publics, et portant approbation du plan de l'école à élever sur l'emplacement de l'ancienne caserne des pompiers .
. 1 6 3 et 168

-

â!:Ï8 —

Discussion et vote des conclusions des rapports de la seclion des travaux publics relatifs à l'élargissement de la
rue des Chartreux et des Fabriques
.
.
152, 1 53 et 164
Rapport de la section des travaux publics sur le percement
de la rue de la Verdure; pétition relative au même
objet
.
.
.
.
.
.
106, 1G9 et 171
Renseignements donnés par M . l'Échevin Vanderlinden sur
divers travaux publics
.
.
.
.
.
.
Kif,
Dénomination de rue. ( 27 avril ) .
.
.
.
.
172
Prix du pain. ( 27 avril )
.
.
.
.
.
.
17"
f

8

m c

SÉANCE. — 28 AVRIL.

Rapport fait par M . l'Échevin Anspach au nom de la commission chargée par le Conseil de délibérer sur la proposition de M . Lacroix ( pétition à la Législature au sujet
du projet de loi relatif aux libéralités en faveur cte renseignement public et au profit des boursiers); discussion
cl vote des conclusions de ce rapport .
.
. 440 et 174
Discussion et vote desconclusions d'un rapport de la section
des travaux publics relatif à l'alignement de la rue du
. Cardinal.
.
182
Elargissement de la rue des Fabriques. ( 28 avril ) .
.
185
Elargissement de la, rue des Chartreux. —Enquête (28 avril).
185'
Envoi des demandes à adresser au conseil provincial.
(50 avril)
186
Alignement de la rue du Cardinal. — Enquête. ( 50 avril).
186
Prix du pain ( 4 mai )
187
Liste des éligibles au Sénat. ( 5 mai ) .
.
.
.187
Noms des rues et numérotage. (8 mai ) .
.
.
.188
Prix du pain. ( 11 mai )
.
.
.
.
.
.
188
9

mft

SÉANCE. — 46 MAI.

Communications
100
Approbation d'actes de l'administration des hospices
.
100
Vote de plusieurs crédits supplémentaires, et régularisation
de l'exercice 1862
105
Rapport fait par M . l'Echevin Watteeu, au nom du Collège,
sur une demande d'autorisation pour ester en justice
formulée par le conseil de fabrique de l'église SainteCatherine; vote des conclusions de ce rapport
.
.
10'»
Discussion et vole des conclusions du rapport des sections
de l'instruction publique et des travaux publics tendant
à la construction d'une huitième école .
.
1G8 et 196
Rapport fait par M . l'Échevin Watteeu, au nom du Collège,
au sujet de l'achèvement de l'Université
.
. 197 et 201

— 259 —
Vol" des conclusions du rapport do la section des travaux
publics relatif au percement de la rue de la Verdure. 171
{v\s favorable à plusieurs demandes en concession de terrains pour sépultures
Autorisation donnée au Collège d'ester en justice contre
le sieur Vergouts
.
Prix du pain. (18 mai )
.'
Prix du pain. (25 mai)
Prix du pain. ( 1 j u i n )
Curage dégoûts. ( 2 juin )
Nom de rue. ( 8 juin )
e r

10

n,e

et 19/
,198
200
205
209
210
210
211

SÉANCE. — 13 JUIN.

Coinnninicalions ; explications données par M . l'Echevin*
Président au sujet de la suspension des travaux du bois
de la Cambre
215
Approbation d'actes de l'administration des hospices
. 210
Approbation du compte de la Société royale de Zoologie
pour l'exercice 1802.
222
Rapport fait par M . l'Échevin Watteeu. au nom du Collège,
au sujet d'une transaction à conclure avec M . De Joncker,
relative à l'avenue du bois de la Cambre
.
.
. 225
Discussion et vote des conclusions du rapport de la section
des travaux publics relatif à l'achèvement des locaux de
Université libre
201 et 225 _
Rapport de la section des travaux publics relatif au nivellement et au pavage de la place de N a m u r ; discussion et
vote des conclusions de ce rapport
.
.
.
. 2 5 1
Lecture et renvoi à la section des travaux publics d'une
pétition relative au projet de chemin de fer de Luttre
vers Bruxelles
255
Autorisation donnée au Collège d'attraire en justice le sieur
Dehopré-Vanlicrde; observations de M . Tielemans sur
le mode de perception du prix des concessions d'eau
. 235
Rapport fait par M. l'Echevin Watteeu, au nom du Collège,
cl concluant à ce que le Conseil avise favorablement sur
une demande de la fabrique de Sainte-Catherine tendante
à ^acceptation d'une fondation ; vole d'urgence des conclusions de ce rapport
.
.
.
.
.
.
254
Dépôt d'un rapport du Collège relatif aux peintures murales
de leglise du Sablon
255
Prix du pain. ( 8 juin )
256
Prix du pain. ( 15 juin )
237
Prix du pain. ( 22 juin )
257

»

Travaux publies. — N'ente de maisons à charge de démoli lion. ( 17 juin )
Tl

m e

258

SÉANCE. — 27 JUIN.

Communications .
.
.
.
.
.
.
.
25!)
Approbation d'actes de l'administration des hospices
. 240
Approbation du compte de la caisse des pensions pour
l'exercice 1862
241
Vote des conclusions du rapport du Collège tendant à l'allocation d'un subside pour la restauration des peintures
murales de l'église du Sablon
.
.
.
.
255 et 241
Autorisation donnée au Collège; de poursuivre en justice le
paiement de plusieurs abonnements aux eaux de la ville.
241
Communication relativeà la transaction à conclure avec M. De
Joncker au sujet de l'avenue du bois de la Cambre. 224 et 243
Cession d'une parcelle de la voie publique aux demoiselles
Ghémar .
.
.
.
.
.
.
.
.- 244
Rapport de la section des travaux publics relatif au raccordement du mur du Jardin Botanique vers la rue Royale
et au nivellement de l'extrémité de celte rue; vote des
conclusions de ce rapport .
.
.
.
.
.
245
Autorisation donnée au Collège d'ester en justice contre
l'État belge
.247
Rapport des sections des beaux-arts et des travaux publics
sur le projet de M . Gisler ( Râlais des beaux-arts ) .
.
248
Rapport de la section des travaux publics sur les pétitions
relatives au projet de chemin de fer de Lullre vers
Bruxelles
248 cl 250
Résolution tendante à la reprise des travaux du bois de la
Cambre et de l'avenue
.
.
.
.
.
.
248

B I U ' X . , 1 M P . DE B O L S - W I T T O l i C K .

