— 593 —
signalent le préjudice que leur occasionnerait l'établissement de
pissoirs-annonces dans certains quartiers de la ville.
—

Renvoi au Collège.

2° Par lettre en date du 6 octobre, M. Monnot, directeur de la
succursale de la Compagnie d'assurances La République, remet un
prospectus présentant les avantages qu'offre cette compagnie pour
l'assurance des propriétés communales contre les risques d'incendie.

M. Richald.

Je crois que M . le Secrétaire oublie la partie la
plus essentielle. Le fait est tellement rare que je crois bon de le
constater officiellement.
La Compagnie dont il s'agit offre de donner à la Ville 2 p. c. de
toutes les primes d'assurances qu'elle réalisera sur le territoire de
Bruxelles.
C'est une offre tout à fait gratuite, n'entraînant pour la Ville
aucune espèce d'obligation.
Je le répèle, cela est si exceptionnel que le fait, mérite d'être
signalé. 11 donne lieu de croire que les compagnies d'assurances
commencent à reconnaître qu'elles doivent intervenir dans les frais
de secours en cas d'incendie.
— Renvoi au Collège.
5° Par lettre en date du 21 octobre, M . Dubocq, artiste peintre,
fait don à la Ville d'un tableau commémoralif et d'un album revêtu
des signatures de conseillers municipaux, représentant 112 communes de France.
— Remerciements au donateur.
4° Par requête en date du 15 octobre 1881, M . Léon Paul,
maître de carrières, sollicite une partie de la commande de pierres
de Gobertange nécessaires aux travaux de la Ville.
— Renvoi au Collège.
5° Par pétition sans date, reçue à l'Administration communale
le 10 octobre dernier, des habitants de la partie N.-E. du quartier
Léopold se plaignent de la lenteur apportée dans l'achèvement des
travaux.
— Renvoi au Collège.
6° Par requête en date du 21 octobre 1881, les marchands de
beurre demandent à pouvoir occuper le rez-de-chaussée, au lieu de
la galerie à l'étage, du nouveau marché Saint-Géry.
— Renvoi au Collège.
7° Par requête en date du 26 octobre 1881, M. Emile Delmarcel
sollicite la place de sous-ingénieur à l'usine à gaz.
— Renvoi au Collège.

-

599 —

8o Par lettre en date du 51 octobre, M. Henri Maquet, architecte,
préconise l'installation de l'Hôtel des postes centrales dans le
quartier de !a rue Nuit-et-Jour.
— Renvoi au Collège et à la Section des travaux publics.
9° Par letttre en date du 6 novembre, l'Opposition bruxelloise
demande la nomination d'une commission d'enquête qui serait
chargée d'examiner les griefs des loueurs de voitures, et notamment
l'interprétation du contrat Colin et consorts.
— Renvoi au Collège.

M. l'Echevin-Président

donne lecture des lettres suivantes :
« Bruxelles, le 7 octobre 1881.

» Cher et honoré Collègue,
» Je regrette de ne pouvoir assister à la séance communale de
ce jour, par suite d'une affaire de famille qui réclame ma présence
ailleurs.
» Veuillez agréer, cher et honoré Collègue, l'assurance de ma
considération très distinguée.
» F E R D . DE CANNART D ' H A M A L E . »

— Pris pour notification.

» Bruxelles, 6 novembre 1881.

» Monsieur Buis, Echevin faisant fonctions de Bourgmestre.
» Monsieur et honoré Collègue,
» Une affaire extrêmement grave et urgente m'appelle à Mons
demain. Il me sera, à mon grand regret, impossible d'assisterà la
séance du Conseil communal. Depuis mon élection, je n'ai manqué
à aucune séance, el j'aurais été heureux de pouvoir dire à la prochaine expiration de mon mandat éphémère, que j'ai rempli mon
devoir jusqu'au bout, sans interruption et sans lacune; mais je
dois, malgré moi, m'incliner devant un cas de force majeure.
» Si j'avais pu être présent, j'aurais fait des observations surla
reproduction, trop fidèle, hélas ! du lamentable incident qui a surgi
au début de la séance du 3 octobre dernier. J'aurais déclaré au
Conseil que le différend entre mes honorables collègues MM. Richald elde Cannart d'Hamale s'est terminé de la manière la plus
honorable pour les deux parties, et j'aurais donné lecture du procès-verbal dressé par MM. Yseux et Pilloy, témoins de M. Richald,
d'une part, et MM. Moulinasse et Van der Plassche, d'autre part,

—

GOO —

témoins

de M. de Cannart d'Hamale, ainsi que des lettres franches cl
loyales qui ont é l é échangées entre les deux honorables adversaires.
» Je me réserve de prendre la parole sur cet objet à la séance
qui suivra celle de demain.
» Mais il importe que dès demain le Conseil communal et aussi
le public sachent qu'il ne subsiste plus rien, tant de l'accusation
que M. de Cannart d'Hamale a produite par erreur et de bonne foi
contre M . Richald, que des expressions dont celui-ci s'est servi
contre son collègue en séance publique du 5 octobre 1881 ; voilà
pourquoi je vous prie de vouloir bien donner lecture de la présente
à la séance publique de demain.
» Veuillez agréer, Monsieur et honoré Collègue, l'expression de
mes sentiments les plus distingués.
»

E . V A N DER PLASSCHE,

» Conseiller communal, n

Le Conseil aborde son ordre du jour.

M . Walravens, faisant fonctions iVEchevin, fait, au nom du
Collège, les rapports suivants :

DATE

OBJET

DÉSIGNATION DES B I M S .
PRIX

de l'acte.
de

-

N a mòro

de l'indicateur général. ¡

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes
ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et secours :

NATURE
NOM

L'ACTE.

19310

11

octobre

1881

du notaire.

Location.
Giieude.

de

la

propriété.

1
M.
A. j C.

OBTENU

Fr.

90

T e r r e sise à
Elinghen,
A, n"

S"

Obsemliouî,

CONTENAN'CE

et situation

50 » j

109.

i
t

19517

11 octobre

1881

Location.
Gheude.

I9ÎI8

11 octobre

1881

Location.
Gheude.

i

Terre sise à
Hal,
S°" A, n» 1.

2 parcelles
de terre sises à
Leeuw-SaintP i e r r e . S" J,
n"
et

U

CO »

40

91 Ot

»

27-1, 318
519.

La Section des finances a émis un avis favorable.

11Ö »

— GOi —
Le Collège a l'honneur de vous proposer d é m e t t r e un avis
favorable sur les actes c i - a p r è s , soumis par le Conseil gênerai
des hospices cl secours à l'Autorité supérieure :
D^IfivniUS DES
g

DATE

OIÏJET
PRIX

de l'acte.
=

i

de

NATURE
NOM

l'acte,

i du notaire.

l
et situation

G septembre
1881

Location.
Acte
sous s e i n g - p r i v é .

i'J7.-.i

7 octobre
1881

OBTENU, i

A

Terrain sis à
Anderlecht,
S" B.
n- U O bis.

T e r r a i n sis à
Molenbeek-StJean,
Acte
rue Ulcus.
sous s e i n g - p r i v é .
Location.

Öbsmatietu.

de la
propriété.

1 Sòdi

CONTENANCE
1

45 !

7

—

La Section des finances a émis un avis favorable.

Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
de faire rayer une inscription hypothécaire prise au bureau de
Bruxelles, le 22 avril 1874, vol. 1295, n° 4G, pour sûreté du paiement d'une rente de fr. 72-5G, au capital de fr. 2, i 1G-40.
Le capital ayant été versé dans la caisse des Hospices, le Collège
vous propose, Messieurs, d'émettre un avis favorable sur la demande qui vous est présentée.

Le Conseil général d'administration des hospices sollicite l'autorisation de conclure un échange de biens avec M. Nooy.
L'Administration des hospices céderait une partie de terrain de
64 centiares 8 milliares, donnant à front de l'avenue de Corlen*
berg; elle recevrait cn retour une partie de fonds contenant 1 arc
8 centiares.
Cet échange a lieu en vertu de la convention avenue entre la
ville de Bruxelles et les propriétaires adhérant à la transformation
de la partie N . - E . du quartier Léopold.
Une expertise récente attribue une égale valeur aux
cédées.

parcelles

Le Collège vous propose, Messieurs, d émettre un avis favorable
à l'approbation de cette opération.
— Les conclusions de ces rapports sont a d o p t é e s .

— 002 —
M. l ' E c h e v i n
suivants :

de.L'Eau

fait, au nom du Collège, les rapports

Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous
sollicitent des concessions de terrain au cimetière de la Ville
à Evere :

tu

c-.

NOM

T3

t-t

O

TU

o

u

«

DOMICILE.
ET

w
a.

PRÉNOMS.

P

z;
Met.

carrés.

H ë
o

*

73 - «

Francs.

i

Rotthier, J .

rue d'Edimbourg, 18.

5°\28

2,112

»

2

Pierart, J .

rue des Cendres, 16.

3%08

1,232

»

3

Waefelaer, F .

avenue Louise, 50.

3 ,08

1,232

»

m

Chacune d'elles s'est engagée : 1° à payer à la Ville la somme de
500 francs par mètre carré pour prix de la concession ; 2° à faire
aux pauvres e t a u x h ô p i t a u x d e Bruxelles une donation de 100 francs
par mètre carré, qui a été acceptée par le Conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer : A d'accorder ces concessions, sous les conditions que : 1° les
concessionnaires se conformeront à toutes les prescriptions et
mesures d'ordre qui règlent actuellement ou qui régleront dans
l'avenir le service des inhumations; 2° les sépultures concédées ne
pourront servir qu'à l'inhumation des concessionnaires et des membres de leur famille ; 3° dans le cas de déplacement du cimetière,
ils n'auront d'autre droit que l'obtention gratuite, dans le nouveau
cimetière, d'un terrain de même étendue que celui qui leur est
présentement concédé ; B d'émettre un avis favorable quant à
l'acceptation, par l'Administration charitable, des donations indiquées ci-dessus.

Le Bureau des marguillicrs de l'église des Saints-Michel-et-Gudule nous a transmis, aux fins d'approbation par les Autorités
compétentes, les pièces relatives à la location de la maison rue du
Bois-Sauvage, n° 15.
Cet immeuble a été loué publiquement au prix de 5,000 francs
l'an; il était autrefois loué 5,500 francs.
Le bail renferme une clause restrictive défendant au preneur

—

d'établir ou de laisser établir

G03 —

une école privée dans la maison

louée.
Le Collège vous propose, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Le bureau des marguilliers de l'église Saint-Nicolas nous a
transmis, aux fins d'approbation par les autorités compétentes, les
pièces relatives à deux locations de biens appartenant à la Fabrique.
La première de ces locations, effectuée par le notaire Ectors le
10 octobre dernier, comprend 9 lots de terrain situés a Haeren,
Itterbeek, Nosseghem, Meysse, Etlerbeek et Ruysbroeck, d'une
contenance de 5 hectares 5 ares 88 centiares. Celte location a
produit 890 francs, soit 35 francs de moins que le prix obtenu
précédemment.
La seconde, effectuée par le ministère du notaire Chotteau-Veldekens le 27 octobre écoulé, comporte G lots de terrain situés sous
la commune de Wemmel et contenant une superficie totale de
2 hectares 92 ares 50 centiares. Cette location a produit 400 francs,
c'est-à-dire le même prix que celui qui a été obtenu précédemment. La concession du droit de chasse sur ces dernières parcelles
a produit 22 francs.
Le Collège vous propose, Messieurs, d'émettre un avis favorable
à l'approbation de ces locations.

Par testament en date du 10 novembre 1867, déposé en l'étude
du notaire Maes, à Bruxelles, la demoiselle Antoinette Decaters a
fait notamment les dispositions suivantes :
« Je veux qu'il soit célébré tous les ans et à perpétuité... cin» quanle messes à l'honoraire de deux francs dans l'église des
» Pauvres-Claires Coleltines, à Bruxelles. »
Le bureau des marguilliers de l'église des Riches Claires, considérant, d'une part, que l'intention delà testatrice ne peut avoir été
de viser dans celte clause ladite Fabrique, attendu qu'elle dispose que ces messes seront dites dans l'église des Pauvres-Claires
Coleltines, et que, d'autre part, l'honoraire indiqué par le testament est notablement inférieur au taux fixé par le nouveau tarif
diocésain, et qu'ainsi la Fabrique n'en retirera aucun avantage ni
aucune rémunération pour les dépenses occasionnées par les
messes, a résolu qu'il n'y a pas lieu pour lui de demander l'autorisation d'accepter la libéralité.
•Eu égard à la seconde considération, nous estimons, Messieurs
qu'il y a lieu d'émettre le même avis.

Par testamenten date du 13 seplembre 1880, déposé en l'étude

— GOi

—

du notaire Ectors,à Bruxelles, M . Jean-Baptiste Jans, prêtre catholique, a fait, entre autres, les dispositions suivantes :
€ Je donne et lègue à la Fabrique de Notre-Dame de la Chapelle,
à Bruxelles, qualrc mille francs pour la confection et le placement
dans celte église d'une grande verrière avec inscription à ma
mémoire et représentant une scène de la vie de Marie.
» Je donne et lègue à ladite église toute ma chapelle, consistant
en calice avec patène en argent, deux paires de burettes avec leurs
plateaux en argent, un missel garni en argent, les chasubles, aube.*,
rochels, étole, palle, etc.
» Je veux qu'un obit solennel annuel à dix heures cl deux messes
basses annuelles pour le repos de mon âme et des membres de
ma famille soient fondés à perpétuité dans ladite église, et qu'à cette
fin une somme de deux mille francs soit versée dans la caisse de la
Fabrique endéans l'année de mon décès.
» Je veux que tous les dons et legs qui précèdent soient livrés
intégralement et sans en rien retrancher aux destinataires et que
le droit de succession et tous autres frais en soient supportes par
mes héritiers. »
Le testateur institue pour ses héritiers et légataires universel?
deux membresdesa famille qui se trouvent dans une position aisée.
Le bureau des marguilliers de l'église de Notre-Dame de la
Chapelle, considérant que ces legs sont avantageux pour la Fabrique, demande l'autorisation de les accepter. La somme ce
4,000 francs ne recevra son affectation que lorsque les plans pour
la verrière auront été dûment approuvés par les autorités compétentes. D'un autre côté, l'exonération de l'obit et des messes
annuelles occasionnera une dépense de fr. 5G-50; la somme de
2,000 francs léguée pour cette fondation, placée en fonds belges
4 p. c., laissera encore un excédent notable pour la Fabrique.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre l'avis que rien ne s'oppose à ce que la Fabrique
soit autorisée à accepter les libéralités faites par M . Jans.
Le Conseil de fabrique de l'église Sainte-Catherine demande
l'autorisation d'accepter le remboursement de la somme de 3,000
francs, montant d'une obligation due par la famille De RaedtCeuppcns, ainsi que de donner main-levée de l'inscription prise
au bureau des hypothèques, à Bruxelles, le8 juin 1868, vol. 1180,
case n° 200, pour sûreté de celte dette.
Le capital remboursé sera converti en une inscription au GrandLivre de la dette publique belge.
Rien ne s'oppose, Messieurs, à ce que vous émettiez sur cette
demande un avis favorable.

— 605 —
Le Conseil d'administration de la Communauté protestante soumet à votre approbation le compte de la Section neerlanda.se pour
l'exercice 1879.
Ce compte, que nous avons réclamé à diverses reprises et qui
ne nous a été transmis que tout récemment, accuse :
En recettes :
Ordinaires
2° Extraordinaires

f,

'« <
j
1,777 03
4

4 0 G

6

0,184 L>8
En dépenses :
I" Frais relatifs à la célébration du culte, fr. 1,254 90
2" Gages et traitemenls, réparations locatives et dépenses diverses.
.
IV. 0,588 79
> Dépenses extraordinaires
.
.
.
513 80
8,157 53
Déficit.

.

.

fr. 1,952 97

Les dépenses sont généralement restées dans les limites des allocations budgétaires; une exception toutefois doit être faite en ce
qui concerne l'art. 24. « Entretien et réparation de l'église. >« Par
suite de certains travaux urgents qui ont dû être effectués, le crédit a été dépassé de fr. 5 9 5 - i i .
Le produit des recettes a été inférieur de fr. 1,895-42 aux
prévisions du budget; c'est là la source du découvert par lequel
clôture le compte. Ce déficit a élé comblé cn 1880 par le produit
d'un legs fait à la Section flamande.
Quelques dépenses peu importantes, relatives au chauffage et à
l'éclairage de l'église, ne sont pas appuyées des factures des fournisseurs; i l n'est produit comme justification que des notes é m a nant du sacristain. Cela est insuffisant; nous ne vous proposerons
pas cependant le rejet des dépenses ainsi faites, mais pour l'avenir
les quittances des fournisseurs devront être rigoureusement
jointes aux ordonnances de paiement.
Le crédit
meubles et
fr. 427-87,
de quelques

de 200 francs porté à l'art. 7 pour l'entretien des
ustensiles de l'église et de la sacristie a été dépassé de
le Conseil d'administration ayant dû faire l'acquisition
meubles pour le service des mariages.

Le Conseil d'administration de la section flamande n'a pas
produit de pièces justificatives à l'appui des différents articles de
receltes. La Députation permanente, en séance du 11 mai dernier,
a décidé que les dispositions de la circulaire du 6 octobre 18G0,
prescrivant la justification de certains articles de recettes des

— 606 —
comptes de fabriques d église, seraient appliquées à l'avenir aux
c o m m u n a u t é s protestante et israélile. Il conviendra donc qu'il soit
remis, à partir de 1881, des états nominatifs à l'appui de l'art. 16
o Souscriptions » et des états trimestriels pour l'art. 15 « P r o d u i t
des troncs et q u ê t e s .
Sous réserve des observations qui p r é c è d e n t , le Collège vous
propose, Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable à l'approbation du
compte qui vous est soumis.

Le Conseil d'administration de la C o m m u n a u t é protestante vient
de nous transmettre le budget pour l'exercice 1881 de la section
flamande.
Ce document, que nous avons reclamé à différentes reprises, ne
nous est parvenu que tout r é c e m m e n t .
Ce budget comporte les chiffres suivants :
En receltes ordinaires

.

E n recettes extraordinaires
En

.

.

.

.

fr. 4,285 62
»

1° Relatives à la célébration du culte, fr.
.

3° .

.

extraordinaires

6,674 23

dépenses.

2° Dépenses ordinaires .
»

2,590 61

.

»

850

»

5,824 23

»

»

Égalité.

.

fr.'

6674 23

L'examen de ce budget n'a d o n n é lieu à aucune observation. Les
allocations en dépenses ont élé réduites de 275 francs au chapitre P
« Dépense relative à la célébration du culte » et de fr. 575-77 au
chapitre « Gages et traitements. » Aucun crédit n'a été porté an
chapitre des dépenses extraordinaires.
Le Conseil d'administration a s u p p r i m é le crédit de 100 francs
qui figurait au budget de 1880 pour l'entretien de la sacristie. Le
traitement du sacristain a élé élevé de 720 francs à 840 francs,
mais, par contre, les crédits de 500 francs et de 200 francs pour
traitement des chantres et de l'organiste ont disparu. Pour l'entretien et les r é p a r a t i o n s de l'église, la dépense s'est élevée à
fr. 995-44 en 1879; le crédit demandé pour 1881 se monte à
400 francs ; i l était de 200 francs en 1880.
r

En r é s u m é , le Collège vous propose, Messieurs, d'émettre un avis
favorable à l'approbation du budget qui vous est soumis.

— 607 —
Par deliberation en date du 2 octobre, les Conseils de fabrique
des églises de Notre-Dame de la Chapelle, de Sainte-Catherine
et de Bon-Secours, de Saint-Nicolas, des Riches-Claires, des
SS -Miclul-et-GuduIe et du Béguinage, ont décidé de solliciter 1 autorisation d'ester en justice aux divers degrés de juridiction contre
la ville de Bruxelles, en revendication du droit exclusif pour les
fabriques d'opérer les transports funèbres et en réparation du
dommage que la prétendue usurpation commise par la Ville leur
infligerait.
Le rapport déposé par le Collège et la discussion dont le nouveau règlement a été l'objet au sein du Conseil, démontrent que les
prétentions des administrations fabriciennes ne sont pas fondées.
Néanmoins nous pensons, Messieurs, qu'il convient d'accorder
l'aulorisation demandée par elles; toutefois cette autorisation ne
peut être délivrée actuellement que pour le premier degré de juridiction ; elle devra être renouvelée, le cas échéant.

Un jugement du tribunal de première instance en date du
12 août 1881 a tranché au préjudice de notre Ville le différend
existant entre elle et l'Etat au sujet de sa participation dans la
dépense du Palais de Justice.
Le. tribunal décide, sans examen des arguments développés au
nom de l'Administration communale, que la Ville est tenue de contribuer pour un sixième dans la dépense de ce monument, quel
qu'en soit le chiffre.
Pour vous permettre d'apprécier à sa juste valeur la décision du
premier juge, nous croyons qu'il importe de reproduire les considérants qui l'ont motivée :
« Attendu, porte le jugement, que de l'examen des délibérations
du Conseil delà ville de Bruxelles relativement à l'intervention de
la Ville dans la construction du nouveau Palais de Justice, il
résulte qu'elle s'est engagée vis-à-vis de l'Etat à contribuer pour
un sixième dans la dépense totale ;
» Attendu que cette résolution a été prise à toute évidence, dans
la séance du 25 avril 1859, où le Bourgmestre, faisant, au nom de la
Section des travaux publics, rapport sur cette affaire, conclut en proposant la résolution suivante : a Le Conseil est d'avis de s'engager
à contribuer, au nom de la Ville, pour un sixième dans la dépense
générale ; » que le rapport de la Seciion des finances ensuite concluait de même : « Nous n'avons eu qu'à examiner s'il y avait lieu
pour la ville de Bruxelles de maintenir la promesse d'intervention

—

G08 —

financière qu'elle avail déjà faite en 1837. Dès cette époque, elle
avait offert de concourir pour un s i x i è m e à ia dépense totale; il
nous a s e m b l é qu'il y avail lieu plus que jamais de persister dans
celle offre, de la transformer en engagement définitif; nous vous
proposons, en conséquence, d'émettre un vole favorable au principe de cette intervention dans la dépense totale »;
» Attendu que la discussion qui s'ouvrit immédiatement ne
laisse aucun doute sur la portée du vote, puisqu'un membre du Conseil communal ayant demandé qu'il lut voté au moins sur un
chiffre approximatif, il fut répondu qu'il s'agissait du principe de
l'intervention, mais avec engagement de concourir pour un sixième;
que ce projet de résolution, formulé parla Section des travaux
publics et admis par la Section des finances, fut adopté à l'unanimité des voix moins une ;
» Attendu que cette résolution, votée par le Conseil communal
de la ville de Bruxelles, a été successivement et ilérativemenf, en
1803, interprétée dans le môme sens par les deux parties en cause
el ratifiée, par la Législature;
« Attendu, de plus et surtout, que la ville de Bruxelles elle-même
l'a ainsi exécutée, puisque, jusqu'au jour de l'iulcntement de l'action, elle a payé pour sa quote-part le sixième de la dépense totale
l'aile à ce moment, dépense de beaucoup supérieure aux chiffres
dont il avait pu être question comme coût approximatif de la construction du Palais de Justice;
» Attendu, dans ces circonstances, que la ville de Bruxelles est
non recevahle à excip T d'une prétendue inobservation des formalités prescrites par la loi pour les délibérations du Conseil communal relatives à l'objet en litige; que tout au moins la délibération
et le vote du 23 avril tSr>9 ont été réguliers; qu'au surplus la validité de ces délibérations n'a jamais, avant, le procès, fait quant à
la forme l'objet d'un doute ou d'une discussion
»
A la lecture de ce jugement, il y a une chose qui frappe, à
savoir que la Ville semble n'avoir opposé à la demande du Gouvernement que des irrégularités, certains vices de forme; qu'elle n'a
pu trouver aucun argument, de fond pour combattre ia prétention
de l'Etat.
Si l'on s'en rapportait à la décision cl u premier juge, on croirait vraiment que le Conseil communal ne s'est jamais, dans ses
diverses délibérations, occupé ni des plans, ni du coût du Palais deJustice; qu'il a décidé d'intervenir pour un sixième dans la dépense
du monument, quel que dût en être le chiffre, quels que dussent être
les plans; qu'en un mot, il aurait poussé l'imprévoyance jusqu'à
se livrer pieds el poings liés aux volontés de l'Etat.
Nous n'avons pas besoin de vous dire qu'il n'en est rien; mais le
juge a cru pouvoir passer sous silence les considérations et les
arguments développés devant lui par notre conseil M . Leclercq,
malgré leur portée, malgré leur caractère décisif.

Nous croyons ne pouvoir acccpler le jugement rendu par le t r i bunal de première instance, non seulement parce qu il est gravement préjudiciable à l'intérêt de la Ville, mais aussi parce qu i l
méconnaît le texte et l'esprit des conventions existantes et qu i l est
contraire au droit et à l'équité. Nous pensons que vous partagerez
notre manière de voir après avoir pris connaissance des considérations suivantes, sur lesquelles l'avocat de la Ville a fondé.principalement son argumentation.
Nous appelons en première ligne votre attention sur ce point,
essentiel à noter : que le Conseil communal de Bruxelles, chaque
fois qu'il a décidé de participer pour un sixième dans la dépense
du Palais de justice, se trouvait en présence d'un devis approximatif. Bien plus, lorsque les plans actuellement en exécution ont été
soumis à son examen sans que les devis y fussent joints, i l a
réclamé ces devis avec insistance, décidé à ne pas intervenir pour
ir.ie part proportionnelle dans une dépense inconnue.
Nous allons démontrer que le chiffre de la dépense a élé l ' u n
des éléments déterminants de l'engagement pris ; que le Conseil ne
s'est pas obligé à participer pour un sixième dans la dépense d'un
monument, quelconque, dont les plans et le coût seraient abandonnés à l'appréciation de l'Etat.
C'est en 1857 que le Conseil a pour la première fois délibéré sur
cet objet. À cette époque, le coût du Palais était évalué à trois
millions de francs. Le Conseil consentit à contribuer dans les frais
pour un sixième.
L'affaire resta sans suite jusqu'en 1858. Elle fut reprise celte
année, fit l'objet de plusieurs rapports sur lesquels le Conseil statua en fixant do nouveau à un sixième sa participation dans la
dépense du nouveau Palais de Justice. Celle fois encore, non seulement l'emplacement et les dimensions du Palais étaient indiqués
dans les rapports, mais encore le coût présumé, qui était évalué à
6,000.000 de francs, y compris les abords du monument.
C'est sur ces projets qu'intervint la délibération du 23 avril
i 8o9, ainsi conçue :
« Le Conseil communal est d'avis que l'emplacement du Palais
de Justice convient sous tous les rapports et i l exprime le désir
d'une prompte solution ;
« Estime qu'il est nécessaire c l suffisant d'emprendre actuellement une superficie il: 5 hectares 12 ares, tant pour le Palais que
pour réserver

en avant une place publique et sur les autres

côtés

une bande de 15 mètres, ainsi que pour mettre l'emplacement du
Palais en communication avec la rue aux Laines, les questions
qui se rattachent au niveau étant réservées;
o S'engage à contribuer, au nom de la Ville, pour un sixième dans
la dépense générale et à rendre l'accès du monument aussi facile
que possible, notamment en prolongeant la rue de la Régence et
en le reliant par une voie nouvelle au centre de la cité. »

—

CIO —

Il ressort de cette délibération que l'engagement du Conseil ne
s'applique pas à un objet indéfini ; l'emplacement et l'étendue du
Palais y sont visés. Il n'est pas possible d'y voir un engagement
absolu et sans limite.
Il est presque inutile d'ajouter que le Palais actuel n'a plus rien
de commun, comme étendue, construction et monument, avec le
projet de six millions de francs de 1859.
L'Etat l u i - m ê m e a d'ailleurs envisagé comme nous la situation.
Il n'a pas cru pouvoir, sans l'assentiment du Conseil communal,
donner au monument des dimensions plus étendues que celles
prévues en 1859.
En effet, en 1802, il envoya, pour être soumis au Conseil, les plans
de l'architecte Poelaerl, qui comportaient pour le Palais seul une
superficie de 22,843 mètres carrés et des emprises, non de
5 1/2 hectares, mais d'environ 5 hectares, avec la place devant le
Palais et les rues latérales.
Le Conseil exige, pour se prononcer, que les devis soient joints
au plan, et le 10 juillet 1862 le Collège écrit au Gouverneur la
lettre suivante :
« Nous avons pris connaissance de la dépèche de M . le Ministre
de la justice, que vous avez bien voulu nous communiquer par
votre dépêche du 8 courant, n 112,818, B. 11,530.
o s

» Nous vous prions, Monsieur le Gouverneur, de vouloir bien
informer ce haut fonctionnaire que le Conseil communal ne sera
appelé à se prononcer définitivement
au sujet du nouveau Palais
de Justice que lorsque nous connaîtrons
le chiffre C E R T A I N du
devis. »
Dans une lettre précédente du 12 avril 1862, rappelée dans la
lettre que M. le Ministre de la justice a transmise à l'Administration le 8 juillet suivant, le Collège avait déjà dit :
» Lorsque le Conseil communal s'est engagé à intervenir pour
un sixième dans la dépense à résulter de la construction d'un
nouveau Palais de Justice, il avait sous les yeux non point un
projet définitif, sans doute, mais un plan qui paraissait destiné
à donner une idée de Vétendue des emprises à faire (environ
3 1/2 hectares) ; on S E M B L A I T P R É V O I R U N C H I F F R E M A X I M U M D E DÉPENSE
DE 5 à 6 MILLIONS,

» Tandis que maintenant les emprises du projet adopté ont reçu
un accroissement considérable et que la dépense dans laquelle
la Ville intervient pour un sixième sera évidemment bien S U P É RIEURE A U X PRÉVISIONS. »

Le 11 octobre, le Collège écrit encore au Ministre d e l à justice
la lettre ci-après, dont l'importance ne vous échappera pas :
« Nous avons l'honneur de vous rappejer qu'à la dernière réunion de la Commission du nouveau Palais de Justice, il a été dit et
entendu qu'un devis devait être préalablement fait. C'était la CON-

DITION

ESSENTIELLE

Poeluert;

car

vous

DE

L'ADOPTION

NISTRATION SÉRIEUSE

NE

PEUT

QUEL POINT E U E S'ENGAGE. Le
ti la
la

Commission,

de

du

plan

de

M.

Monsieur le Ministre,

comprenez,

SE

devis

manière

que

PRONONCER
n'a

pas

architecte
une

ADMI-

SANS SAVOIR JUSQU A

encore

malgré

t
qu

tout

été
notre

communique
bon

vouloir,

QUESTION RESTE AJOURNÉE.

» Il est des personnes qui bien à tort prétendent que c'est nous
qui occasionnons des retards. Nous tenons à protester une fois de
plus contre ces insinuations, en nous permettant de vous prier,
Monsieur le Ministre, d'inviter M . Poelaert à dresser son devis le
plus tôt possible.
»

Tant

le doute

que
sur

ce
la

document

solution

ne

sera

définitive.

pas

fourni,

nous

serons

dans

»

Le Ministre de la Justice, reconnaissant la légitimité des exigences de l'Administration communale, répond, le I 7 octobre, dans
des termes qui démontrent qu'il considère comme une obligation
de fournir à Ja Ville non pas un devis quelconque, mais un devis
sérieux, très approximatif, qui lui permette de se prononcer en
connaissance de cause.
» Je m'empresse de vous informer, dit le Ministre, en réponse à
votre dépêche du 11 courant, que j'attends de jour en jour les
devis concernant la construction du Palais de Justice d'après les
plans de M. l'architecte Poelaert.
» Aussitôt que je les aurai reçus, je prierai M. le Ministre des
Travaux publics de les soumettre
au contrôle
d'hommes
compétents
qu'il

pourra

trouver

dans

le personnel

des

Ponts

et

Chaussées.

» J'ai, au surplus, prié les géomètres-experts chargés de l'évaluation des propriétés à emprendre pour l'établissement du
Palais, places et abords y compris, de s'acquitter de leur mission
dans le plus bref délai possible.
» Ce n'est qu'alors qu'on connaîtra sinon exactement,
le plus

APPROXIMATIVEMENT POSSIBLE, le chiffre

traînera

l'établissement

du

Palais

de Justice.

de

la

au

dépense

moins
qu'en-

»

Le 9 janvier 1863, le Collège rappelle au Ministre de la justice
sa lettre du 17 octobre 1802 et réclame les devis du Palais d'après
les plans de M . l'architecte Poelaert.
Enfin, le 18 mai 1865, l'Administration communale adresse la
lettre suivante, qui constitue l'engagement pris par la Ville vis-àvis de l'Etat.
du
M.
ae

« Nous avons communiqué au Conseil communal, dans sa séance
28 avril dernier, les plans du Palais de Justice dressés
par
l'architecte
douze

millions

Poelaert,

ainsi

que

le

devis

s'élevant

à

la

somme

environ.

» Dans la même séance, le Conseil a persisté
dans son vole de
1 8 à 9 , qui fixe la part contributive de la Ville au s i x i è m e de la
dépense totale; il a émis le v œ u que les plans de M . Poelaert

—

012

—

soient exécutés dans leur entier, y compris la coupole monumentale qui forme le couronnement de l'édifice projeté. »
(Il est à remarquer que le coût de la coupole était compris dans
le devis de 12,000,000 de francs).
Telle est la teneur d e l'engagement pris p a r l'Administration
concernant l'établissement du nouveau Palais de Justice.

communale

En présence des termes de cet engagement, de la correspondance
qui l'a précédé, il n'est pas possible de soutenir que le Conseil ait
consenti à participer pour un sixième dans l'érection d'un monument quelconque, quelle q u ' e n soit la d é p e n s e .
En visant,dans la lettre que nous venons de reproduire, les plans
q u i lui ont é l é soumis, le montant de la d é p e n s e qu'elle avait
réclamé à plusieurs reprises avant de statuer, il est hors de doute
que l'Administration, loin de se mettre à la merci de l'Etat, a voulu
limiter sa participation à une dépense définie.
Et nous pouvons affirmer que c'est sur la foi de l'exécution des
plans placés sous ses yeux et du devis s é r i e u x , aussi approximatif
que possible, fourni par le Gouvernement, que le Conseil communal a maintenu son intervention pour un sixième dans la dépense
prévue.
Nous voilà bien loin de cette prétendue interprétation de la délibération de 1859 invoquée dans les considérants du jugement cidessus reproduit.
Si la délibération de 1859 formait la loi des parties, s'il était
vrai, comme le prétend le tribunal de première instance, que le
Conseil communal eût conlractéà cette époque l'obligation de participer dans la dépense d'un Palais de Justice exécuté dans des
conditions dépendant de la volonté exclusive de l'Etat, comment se
fait-il que le Gouvernement ait, en 1802, soumis ses plans à l'approbation de l'Administration communale? Comment se fait-il que,
loin de prolester contre la prétention du Conseil de connaître la
dépense, il ait c o m m u n i q u é des devis faits aussi exactement que
possible par des hommes c o m p é t e n t s ?
La communication de ces plans et devis, dans les circonstances
que nous connaissons, constitue la condamnation du système admis
par le premier juge.
Notre manière de voir se trouve encore confirmée par une d é l i bération qu'à prise le Conseil le 17 février 1808, alors qu'il était
appelé à délibérer une troisième fois sur l'intervention de la Ville.
Le Collège, après s'être enquis de nouveau du coùl du palais et
avoir f lit connaître que la dépense, d'après les renseignements
fournis par le Gouvernement, ne dépasserait pas 18 millions de
francs, propose d'intervenir pour un sixième, conformément aux
résolutions p r é c é l e n t e s , et de payer cette part en six années.
Cette proposition a été approuvée par le Conseil.

—

(ilo

—

l a participation volée par le Conseil s'élève donc au maximum
à 3 millions de francs. On comprend parfaitement qu'il ait consenti
à augmenter la participation de la V i l l e par le motif qu i l s agissait d'un monument d'une importance c o n s i d é r a b l e
Mais de ce que le Conseil a consenti à cette augmentation, de ce
qu'il a inscrit à son budget des années 1877 à 1879 des sommes
dépassant les 3 millions de francs, de ce que la V i l l e a payé j u s qu'à concurrence de fr. 4,479,794-72, peut-on conclure qu'elle
doive continuer à intervenir indéfiniment dans une d é p e n s e qu'elle
n'est pas maîtresse de limiter ? Qu'en un mot, le c a r a c t è r e de l'engagement de la V i l l e , tel qu'il résulte d e l à lettre de 18G5, est complètement modifié au profit exclusif de l'Etat?
Cela nous parait complètement inadmissible.
Une modification aussi radicale d'un engagement ne pourrait
dériver que de la manifestation, claire, indiscutable d e l à volonté
de la partie obligée.
El alors qu'il s'agit d'une commune, la garantie de la loi consiste
précisément en ce que la V i l l e ne peut être tenue que par une délibération en forme, prise en vue de l'obligation qu'on veut en faire
découler.
Or le Conseil communal n'a jamais manifesté la volonté de
changer rengagement pris en 18G5 en un engagement indéfini.
Il a pu pendant un certain lemps inscrire au budget des sommes
qu'il ne devait pas en r é a l i t é ; mais i l l'a fait sous l'empire des
déclarations de M . le Bourgmestre Anspach et dans la conviction
que la dépense p r é s u m é e , bien que susceptible d'une certaine é l a s ticité, ne s'accroîtrait pas indéfiniment et ne dépasserait pas toutes
les prévisions.
Que, dans ces conditions, le Conseil ait a u g m e n t é s p o n t a n é m e n t
sa participation dans certaines limites, i l n'en résulte nullement
qu'il ait voulu étendre indéfinimenl l'obligation de la V i l l e .
A u surplus, en y regardant de p r è s , on r e c o n n a î t r a que l'exécution constante de notre engagement, invoquée par l'Etat, est loin
d'avoir le caractère que le jugement lui attribue.
En effet, c'est à la fin de 187G seulement que la V i l l e avait
liquidé la somme de 3,000,000 de francs que le Conseil avait
votée.
La caisse communale a continué, bien qu'elle n'y fût pas o b l i g é e ,
à intervenir dans la même proportion jusque dans le courant de
1879, c'est-à-dire pour une somme de fr. 1,479,794-72.
Dès le 2 septembre 1879 déjà, le Collège, ne voulant pas persister dans la même voie, après s'être assuré que les engagements
de la V i l l e ne lui imposaient pas une participation sans limite,
écrivit à l'Etat que, les sommes payées d é p a s s a n t ses obligations,
elle n interviendrait plus désormais dans les dépenses du Palais de
Justice.

— 614 —
Nous pouvons donc affirmer que c'est à tort que le jugement
invoque l'exécution constante de la convention pour en détruire le
caractère originaire.
Nous terminerons en disant que, quelles qu'aient été les déclarations du Bourgmestre de Bruxelles, il n'est pas possible de soutenir, sans se mettre en complet désaccord avec les principes du
droit publie, qu'elles ont créé à charge de la Ville des obligations
que le Conseil communal seul aurait pu valablement contracter.
Au surplus, les déclarations de M . Anspach se rapportaient à la
dépense d'un Palais de Justice exécuté d'après les plans approuvés
par

l'Administration

communale en 1863.

Daprèsces plans, la superficie du Palais ne devait pas dépasser
22,843 mètres carrés, tandis que la superficie actuelle c»t de
26,000 mèlres carrés. Cette modification, décidée par le Gouvernementseul, sans que l'Administration communale ait été consultée, a entraîné une dépense d'environ 5 millions, dans laquelle,
en aucun cas, la Ville ne pourrait èlre appelée à intervenir.
Les considérations que nous venons de développer nous conduisent à conclure que le jugement du tribunal de première i n stance a mal apprécié les engagements contractés par la Ville et
méconnu les régies du droit civil concernant les conventions, ainsi
que les dispositions légales qui règlent les obligations des communes.
En conséquence, Messieurs, nous avons l'honneur de vous demander l'autorisation de nous pourvoir en appel.

Le sieur Comy (Esprit-Vital), directeur de l'Eden-Théâtre, domicilié à Saint-Josse-ten-Noode, rue Braeml, n° 97, a fait assigner la
ville de Bruxelles en remboursement d'une somme de 3,500 francs,
qu'il prétend avoir indûment payée du chef d'une consommation
d'eau faite en 1880
A la suite de vérifications faites par notre service des eaux, les
prétentions du défendeur ayant été reoonnues non fondées, nous
vous demandons, Messieurs, l'autorisation d'ester en justice aux
fins de répondre à l'action qui nous est intentée.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

Sur la proposition de M . l'Echevin des finances, le Conseil
approuve :
to Le rôle supplétif lilt. D des centimes communaux additionnels au droit de patente, exercice courant, formé pour les 5e, 6 ,
7 , 8e, 9 et l i e sections;
e

e

e

— ou; —
2° Le rôle supplétif litt. / des centimes communaux additionnels
au droit de patente, exercice 1880, formé pour les 5 , 7 et 8e
sections;
r>" Les rôles litt. E et. F de la taxe sur les constructions et les
reconstructions, exercice courant;
4" La taxe sur les établissements industriels faisant usage de
procédés pouvant corrompre les eaux de la Senne;
50 Le rôle supplétif litt. B de l'impôt sur le revenu cadastral,
exercice courant, formé pour les 11 sections;
6° Le rôle supplétif litt. B de la taxe sur les débits de boissons
et de tabac, exercice courant, formé pour les 11 sections.
e

M

W a l r a v e n s , faisant fonctions dEchevin,

e

fait, au nom du

Collège, le rapport suivant :
Les pensions payées à ce jour, en exécution des décisions du
Conseil, ont occasionné à charge du budget communal une dépense
de 157,000 francs environ.
Si aucune extinction ne se produit et si aucune pension nouvelle
n'est votée, la dépense à effectuer pour clôturer l'exercice s'élèvera
à environ 55,000 francs.
Le crédit inscrit à l'art. 105, Subside à la Caisse des pensions,
ne laisse qu'un disponible de 24,500 francs, et celui inscrit à
l'art. 10G, Pensions supplémentaires^
un disponible de 1,552
francs.
L'insuffisance de ressources est donc de près de 7,000 francs.
Nous avons, en conséquence, l'honneur de vous proposer, Messieurs, de voter à l'art. 10G des dépenses ordinaires du budget de
1881 un crédit supplémentaire de 7,000 francs, à prélever sur
les ressources ordinaires de l'exercice.
La Section des finances a émis un avis favorable.
M . Durant. Je ne sais sur quel article spécial on pourra imputer le crédit qu'on nous demande.
Il y a une pension récente qui a donné lieu à un échange de correspondance avec le Gouvernement provincial ; je veux parler de la
pension de M. Lacomblé.
C'est à cette occasion qu'un débat a surgi, et le crédit s u p p l é m e n taire qu'on nous demande comprend au moins pour la moitié la
pension supplémentaire accordée à l'ancien Secrétaire de la ville.
Le Conseil ne connaît pas la correspondance échangée avec la
Députation permanente, et comme il faut en matière de crédits supplémentaire, l'approbation de la Députation permanente, j'estime
qu'il serait désirable que le Conseil eût connaissance de la correspondance échangée.
Du reste, celle affaire ne figurait pas à l'ordre du jour ; elle était

—

(ilC —

comprise sous le litre banal de « Pensions, crédit supplémentaire », el sauf moi qui ai demandé la communication du dossier,
personne ne sait ici qu'il s'agit de celle affaire.
Il serait donc bon cle remettre le vole à la prochaine séance.
M . l'Echevin-Présidènt. La proposition d'ajournement est-elle
appuyée?

M Richald. Oui.
M . P i l l o y . J'appuie celle proposition.
— L'ajournement à la prochaine séance est prononcé.
M.

W a l r a v e n s , faisant fonctions d'Echevin.

Je demande à

introduire d'urgence un rapport.
— L'urgence est déclarée.
M . W a l r a v e n s , faisant fonctions d'Echevin,

faiî, au nom du

Collège, le rapport suivant :
L'allocation de 0,000 francs inscrite à l'art. 85 du budget de
1881, pour secours à domicile par le Bourgmestre est épuisée.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, le vole d'un crédit supplémentaire de
2,000 francs à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice.
M. Doucet. Il a été entendu lors du vole du budget que le crédit
n'aurait pas été augmenté, mais que, s'il y avait insuffisance, on
demanderait un crédit supplémentaire.
M.

W a l r a v e n s , faisant

fonctions

d'Echevin.

Il s'agit des

secours donnés parle Bourgmestre. Ce crédit n'est jamais limité,
car on ne peut savoir au débul d'une année à combien s'élèveront
les secours à fournir.
Il y a des années où nous demandons deux ou trois crédits supplémentaires pour cet objet.
Pour 1881, c'esl le premier et ce sera le dernier.
M . l'Echevin-Présidènt. Cette année a été particulièrement
favorable ; les dons faits à la caisse du Bourgmestre m'ont permis de
marcher jusqu'à présent sans réclamer de crédit supplémentaire.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal el adoptées à l'unanimité des membres présents.
M . l'Echevin-Présidènt fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
En conformité de l'article 5 de la loi du 1 juillet 1879, nous
avons l'honneur de soumettre à votre approbation les listes des
enfants indigents qui se sont fait inscrire pour fréquenter gratuitement les écoles primaires pendant l'année scolaire 1881-1882.
Les élèves inscrits à l'époque fixée par l'arrêté royal du
er

12 août 1.87!», l'est^t-dire pendant les vacances, sont au nombre de
8,535, dont 4,083 garçons et 5,852 filles.
Le Conseil d'administration des hospices et secours demande à
ne pas contribuer aux frais d'instruction des enfants indigents.
Il en a élé dispensé les années précédentes.

Conformément à l'article 2 de l'arrêté royal du 17 juillet 1880,
nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation les listes
d'inscription des enfants indigents admis à fréquenter gratuitement bs écoles gardiennes pendant l'année scolaire 1881-4882.
Les élèves inscrits à l'époque fixée par l'arrêté royal du 4 7 juillet 4880, c'est-à-dire pendant les vacances, sont au nombre de 858,
dont 489 garçons cl 509 filles.
Le Conseil d'administration des hospices et secours demande à
ne pas intervenir dans les frais d'écolagc des enfants indigents. Il
en a été dispensé l'année dernière.

Conformément à l'article 49 de l'arrêté royal du 1 septembre 1880, nous avons l'honneur de soumettre à" votre approbation
les listes d'inscription des élèves admis à fréquenter gratuitement
les écoles d'adultes pendant l'année scolaire 1881-1882.
er

Les élèves inscrits sont au nombre de 4,409, dont 520 fiiles et
889 garçons, répartis dans les écoles de la manière suivante :
Ecole n°
9

1

.

2

.

Garçons.

Fiiles.

.

165

»

»

67

.

451

00

.

58

42

9

9

•

ô

»

4

»

5

11

0

.

.

147

92

)»

7

.

.

108

»

)l

8

.

•

»

9

.

.

11

»

8

10

.

.

415

74

41

.

»

74

.

47

15

.

40

»

.

889

»

43

.

.
Totaux.

»

75

520

— 618 —
Nous avons l'honneur de vous soumettre les plans, devis et
cahier des charges du mobilier à installer dans l'école gardienne
impasse dos Allemands.
Le devis s'élève à la somme de 3,275 francs.
Nous vous proposons de les approuver.
Des subsides équivalents aux trois huitièmes de la dépense seront
sollicités de la Députation permanente.

Nous avons l'honneur de vous soumettre pour approbation les
plans, devis el cahier des charges du mobilier à installer dans l'école
primaire (sud) de la rue des Six-Jetons.
Le devis estimatif s'élève à la somme de fr. 45,649-20.
Des subsides équivalents aux trois huitièmes de la dépense
seront demandés à la Députation permanente.
Nous avons l'honneur de vous soumettre pour approbation les
plans, devis et cahier des charges des appareils à gaz à installer
dans les locaux de l'école sud de la rue des Six-Jetons.
Le devis de la dépense s'élève à la somme de 2,541 francs.
Des subsides égaux aux trois huitièmes de la dépense seront
demandés à la Deputation permanente.

L'arrêté royal du 25 avril 1880 a permis la création d'écoles primaires s u p é r i e u r e s , dont le programme convient aux jeunes gens
de 12 à 16 ans qui désirent développer les connaissances acquises
pendant les six années d'études primaires.
Le Collège vous propose, Messieurs, de décider la création aux
écoles n 1 et 10 de cours primaires supérieurs, conformément
aux dispositions de l'arrêté royal précité.
o s

L'autorisalion nécessaire sera demandée à l'Autorité supérieure.
Celte création n'entraîne à aucune augmentation de dépenses; il
n'y a que transformation de certaines classes dédoublées.
M . Richald. C'est une simple formalité,
maire étant gratuit.

l'enseignement

pri-

— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

M. Walravens, faisant fonctions- d'Echcvin. En l'absence de
notre honorable collègue M. Depaire, j'ai l'honneur de déposer le
rapport de la Commission spéciale qui a été chargée d'examiner la
question de l'utilisalion des eaux d'égont.
Ce rapport sera imprimé et distribué.
M . Bauffe. Il résulte d'une communication faite samedi dernier

-

619 —

à la Section des finances, qu'un supplément de projet, en date du
1 t septembre i 881, émanant de M . Babut Du Mares, n'est pas parvenu à la Commission spéciale.
N'y aurait-il pas lieu, pour ne pas perdre de temps ni empêcher
l'impression du rapport, de renvoyer ce projet à l'examen de la
Commission spéciale, qui ferait un supplément de rapport?
M . l'Echevin-Président. La Commission a reçu une lettre de
M. Babut Du Mares; elle s'est réunie depuis, et le rapport qu'elle
a fait conclut en tenant compte de cette lettre.
M . Yseux. Il est bien entendu, n'est-ce pas, que, vu l'urgence
de cet objet, i l pourra être statué dans notre plus prochaine
séance?

M. l'Echevin-Président. Oui. Notre ordre du jour étant
épuisé, nous pourrions même aborder la question, qui est fort
simple.
(M. Depaire entre en séance.)
M. Depaire pourrait nous donner lecture de son rapport.

M. Depaire donne

lecture du rapport suivant :

Dans sa séance du 28 juin 1880, le Conseil communal a reçu
communication d'un premier rapport de la Commission spéciale
chargée d'examiner deux propositions relatives à l'utilisation des
eaux d'égout. Ces propositions émanaient l'une de M M . Mennessier
et C , l'autre de M . Babut Du Mares.
ie

Le premier des projets consistait à faire subir aux eaux d'égout
un traitement chimique ayant pour objet d'en extraire les matières
fertilisantes pour les transformer en engrais solides. Les demandeurs en concession réclamaient à la Ville, à titre de subvention,
soit une somme de 182,000 francs par an, pendant cinq années,
soit une somme de 50,000 francs paran, pendant cinquante années;
ils s'engageaient à rendre à la rivière les eaux d'égout à l'état clair
et limpide ; ils refusaient de faire connaître la nature du procédé
chimique qu'ils se proposaient de mettre en œuvre.
Le second projet avait pour objet l'irrigation des plateaux de
Beersel et de Putte, au sud de la province d'Anvers. L'auteur n'exigeait pas le concours financier de la V i l l e ; il ne réclamait que
l'appui moral de celle-ci pour obtenir du Gouvernement le droit
d'exproprier les terrains à irriguer.
La Commission, dans son premier rapport, a émis un avis
favorable au second projet, le seul qu'elle était à même d'apprécier
en complète connaissance de cause.
A la suite de ce rapport, MM. Mennessier et
ont modifié leurs
premières propositions et, par une décision du Conseil en date du
25 avril dernier, l'affaire, a été renvoyée, pour nouvel examen à la
Commission spéciale.

— 620 —
La demande modifiée de M M . Mennessier et C est conçue comme
suit :
î e

« Bruxelles,
» A Messieurs

42

les Bourgmestre
et Echevins
de Bruxelles.

avril

4884.

de la ville

» Comme suite à notre lettre du 2 de ce mois, nous avons l'honneur de vous faire c o n n a î t r e que nous sommes disposés à entreprendre gratuitement l'épuration des eaux d'égoul.
>>
• Nous ferons, à nos frais, risques et p é r i l s , toutes les installations nécessaires au traitement des eaux d'égout par le système de
M . Crocq, et les eaux seront rendues claires el limpides à la rivière.
» Nous prendrons en location les terrains et les installations de
la ville à Haeren et nos travaux commenceraient dans les trois mois
de la concession.
» L a V i l l e serait tenue indemne de toute dépense quelconque du
chef de nos travaux ou de nos o p é r a t i o n s , mais i l serait entendu
que, dans le cas où i l serait d é m o n t r é que notre entreprise ne
pourrait être industriellement ou commercialement viable, nous
serions dégagés, et l'engagement définitif que nous prendrions visà-vis de la V i l l e l u i serait notifié au plus tard à l'expiration de la
troisième année de la concession.
» Dans cette combinaison, la V i l l e n'a à supporter aucune
dépense ; elle peut économiser i m m é d i a t e m e n t les charges actuelles
d'exploitation.
» Nous faisons tous les frais et nous courons tous les risques
de l'entreprise. Nous aurons donc le plus grand intérêt à voir
réussir notre combinaison el nous ferons tous les efforts nécessaires pour arriver à ce r é s u l t a t .
» Dans ce cas, la V i l l e verra entrer dans la caisse communale
les subsides actuellement retenus p a r l a Province et par l'Etat.
» Notre système p r é s e n t e , en outre, l'avantage d'assurer immédiatement les bienfaits de l'épuration
des eaux d'égout, lesquelles
iront a m é l i o r e r le cours de la Senne, au lieu de la polluer comme
aujourd'hui. D'autre part, nous n'avons pas à colporter la concession de la V i l l e pour chercher des capitaux nécessaires à notre
opération, nous n'avons pas à faire des travaux d'art et de canalisation dispendieux et dangereux ; nous ne demandons aucune expropriation et nous écartons les éventualités et les risques de procès
du genre de ceux qui ont entraîné la ville de Paris dans des condamnations très onéreuses.
» Nous avons l'espoir, Messieurs, que vous agréerez nos propositions et nous vous renouvelons l'assurance de nos sentiments distingués.
» A . MENNESSIER ET C*. »

— 621 —
Dans les conférences qui ont eu lieu entre la Commission et les
demandeurs en concession, ceux-ci ont formulé les stipulations
suivantes :
10 La Ville s'engagerait dès à présent à céder gratuitement à la
Société, pour un terme de cinquante années, la totalité des eaux
d'égout'; elle ne pourrait donc concéder à d'autres qu'à M M . Mennessier 'et consorts totalité ou partie de ces eaux que s'il était
démontré que les procédés de cette Compagnie sont inefficaces et
ne donnent pas les résultats annoncés;
2° La Société se réserverait la faculté de ne contracter un
engagement définitif qu'après qu'un service d'essai de 3 années l u i
aurait démontré que son entreprise est réellement lucrative;
3° Pendant les trois premières années la Société ne serait tenue
de purifier qu'une fraction progressivement croissante du débit
normal de l'émissaire ;
4o A aucune époque l'obligation de purifier le sewage ne s'étendrait aux eaux des crues extraordinaires occasionnées par des
averses torrentielles, par des pluies persistantes ou par toute autre
cause anormale.
11 a été entendu aussi que l'eau serait prise par la Société dans
le collecteur et serait pompée par ses soins et à ses frais à telle
hauteur que de besoin, à l'aide de machines spéciales à établir par
elle-même.
A l'expiration de la cinquantième année, la Ville aurait la faeullé
de reprendre à dire d'experts toutes les installations établies par la
Société.
Les demandeurs en concession ont persisté dans leur refus de
faire connaître les procédés chimiques auxquels ils se proposent de
recourir et qui, disent-ils, constituent un secret industriel appartenant à l'inventeur. La Commission n est donc pas à même de
donner son appréciation au sujet du succès de ces procédés et des
garanties qu'ils peuvent offrir quant à l'épuration du sewage et à
l'assainissement de la rivière.
J

D'un autre côté, la demande d'expropriation de M . Babut D u
Mares soulève des objections très sérieuses et comporte des difficultés administratives et même législatives telles, qu'il est permis
de douter que la réalisation de ce projet soit possible dans un
avenir rapproché. Des négociations entamées par M . Babut Du
Mares avec la Compagnie générale des Eaux de Paris pour la
réalisation partielle ou totale de son projet n'ont pas abouti
jusqu'ici. Les propositions faites par cette Compagnie à la V i l l e
n'ont d'autre objet que de faire, à frais communs avec la V i l l e ,
pendant trois années, un service d'essai analogue à celui que la
Ville fait seule depuis plusieurs années. Ces propositions ont, du
reste, été reconnues inacceptables.
Depuis lors, M . Babut, reprenant l'affaire au point où elle était

— 622 —
avant l'intervention de la Compagnie générale des eaux, a fait
parvenir à M . le Président de la Commission, une lettre conçue
comme suit :
« Le 11 septembre 1881.

» Monsieur l'Echevin Delecosse, Président de la Commission
des eaux d'égout de la Ville.
» Monsieur le Président,
» Le changement de front de M. le Directeur de la Compagnie
des eaux-vannes de Paris m'a dérouté quelque temps en l'affaire du
sewage de Bruxelles ; il importe cependant que cette grave question
ne demeure pas davantage sous le boisseau ! Votre -Commission
avait admirablement concilié toutes les difficultés en se déclarant
favorable aux essais d'irrigation sur le plateau de Loo, dont
M. Marchant avait accepté la mission. Aujourd'hui je me trouve
prêt à entreprendre moi-même lesdits essais et à verser le cautionnement que le Conseil communal exigera du concessionnaire en
garantie de la bonne marche desdits essais. Ceux-ci seront entrepris aux conditions débattues en la séance de la Commission du
30 juin dernier, lesquelles peuvent, je crois, se résumer comme
suit :
» 1° La Ville fera profiter le concessionnaire de son droit d'expropriation sur 12 hectares du plateau de Loo, si c'est nécessaire;
» 2° Elle lui prêtera les 8 hectares en culture à Haeren, le matériel y afférent, la conduite établie et la machine pour le refoulement du sewage sur le plateau ;
» 3° Tous les frais de la période d'essai, laquelle ne pourra
durer plus de trois années, ainsi que ceux de l'entreprise définitive incomberont au concessionnaire;
» 4° La Ville cède gratis et à long terme son sewage, tel qu'il
sort actuellem-ent de l'égout collecteur à Haeren ; si les essais d'irrigation lui donnent des résultats concluants, le concessionnaire
aura droit à la moitié ou à la totalité du sewage bruxellois, selon
que les essais de M. Crocq auront réussi ou non. Si, dans les trois
mois qui suivront l'octroi de la concession, M. Babut, d'un côté, et
M. Crocq, de l'autre, n'ont encore pris aucune mesure sérieuse
dans l'exécution de leur programme réciproque, ils seront déchus
de tous droits;
» 5° Une fois l'entreprise définitive établie, la Ville et la Compagnie se partageront à parts égales les bénéfices nets et ce à partir
de la treizième année d'exploitation.
» 6° Pendant la période d'essai, c'est-à-dire aussitôt que possible, là ville de Bruxelles appuiera les démarches à faire auprès
du Gouvernement pour obtenir la loi d'expropriation nécessaire à
l'utilisation du sewage par voie d'irrigation. Les villes principales

-

623 —

du pays ne manqueront pas d'appuyer de leur côté lesdites démarches ;
, 7° Le concessionnaire s'engage à mettre tout en œuvre pour
abréger, autant que faire se pourra, la période d essai et a présenter
un projet définitif pour l'utilisation et l'épuration de la moitié ou de
la totalité du sewage bruxellois, dès que les essais d irrigation
auront suffisamment prouvé l'avenir des irrigations sur le terrain
campinien ;
» 8° La Ville promet à l'entreprise sa constante sollicitude dans
les cas où son appui lui sera utile.
» Veuillez, Monsieur le Président, agréer la nouvelle assurance
de tout mon dévouement.
» J . B A B U T DU M A R E S .

»

Dans ces circonstances, la Commission croit devoir proposer un
essai comparatif des deux systèmes qui se ferait à des conditions à
fixer ultérieurement.
La Ville pourrait ainsi apprécier sur les lieux les avantages et les
inconvénients de chaque système.

M . R i c h a l d , Nous n'adoptons pas les conclusions?
M P E c h e v i n - P r é s i d e n t . Voyez-vous un inconvénient

à les

adopter?

U n m e m b r e . Nous ne connaissons pas l'affaire.
M . G o d e f r o y . La Commission pourrait-elle nous

dire dans

quelles conditions se feraient les essais?

M . D e p a i r e . MM. Mennessier et Ce opéreraient l'épuration des
eaux d'égout par un procédé chimique ; ils prendraient en location
les terrains et les installations que la Ville possède à Haeren. La
période d'essai serait de 5 années, et la Ville n'aurait aucune
dépense à supporter de ce chef. Si les essais démontraient que
l'entreprise n'est pas viable, les concessionnaires seraient dégagés
de tout engagement.
M. Babut Du Mares épurerait les eaux d'égout par l'irrigation de
terrains situés sur le plateau de Loo. ha période d'essais serait aussi
de 5 années. La Ville concéderait gratuitement à M. Babut, pendant
ce laps de temps, l'usage des machines et des conduites actuellement établies à Haeren ; elle lui céderait le droit d'exproprier
12 hectares de terrain sur le plateau de Loo.
Si la proposition de la Commission était acceptée, les deux
systèmes d'épuration des eaux d'égout seraient expérimentés concurremment, et nous aurions là une excellente occasion de prononcer en connaissance de cause sur la valeur et sur l'effieacilé des
deux procédés.
M. Bauffe. Les essais se feraient-ils simultanément?

—

624

—

M. D e p a i r e . C'est notre proposition; nous avons une excellente occasion de voir fonctionner les deux systèmes.
Nous pourrions ainsi apprécier les avantages de l'un et de l'autre
et, au bout d'un certain temps, nous rendre exactement compte des
conditions définitives de l'opération.
M. W e b f i r .
deurs ?

Et les expériences se feraient aux frais des deman-

M . Depaire.
M.

Oui.

Richald. Sont-ils d'accord?

M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Nous ne pouvons pas savoir si les
demandeurs sont d'accord ou non, puisque ia Commission s'est
réunie ce matin seulement; mais la Ville peut fort bien leur exposer
ses conditions.
M. D e p a i r e .
apprécier.

M. Weber demande si

nous ne pouvons pas

M. W e b e r . Non, si vous ne pouvez savoir si ces messieurs sont
d'accord avec vous.
M.
tions.

Richald.

11 me semble qu'il faudrait connaître leurs inten-

M . l ' E c h e v i n - P r é s i d è n t . En attendant, le rapport sera imprimé
et distribué. D'ici à la prochaine séance, nous verrons quelles sont
les intentions du demandeur.
La

séance publique est levée à trois heures et demie.

Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à cinq
heures et demie.

ruxellet, imp. de y Julien Baertsoen

N ° 8.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU U NOVEMBRE 1 8 8 1 .

VILLE D E B R U X E L L E S .

COMMUNAL
ANNÉE

Ï88 I .

COMITÉ SECRET DU 7 NOVEMBRE

1881.

Le Conseil a approuvé la résolution par laquelle l'Administration des
hospices nomme dans le service médical des hôpitaux :
Élèves internes : MM. Van Hoeter et Tranchant;
Élève externe : M. Van Cappelen.

Il a émis un avis favorable sur la résolution par laquelle l'Administration
des hospices sollicite l'autorisation d'ester en justice.
Il a autorisé le Collège à ester en justice.
Il a procédé aux nominations suivantes :
École moyenne A : Professeur, M. Lambrechts; 1 régent, M. Margot;
1 instituteur, M. Lamotte.
er

er

Il a sollicité du Gouvernement l'autorisation de procéder aux nominations suivantes :
Cours d'éducation : Institutrice, Mademoiselle Wanson.
Écoles primaires : Institutrices, Mesdemoiselles Crommelin, Devoghel,
Burniaux, Smets, Deroy, Mennetrey, Jonckbloedt, Baps, Desmedt Perlés'
Hofinans, Desmet, Wouters, Govaerts, Tuerlinckx et Dardenne. '
'
Écoles gardiennes : Jardinières, Mesdemoiselles Crozaz, Massage, Gérin
Favresse, Van den Houten, Wattecamps et Snollaerts.
Il a pris une délibération portant régularisation de la position de 1';
cien personnel enseignant des écoles gardiennes.
Il a nommé professeur d'hygiène aux cours publics M . le docteur
Bonmanage.

— G2G —
Il a nommé professeurs à l'Académie : M M . Baes, Acker et Demanez.

11 a nommé en qualité de commissaires-adjoints secrétaires M M . Dewitte
etWeis.

Il a accordé un secours annuel à la veuve d'un employé du nettoyage de
la voirie.

11 a renvoyé à l'examen de la Section des travaux publics les projets de
jonction des canaux de Willebroeck et de Charleroi.

CONSEIL
Séance

C O M M U N A L .

du 14 novembre 1881.

Présidence

de M . P U L S ,

Echevin.

SOMMAIRE :

Receveur communal. — Démission de M. Doncker.
Hospices. — Vente de terrains. — Approbation.
Eglise de Caudenberg. — Location. — Avis favorable.
Eglise Saint-Nicolas. — Cautionnement du trésorier. — Id.
Action eu justice. — Eenvoi au comité secret.
Pensions. — Vote d'un crédit supplémentaire.
Ecole nord, rue des Six-Jetons. — Travaux d'achèvement. — Approbation des plans.
Théâtre du Parc. — Exonération de loyer demandée par le Directeur.
— Adoption des conclusions du rapport.
Utilisation des eaux d'égout. — Rapport de la Commission spéciale. —
Ajournement de l'affaire.
Budget pour 1882. — Discussion générale ; vote des impôts.

La séance esl ouverte à deux heures.

Présents : M M . Buis, Echevin-P résident;
Becquet, Walravens,
faisant fonctions d'Echevin; Trappeniers, Godefroy, Depaire,
Biscliolïsheim, Durant, Pigeolct, Hochsleyn, Mommaerts, Bauffe,
Gheude, Guillery, Vauthier, Doucet, Waedemon, Pilloy, Allard,
André, Yseux, Dustin, Richald, Van der Plassche, de Cannart
d'Hamale, Conseillers ; Dwelshauvers,
Secrétaire.

-

027 —

MM. Beyaert el de L'Eau s'excusent de ne pouvoir assister à
séance de ce jour.
M . lo S e c r é t a i r e donne lecture du procès-verbal de la derni»
séance. La rédaction en est approuvée.

M . l'Echevin-Présidènt donne lecture de la lettre suivante :
« Bruxelles, le 11 novembre 1881.

» A Messieurs les Président et .Membres du Conseil communal
de Bruxelles.
)« Messieurs,
» J'ai le regret de devoir porter à votre connaissance que le soin
de ma santé m'oblige à résigner mes fonctions à la fin de l'année,
courante.
> L'assiduité et la vie sédentaire que m'impose mon emploi, aussi
bien que les préoccupations de responsabilité qu'il entraîne, vont,
je le sens, devenir incompatibles avec la vie active que mon éiat
physique réclame, avec le repos d'esprit dont j'ai besoin.
Souffrant d'une névrose depuis plusieurs années, j'avais compté
rester en fonctions assez longtemps pour jouir des bénéfices de
notre règlement des pensions; je dois renoncer à cet espoir et me
retirer avant d'avoir accompli ma dixième année de service.
Je ne puis donc, Messieurs, que vous prier de m'accorder
démission honorable de mes fonctions de receveur communal à
compter du 51 décembre 1881, date à laquelle expirera ma gestion
courante.
» En vous faisant part de celte détermination, qui va m'éloigner
d'une administration à laquelle je m'honorerai toujours d'avoir
appartenu, je vous renouvelle, Messieurs, avec l'expression de mes
regrets, l'hommage de ma très haute considération.
»

ERNEST DONCKER,

» Receveur communal. »

Le Conseil apprendra avec regret la détermination de M . Doncker. Sa santé, en effet, l'oblige à renoncer à des occupations entraînant une trop grande contention desprit.
Nous avons tous pu apprécier le zèle, le dévouement et les soins
que M. Doncker apportait à remplir ses fonctions, et je suis persuadé que le Conseil s'associera au Collège et accordera à M . Doncker démission honorable de ses fonctions.
Plusieurs membres. Très bien !
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d è n t . Le Collège autorisera M . Doncker

—

628 —

à conserver le litre honorifique de ses fonctions, comme un témoignage de la satisfaction du Conseil pour la façon dont il a rempli
ses fonctions.
— Marques unanimes

d'adhésion.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

M . W a l r a v e n s , faisant fonctions d'Echevin,
Collège, le rapport suivant :

fait, au nom du

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes
ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et secours :
"«S

•4)
îS

DATE

2

?

S

2

3

«

« 1
a

OBJET

DÉSIGNATION DES BIENS.
PRIX

de l'acte.
NATURE

de
N O M

L'ACTE.

d u notaire.

ObserTatioas,

CONTENANCE

et situation

O B T E N U

de !a
A.

C.

M.

8 lots
de terrain sis
à Molenbeek-StJ e a n , rue Piers,
D
104 à 111
du plan.

9

21

»

25,400 68

Vente de terrain. 1 lot de terrain
s i t u é à Molenbeek-St J e a n ,
Veimeulen.
rue Heyvaert,
n" ¿17 du p l a n .

1

15

5

5,856 20

53

S

05,240 64

propriété.

Fr.
20055

4!) octobre
1881

Vente de t e r r a i n .
Veimeulen.

0 8

20054

19 octobre
1881

20268

18 octobre
4881

Vente
d'une p r o p r i é t é .
Eloy.

Maison sise
à Bruxelles,
rue de
Schaerbeek.

La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
M . l'Echevin-Président fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le Bureau des marguilliers de l'église Saint-Jacques-surCaudenberg nous a transmis les pièces relatives à la location de 8 hectares
82 ares 86 centiares de biens ruraux sis à Alsemberg et appartenant a la fabrique, ainsi que celles relatives à la concession du droit
de chasse sur ces terres.
La location de ces biens a produit 1,179 francs.
Le Collège vous propose, Messieurs, d'émettre un avis favorable
sur la demande d'approbation de celte opération.

i

—m —
l e 18 septembre dernier, le bureau des marguilliers de l'église
Saint-Nicolas a désigné un de ses membres, M . Moorlgat, pour
remplir les fonctions de trésorier en remplacement de M . Maes,
démissionnaire. Le 2 octobre suivant, le Conseil de fabrique a procédé, conformément à l'art. H de la loi du 4 mars 1870 sur le
temporel des cultes, à la reddition des comptes de M . Maes et a la
remise au nouveau titulaire des livres et pièces comptables. U a
fixé à 5,000 francs le montant du cautionnement à déposer par le
trésorier en garantie de sa gestion. Ce chiffre, quoique n'atteignant
pas le tiers de la moyenne des recettes ordinaires des cinq dernières
années, prescrit par la circulaire de la Députation permanente en
date du 14 mars 1877, a été néanmoins admis par ce dernier Collège le 11 février 1880, conformément à l'avis favorable que vous
aviez émis et ce à raison de ce que le trésorier de l'église SaintNicolas n'a jamais en sa possession une somme supérieure à
5,000 francs; à certains moments, il doit même faire des avances
pour faire face aux paiements.
Le Collège vous propose, en conséquence, Messieurs, d'émettre
un avis favorable sur les délibérations du Conseil de fabrique relatives à la remise du compte de gestion de l'ancien trésorier et à la
fixation du caulionnement du nouveau titulaire.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
Le quatrième objet à l'ordre du jour : action en justice, est renvoyé au comité secret.
L'ordre du jour appelle la discussion du rapport relatif à la
demande d'un crédit supplémentaire pour le paiement des
pensions (I).
M . Walravens, faisant fonctions d'Echevin. A la demande de
M . Durant, le crédit supplémentaire pour les pensions a élé ajourné
à la séance d'aujourd'hui. Je viens demander au Conseil de voler
le crédit proposé par le Collège et par la Section des finances, et
qui se rapporte à toutes les pensions indistinctement.
Nous ne faisons ainsi que vous demander de sanctionner les voles
régulièrement émis par le Conseil.
Quand la majorité a émis un vote par lequel elle a décidé une
dépense, la minorité doit s'incliner. J'ai, quant à moi, fait partie
de celte minorité, mais je crois néanmoins devoir respecter la décision qui a été prise par la majorité.
M . Gheude. Je demanderai au Collège si la Députation permanente a statue sur la pension accordée à M . Lacomblé, ancien
Secrélaire de la Ville. Je demanderai aussi la division du vote, de
(t) Voir, page 615, le rapport.

— 030 —
manière à avoir un vote distinct pour celte pension et un vote
distinct pour les autres.
M. l'Echevin-Frésident. La Députation n'a pas statué sur
celte pension et elle n'avait pas d'ailleurs à statuer. Si la Députation s'est occupée de celte affaire c t si aujourd'hui, elle revient
devant le Const i l , c'est qu'il n'y avait pas au budget une somme
suffisante pour payer les suppléments de pension votés par le
Conseil communal.
M . Gheude. Les libéralités du Conseil ne sont-elles pas soumises à l'approbation de la Députation permanente? En d'autres
termes, le Conseil a-l-il le droit de voter des suppléments de
l>ension?
M . R i c h a l d . Je crois que le règlement des pensions ne doit en
aucune façon être approuvé par la Députation permanente.
M . Walraveus, faisant fondions
Echevin. M . Gheude
demande la division du vote. Cela implique l'idée que le vote sur
la partie du crédit se rapportant à la pension de M . Lacomblé
pourrait être différent du vole se rapportant aux autres pensions.
Je pense qu'il n'est pas possible de revenir sur un engagement
antérieurement contracté. Je puis en parler d'autant plus à l'ars'e
que je n'ai pas voté la dépense et que je suis résolu à voter
systématiquement contre toute augmentation de pension. Mais, je
le repète, i l faut que la minorité sache s'incliner devant un vole
émis par la majorité. U y a eu un vote formel du Conseil, et par
conséquent, un véritable engagement contracté vis-à-vis de la
personne appelée à jouir du bénéfice de ce vote.
Est-il, dans ces conditions, possible d'émettre aujourd'hui un
vote contraire ?
Non, i l me paraît que cela serait tout à fait inadmissible.
Si une majorité pouvait défaire ce qu'une autre majorité a fait,
où en arriverions-nous? Nous ne pourrions avoir aucune espèce de
confiance dans les émissions d'emprunt, par exemple; à un moment
donné, on pourrait dire : Je n'ai pas volé l'emprunt ; par conséquent, je n'ai pas à en servir les intérêts.
Ce serait un moyen facile de se dégager. Je crois que nous
devons mettre l'Administration en mesure de remplir les engagements contractés par le Conseil et acceptés par l u i . On a volé l'augmentation de dépense, voilà pourquoi i l est indispensable de voter
le crédit nécessaire pour y faire face.
M . l'Echevin-Président. En réponse à la question qui a été
posée, je rappellerai l'art. 131 de la loi communale, qui énumère
les dépenses que le Conseil doit porter à son budget.
Au % 1,'i figurent comme dépenses obligatoires à porter au
budget les pensions accordées par la commune à ses anciens
employés.
M Gheude. Je ne ferais pas d'objection si le Conseil commu-

— G31 —
nal s'était borné à accorder la pension. Mais i l a fait plus. Il a fait
une véritable libéralité, une véritable donation. La comparaison de
M . Walravens est très mal choisie. Il nous dit: Si une majorité
vole un emprunt, i l faut bien que le Conseil tout entier en revote les
intérêts. Mais nous nous trouvons ici dans des conditions r é g u lières, puisque nous ne pouvons créer des impôts ou voter des emprunts sans l'autorisation de l'Autorité supérieure. Le cas dans
lequel nous nous trouvons aujourd'hui n'est pas le même, et
j'éprouve un scrupule quant à la question de savoir si le vole du
Conseil faisant une libéralité peut recevoir toute son exécution,
puisque l'approbation lui fait défaut. Dans le crédit qui nous occupe, la pension du fonctionnaire dont i l s'agit se trouve confondue
avec d'autres pensions que nous ne critiquons pas. C'est pourquoi
je persiste à demander la division.
M. Vauthier. Messieurs, d'après le règlement de la caisse des
pensions, tout fonctionnaire de l'Administration communale a droit
à une pension calculée sur certaines bases. Mais le règlement ajoute
que le Conseil se réserve de modifier ces bases dans l'intérêt des
employés; fréquemment, i l a fait une large application de cette
disposition. C'est en exécution de ce règlement et en conformité de
nombreux précédents que le Conseil a cru qu'il convenait d'allouer
à M . Lacomblé une pension supplémentaire, comme i l l'avait fait
précédemment pour un très grand nombre de fonctionnaires de
l'Administration. Ce vole du Conseil n'est pas, je pense, soumis à
une approbation quelconque de la Députation permanente, pas plus
que toute autre allocation de pension. Mais i l se trouve que le crédit
que nous avons voté au commencement de l'année est insuffisant
pour payer l'ensemble des pensions. Ce fait n'a rien d'extraordinaire; i l arrive en effet que, par suite de démissions ou de décès
survenus dans le courant d'un exercice, les prévisions se trouvent
dépassées et que, par conséquent, le Conseil soit dans la nécessité
de voter un crédit supplémentaire ; c'est la situation qui se présente aujourd'hui. Quelles que soient les causes qui l'ont amenée,
il est impossible que nous ne votions pas les fonds nécessaires au
paiement d'une dépense décidée par le Conseil communal. S'il en
était autrement, voici a quelles conséquences nous arriverions :
supposons un travail d'utilité générale voté par la majorité, malgré
la minorité d'un conseil communal; les travaux ont été adjugés;
ils sont en cours d'exécution; le Collège demande successivement
des crédits, conformément a la décision prise. Est-il admissible
qu'à chaque demande, tout soit remis en queslion, que le Conseil
refuse les crédits nécessaires au paiement des obligations contractées envers les entrepreneurs?
Quand le principe est voté, ceux qui ont voté contre conservent
leur opinion, mais ils respectent la décision prise par la majorité
du Conseil et ne s'opposent pas au vote des crédits.
M. Durant. J'appuie la proposition de l'honorable M . Gheude

—

632 —

tendant à diviser la question. Celle soumise globalement au Conseil
est de voler un crédit supplémentaire comprenant non seulement
certaines pensions normales, mais aussi le supplément extraordinaire de la pension de noire ex-secrétaire communal. Je crois qu'il
serait intéressant de savoir pour quels motifs la Députation permanente a refusé d'approuver le vole du Conseil.
Vous savez qu'il existe au-dessus des administrations communales un pouvoir lulélaire qui a peut-être le tort de ne pas agir
plus souvent, c'est la Députation permanente, c'est le Gouvernement, dans tout ce qui regarde les dépenses des communes et leurs
emprunts. C'est un pouvoir tutélaire, parce que c'est une barrière
opposée aux entraînements des administrations communales, composées d'hommes faillibles comme tous les autres, eldont l'omnipotence en certaines matières serait dangereuse pour les citoyens.
Je demande qu'on communique au Conseil les lettres de la
Députation permanente, afin qu'il connaisse les molifs invoqués
par ce Collège pour improuver la mesure volée par le Conseil communal.
Je crois aussi que, tant qu'un vote public n'est pas intervenu, il
n'y a pas d'engagement pour le Conseil, même s'il s'agit d'une
question de personne.
M . Vauthier. La loi communale dit le contraire d'une façon
formelle.
M . Durant. II n'y a plus de question de personne; il ne s'agit
plus que du vole d'une dépense rejelée par la Députation.
M . Dustin. La question de dépense dans ce cas-ci implique
évidemment la question de personne.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d è n t . Actuellemenl il n'y a plus qu'à réaliser un vote du Conseil communal.
Le crédit demandé n'est que l'exécution d'un vote antérieur; on
ne peut plus remettre en discussion la question qui a été résolue;
sans cela il faudrait discuter en comité secret la question de personne et ce serait rouvrir un débat qui a été clos.
M . Durant. Vous mettez en discussion la question de crédit.
M". l ' E c h e v i n - P r é s i d è n t . Au point de vue financier.
M. Durant. iNous commençons à peine le débat, et je demande
lecture des lettres de la Députation permanente.
M. l'Echevin-Présidènt. Je vais vous donner lecture de la
lettre de la Députation permanente :
« Bruxelles, le 18 août 1881.
» Au Collège des Bourgmestre et Echevins de Bruxelles.
» Messieurs,
» J'ai soumis à la Députation permanente les explications que
vous m'avez transmises par votre lettre du 22 juillet, 2e division,

— 653 —
no 8598, au sujet de la pension supplémentaire allouée, par décision
du Conseil communal du 4 avril dernier, à M. Lacombîé, ancien
secrétaire de votre ville.
» La Députation a fait remarquer que le crédit ouvert au budget
de l'exercice 1881 s'élève à 17,000 francs et que ce dernier chiffre
serait dépassé de fr. 5,277-66 par le supplément de pension que le
Conseil communal accorde à M. Lacomblé.
» Or, aux termes de l'art. 144, S 2, de la loi communale, aucun
article de dépense du budget ne peut être dépassé sans le consentement exprès de la Députation permanente.
» Ce collège a déclaré qu'il refusera d'admettre toute dépense
qui serait faite au delà du crédit de 17,000 francs alloué au budget
de 1881.
» Veuillez porter ce qui précède à la connaissance du Conseil
communal.

» Le Gouverneur,
»

DUBOIS-THORN.

»

« Bruxelles, le 28 septembre 1881.

» A rAdministration

communale de Bruxelles.

» Messieurs,
» J'ai mis sous les yeux de la Députation votre lettre du 16,
5e division, n° 8598.
» Ce collège a déclaré que, ayant statué sur l'objet qui lui était
soumis, il n'avait pas à discuter votre « protestation. »
» En conséquence, il tiendra pour non avenue votre lettre du
16 septembre, que, d'ailleurs, il considère comme anti-juridique
autant qu'elle est insolite dans la forme.
n La Députation permanente m'a chargé, Messieurs, de porter ce
qui précède à votre connaissance.

» Le Gouverneur,
o

DUBOIS-THORN.

M . D u r a n t . Il existe une lettre antérieure.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Oui, mais c'est

d envoi. La voici :

»

une simple lettre

« Bruxelles, le 7 juillet 1881.

» Au Collège des Bourgmestre et Echevins de Bruxelles.
» Messieurs,
» Comme suite à votre lettre du 29 juin dernier, 2* division je
vous prie, au nom de la Députation permanente, de me l'aire p'ar-

— 034 —
venir la liste des pensions supplémentaires votées par le Conseil
communal et prélevées sur l'article 106 du budget de votre ville de
1881 et le montant de chacune d'elles.
» Veuillez, .Messieurs, me faire parvenir ces renseignements
sans aucun retard.
» Le Gouverneur,
»

DUIÎOIS-THORN. »

M . D u r a n t . Il résulte donc de ces explications
M . P E c h e v i n - P r é s i d e n t . Pardon, Monsieur Durant, je n'ai
pas terminé. Puisque j'ai donné lecture de la lettre de la Députation permanente, il serait utile, je pense, dans l'intérêt du débat,
de lire également la réponse qui a été faite à cette lettre :
« Bruxelles, le 9 septembre

1881.

» Monsieur le Gouverneur,
» En réponse à votre lettre du 18 août dernier ( n 127o¿5 rt
20071), nous avons l'honneur de vous faire remarquer qu'il est
tout à fait inexact que le Conseil ail volé une pension supplémentaire pour M . Lacomblé. Le Conseil n'a pas divisé la pension de ce
fonctionnaire en une pension réglementaire et une pension supplémentaire; il a fixé la pension de M. Lacomblé en une seule fois au
ehiffre du traitement qu'il louchait réellement, c'est-à-dire à
11,700 francs.
» En agissant ainsi, le Conseil a usé d'un pouvoir qui ne peut lui
être contesté et qu'il exerce sans partage.
» Il est possible que nous ne trouvions pas dans la subvention
prévue au budget pour la pension des anciens employés le moyen
de satisfaire A L'OBLIGATION que la Ville a contractée el à laquelle
elle ne pourrait plus se soustraire aujourd'hui, quand même elle
le voudrait.
» Nous devrons dans ce cas recourir aux mesures nécessaires.
» Quoi qu'il en soit, nous ne pouvons nous empêcher d'exprimer l'étonnement que nous avons éprouvé à la lecture de votre
lettre. Nous eussions désiré vivement en donner connaissance au
Conseil dans sa séance du 29 août, mais il n'était plus en nombre
au moment où nous nous proposions de la lui communiquer.
» Nous n'avons pas cru devoir attendre que le Conseil se réunisse pour protester contre la déclaration étrange de la Députation
permanente, qui annonce par avance qu'elle n'approuvera pas une
délibération que le Conseil pourrait être appelé à prendre.
» Nous voyons dans celte déclaration non seulement une
atteinte portée à l'indépendance et à la dignité du Conseil, mais en
outre un manque de respect de la l o i .
» La Députation permanente semble avoir complètement perdu
cs

— 635 de vue que les pensions allouées par la Commune à ses anciens
employés constituent une detle liquide et exigible, partant une
dépense obligatoire pour l'Administration
communale (voir
l'art. 131. 4" et 15" de la loi communale).
» De plus, elle semble ignorer qu'il est de jurisprudence que,
dès qu'un Conseil communal a alloué une pension à un de ses
muions employés, le droit à cette pension l'ait partie du patrimoine
de ce dernier et ne peut lui être contesté.
» Nous ne parvenons pas à nous expliquer la déclaration de la
Députation permanente, qui s'évertue à chercher dans un article de
comptabilité le moyen de nous empêcher de payer une dépense
que la loi communale déclare obligatoire; nous nous l'expliquons
d'autant moins que l'autorité provinciale est chargée par l'art. 155
de cette loi de porter d'ofticeau budget delà Commune les dépenses
de cette nature que l'administration locale chercherait à éluder.
» L*art. 144 de îa loi communale n'a pas le sens que lui donne
la Députation permanente; car i l serait en contradiction avec une
des règles fondamentales de la loi organique des communes. 11 est
loin d'avoir le caractère absolu que lui attribue la Députation.
L'art. 14b' en est la preuve.
» Ces dispositions d'ailleurs ne pourraient faire céder la règle
impérative, inscrite en termes formels dans la loi de 1836 : à
savoir que la commune ne peut se soustraire à une dépense
déclarée obligatoire par le législateur.
» Aussi, dans l'éventualité où îa Députation permanente donnerait suite à sa déclaration, vous auriez pour devoir, Monsieur
le Gouverneur, de signaler au Roi cette violation flagrante de la loi
et de provoquer l'annulation de sa décision.
» Quanta nous, qui voulons satisfaire à nos obligations légales
et qui devons exécuter la résolution du Conseil, nous continuerons
à servir à M . Lacomblô la pension que le Conseil lui a allouée,
comme i l avait le pouvoir de le faire sans soumettre sa résolution
à aucune approbation, et ce, en vertu de l'art. 75 de la loi communale, qui porte : « le Conseil règle tout ce qui est d'intérêt communal Ï, et de l'art. 108 de la Constitution, lequel attribue aux
conseils communaux tout ce qui est d'intérêt communal et n'admet
d'exceptions à cette règle que pour autant qu'elles dérivent d'une
loi.
» Nous n'eniendons pas. cn refusant de payer la pension de
M. Lacomblé, compromettre les intérêts de la Ville et accepter la
responsabilité d'un procès que nous perdrions inévitablement.

» Le Collège,
» BULS. »>
M . Gheude. Je veux simplement constater que M . Vauthier s'est
gerement trompé. J'entends par la lecture de la lettre de la Dépu-

— 63G —
talion permanente qu'il y a de quoi pnyer les pensions régulièrement votées dans les limites du règlement sur les pensions, mais
qu'il y a manquement pour solder la subvention extraordinaire et
exceptionnelle qui a élé accordée à l'ancien secrétaire de la Ville.

(Interruption.)

M . Vauthier a aussi parlé de nos obligations, et c'est à ce sujet
que j'ai le regret de n'être pas d'accord avec l u i . Je crois que la
Députation est un peu de mon avis et que nous n'avons pas le
droit de voter des libéralités sans demander l'approbation de la
Députation permanente.
Je ne suis pas convaincu quand un jurisconsulte de la valeur de
M. Vauthier vient nous dire : « J'estime que cela doit être ainsi, je
doute
M . Vauthier. Je n'ai pas dit que je doutais.
M . Gheude. La réponse faite à la Députation me paraît avoir
été écrite pour les besoins de la cause, et ceux qui l'ont rédigée
ont certainement des doutes.
M . V a u t h i e r . Mais non, le Collège a défendu les droits du
Conseil contre la Députation permanente.
M . W a l r a v e n s , faisant fondions (iEchevin. Le Conseil devrait
se rallier à la proposition du Collège.
M . D u r a n t . Je ne puis pas admettre qu'il s'agisse ici de défendre
les droits de l'autorité communale. U s'agit jie savoir si la Députation joue le rôle d'un soliveau ou si elle a réellement un rôle
sérieux à remplir. — Toute dépense nouvelle qui sort des prévisions budgétaires doit être approuvée par elle. Si cette approbation
doit être forcément accordée, il faut en conclure que le législateur
a inscrit dans la loi provinciale une vaine formalité, au lieu d'une
mesure protectrice des intérêts des contribuables.
Il ne s'agit pas de savoir si, dans l'occurrence, i l y a eu droit.ou
abus de l'Autorité communale; je ne veux pas entrer dans le fond
de la question, car la loi dit formellement qu'en cas de dissentiment, recours est ouvert, mais au Roi seulement.
Je ne vois pas que, malgré la longue correspondance et les
efforts laborieux du Collège pour démontrer que ia Députation permanente était dans son tort, le recours au Roi pour faire annuler
la décision de la Députation permanente ait été pris.
Aujourd'hui la Députation dit : « Je refuse, il n'y a pas de fonds
à votre budget; je ne puis pas approuver dans ces conditions. »
Je ne puis m'empêcher de dire qu'elle a raison, à mon sens.
Le budget, de 188! ne comporte pas les fonds nécessaires, i l est
même en déficit, et Y O U S savez à la suite de quels efforts nous
sommes arrivés à un équilibre entre les dépenses ordinaires.
La Députation permanente s'est donc montrée judicieuse, elle a
agi dans l'intérêt de la Ville en opposant son veto.

— 637 —
La personnalité honorable de M. Lacombîé n'est pas en cause.
Il s'agit d'une pension qui s'élève au chiffre énorme de 12,000
francs par an. Si nous étions dans une situation financière prospère, si nous disposions de millions, je garderais le silence, mais i l
n'en est pas ainsi. Je voterai contre le crédit qui est demandé
aujourd'hui, crédit qui ne peut être réalisé que sur l'emprunt,
c'est-à-dire que pour payer celte pension exceptionnelle, nous
sommes obligés de recourir à l'emprunt. (Oh! oh!)
Vous protestez ! Mais sur quoi prendrez-vous les fonds?Consultez
votre budget de 1881 et vous verrez qu'il est impossible de trouver
la somme nécessaire dans les ressources ordinaires. Vous emploirez
donc des fonds de l'emprunt.
M . Walravens, faisant fonctions d Echevin. I! y a des crédits
qui ne sont pas entièrement dépensés.
M . Durant. Mais ils ont élé affectés à certains postes spéciaux,
et je n'admets pas la théorie des virements de crédits. D'autres
d'ailleurs ont été considérablement dépassés.
Je pense que la Députation a ouvert une porte au Conseil pour,
sortir de l'embarras dans lequel sa générosité l'a entraîné.
Quant à moi, mon opinion sur l'éméritat est connue : i l doit être
admis pour tous ou pour personne, et plutôt pour les petits, dont
la pension est insuffisante pour vivre.
M. l'Echevin-Président. Ce n'est pas là la question.
3

M . Vauthier. Je regrette que la loi ne me permette pas de
suivre M . Durant sur le terrain où il vient de placer la question.
Il ne me serait pas difficile, en rappelant les raisons qui ont guidé
la majorité du Conseil dans le vole de la pension accordée à
M . Lacombîé, de démontrer que ce vote n'a rien eu d'exorbitant,
que le Conseil a fait ce qu'il élevait faire. La loi ne me permet pas
d'entrer dans cet ordre d'idées; nous ne pouvons discuter ce point
qu'en comité secret.
J'ai demandé la parole pour répondre à une autre partie du discours de l'honorable membre. Il nous a dit que la Députation permanente nous a opposé sou veto. L'honorable membre a perdu de
vue que la Députation permanente n'a pas été appelée à approuver
le vote du Conseil tixant la pension, puisque de pareils voles ne sont
pas soumis à son approbation. La Députation permanente n'a à
intervenir qu'après que nous aurons volé un crédit supplémentaire.
Or, il y a quelque chose d'étrange à entendre la Députation permanente nous dire à l'avance que, si nous prenons une mesure,
elle ne l'approuvera pas. Si la Députation permanente prend cette
attitude dans^ la circonstance qui nous occupe, elle peut agir de
même dans d'autres circonstances encore, et nous n'aurons plus
alors l'entière liberté des votes que nous sommes appelés à émettre.
Je crois que la Députation permanente est sortie de son rôle. Si

— 058 —
nous votons le crédit et si la Députation permanente refuse de snnetionner notre vole, nous verrons quel sera le recours à prendre.
Ce recours consislera-l-il à nous adresser au Roi, puisque la
Députation permanente aura refusé de nous mettre à même de
payer une dette que nous avons contractée? Si nous n'avions pas
ce recours, M. Lacomblé pourrait se pourvoir contre la Ville et
celle-ci devrait payer en vertu d'une décision judiciaire. {Interruption.) Le fonctionnaire dont, la pension a été régulièrement votée
par le Conseil a un droit acquis à sa pension. On ne peut le lui
enlever et il peut demander en justice le paiement de celte pension.
.Je comprends que MM. Durant et Gheude, qui ont été de la minorité, tassent des réserves, déclarent qu'ils n'entendent pas revenir
sur leurs votes précédents. Mais je crois qu'au point de vue de la
régularité administrative, nous ne pouvons faire qu'une chose, c'est
de voter le crédit demandé par le Collège.
M. Gheude. Je demande la division.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d è n t . 11 n'y a pas de division possible.
M . Dustin. Il faudrait donc demander la division de tous les
crédits.
M. l ' E c h e v i n - P r é s i d è n t . Nous volons sur l'ensemble du crédit
nécessaire.
M . Walravens, faisant fonctions a"Echevin. Remarquez
que la pension donl on vient de parler ne figure que pour une
somme de 2.500 francs dans le crédit de 7,000 francs qui est
demandé.
M . Durant. Qu'est-ce qui s'oppose à faire la division ?
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d è n t . Il n'y a pas de division possible.
M. Durant. Vous nous obligez à voter contre une partie du
crédit que nous approuvons.
M . Walravens, faisant fonctions aVEchevin. Le Conseil se
trouve devant une résolution prise.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d è n t . Nous ne pouvons admettre la division, attendu que les autres pensions se trouvent dans le même cas,
c'est-à-dire qu'elles ont été votées par le Conseil. C'est en exécution de voles du Conseil que nous sommes obligés de demander ce
crédit.
M . Durant. Il faut distinguer chaque article.
M . Walravens, faisant fondions aVEchevin. Nous n'avons
pas à distinguer. Le Conseil se trouve en présence de sa propre
résolution.
M. Durant. C'est que vous ne voulez pas consulter le Conseil
sur le cas spécial qui nous occupe. La division est cependant de
droit.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d è n t . Elle est de droit quand elle est pos-

sible. Vous remettez en queslion une affaire jugée. Comme président du Conseil, je dois maintenir le vote acquis.
M . Walravens, faisant fonctions a"Echevin. Le Collège
demande un crédit de 7,000 francs pour faire face à l'ensemble
des pensions.
M . Durant. Vous voulez de cette façon nous obliger à voter
contre notre conscience ; cela n'est pas régulier. Si le Conseil ne
veut pas de la division, je voterai contre le crédit.
M . Walravens, faisant fonctions (l'Echevin. C'est tout ce qu'il
y a de plus régulier.
M . Durant. Voulez-vous nous donner la liste des autres
pensions?
M Vauthier. Lorsque nous avons volé la somme inscrite au
budget, nous l'avons fait parce que nous avons pensé que ce crédit
était nécessaire à l'ensemble des dépenses de l'exercice courant,
mais nous ne l'avons pas affecté à certaines pensions déterminées.
M . Richald. C'est un crédit accordé pour l'ensemble des pensions supplémentaires.
M . André. ...Existantes.
M . Richald. Oui, existantes.
M . Vauthier. Si un certain nombre de pensions étaient venues
à s'éteindre pendant l'année, le Collège n'aurait pas eu besoin de
demander un crédit supplémentaire ; il aurait subvenu au paiement
des pensions nouvelles à l'aide des ressources rendues disponibles
par les décès.
M . Richald. C'est exact.
M . Vauthier. J'ai donc le droit de dire que les 17,000 francs
n'ont pas reçu une affectation spéciale, et que le Collège a élé autorisé à payer sur ces 17,000 francs toutes les pensions régulièrement
votées par le Conseil. Le crédit qui nous est demandé n'a pas
d'affectation spéciale; il estdestiné à parfaire l'insuffisance du crédit
voté pour le paiement de toutes les pensions régulièrement accordées.
M . Durant. Je répèle que la division est de droit et qu'il n'est
pas légal d'obliger un conseiller à voter contre un crédit qu'il
approuve, parce que, dans le même crédit, on comprend des choses
que sa conscience réprouve.
M . Walravens, faisant fonctions d'Echevin. Je voterai le crédit
sollicité, parce que c'est la régularisation d'un vole antérieur du
Conseil. Je liens cependant à déclarer que j'ai voté contre la
pension supplémentaire de M . Lacomblé; mais j'ai trop de respect
pour les votes du Conseil pour ne pas m'incliner devant la décision
qu'il a prise.

M. Pilloy. Je fais la même déclaration.
M. Richald. Je fais la même déclaration.
J'ai volé contre l'octroi de la pension, mais je voterai aujourd'hui
la mesure d'exécution qui est réclamée.
— Le crédit est mis aux voix par appel nominal et adopté par
20 voix contre 5.
Ont voté pour : MM. Guillery, Vauthier, Doucet, Waedemon,
Pilloy, Allard, André, Yseux, Dustin, Richald, Trappeniers,
Godéfroy, Depaire, Bischoffsheim, Pigeolet, Mommaerts, Bauffe,
Becquet, Walravens el Buis.
1

Ont voté contre : MM. Gheude, Van der Plassche, de Cannart
d'Hamale, Durant et Hochsteyn.

M. l'Echevin-Président fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation les
plans, devis et cahier des charges des travaux d'achèvement de
l'école primaire rue des Six-Jetons (Nord).
Le devis de la dépense s'élève à la somme de 174,000 francs.
Des subsides équivalents aux 5/8 de la dépense seront demandés
à la Députation permanente.

En séance du 14 février dernier, le Conseil a renvoyé à l'examen
des Sections des Beaux-Arts et des finances la demande de M. Candeilh, tendant à être exonéré du paiement du loyer pour le théâtre
du Parc, dont la Ville lui a concédé l'exploitation.
M. Candeilh fondait sa requête sur l'augmentation de charges
résultant pour lui des traités onéreux qu'il avait élé forcé de passer

avec la Société française des auteurs dramatiques.

Les Sections, consultées, ont émis l'avis qu'il n'y a pas lieu
d'accorder à M. Candeilh l'exonération du paiement du loyer
annuei. Toutefois, si M. Candeilh juge l'exploitation du théâtre
difficile dans ces conditions, les Sections croient qu'on peut autoriser
la résiliation du bail et remettre ensuite la concession en adjudication.
Le Collège, d'accord avec les Sections précitées, vous propose,
Messieurs, d'adopter ces conclusions.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Nous arrivons au rapport de la
Commission spéciale pour l'utilisation des eaux d'égout. Nous
pensons que celle question n'est pas encore assez mûrement étudiée

— (H! —
pour être soumise nu Conseil communal, et je vous propose de
renvoyer l'examen de relie affaire à la Commission nommer p r é c é demment par le Conseil cl à laquelle on adjoindrait M M . Bischolrsheim, Richald, Weber, A l l a r d ; elle serait présidée par
M. Walravens.
tf. Bauffe. Je me rallie à celle proposition, bien que j'aie demandé ('ans une autre séance une prompte solution.
Je pense aussi qu'il doit y avoir un s u p p l é m e n t d'instruction.
On nous avait dit, dans notre dernière r é u n i o n , qu'on s'assurerait
s'il était possible de mettre d'accord les demandeurs en concession
sur la question du partage des eaux. Je crois que cette entente
serait difficile à établir, parce que tous deux demandent la jouissance des 8 hectares à Haeren, avec faculté de se servir des machines.
Chacun d'eux doit aussi désirer obtenir la concession complète
si son système réussit, et i l peut se faire que des r é s u l t a t s satisfaisants soient réalisés de part et d'autre.
Il y a là, évidemment, des questions qui doivent être m û r e m e n t
étudiées avant qu'on prenne une décision. Je prierai la Commission
de s'assembler le plus tôt possible pour que ce malheureux et
nouveau retard ne soit pas trop long.
M . Depaire. Messieurs, dans la d e r n i è r e séance, j ' a i a p p u y é la
proposition de renvoi de la discussion du rapport à la séance s u i vante. J'avais compris que le Collège allait se substituer à la Commission des eaux d'égoul pour mettre l'affaire sur pieds. La Commission s'était bornée à poser les principes d'après lesquels i l l u i
semblait que les essais pouvaient être faits.
Le Collège n'a probablement fait aucune d é m a r c h e a u p r è s des
personnes qui veulent se livrer à ces essais, et c'est pour cela qu'il
propose aujourd'hui la nomination d'une Commission nouvelle.
Je désirerais savoir à quel titre les nouveaux membres entrent
dans la Commission des eaux d egout ; je désirerais savoir notamm< nt si le Collège considère l'ancienne Commission comme incompétente ou comme ayant étudié imparfaitement la question.
M. l'Echevin-Président. N o n , Monsieur Depaire; nous nous
sommes placés à un autre point de vue. Nous avons considéré la
Commission comme parfaitement compétente, surtout au point de vue
technique.Les nouveaux membres que nous proposons d'adjoindre
à cette Commission auront surtout pour mission d'examiner la
partie financière du projet et la façon dont ie partage pourrait ê t r e
fait entre les deux demandeurs.
M . Depaire. Il est donc bien entendu que la Commission nouvelle, lorsque son travail sera achevé, viendra vous indiquer les
conditions dans lesquelles les essais devraient, selon elle, ê t r e
faits.
M. l'Echevin-Président. Nous considérons comme acquis les

— C42 —
travaux techniques de la Commission actuelle el les conclusions de
son rapport.
M . BischoiFsheim. N'est-ce pas là décider dès aujourd'hui
qu'il y aura deux essais ?
M. l ' E c h e v i n - P r é s i d è n t . N o n , c'est précisément celte question
que la Commission aura à examiner.
La Commission dont M . Depaire était président avait à s'enquérir
de la valeur des procédés.
Il est difficile, comme l'a fait observer M.Bauffe, de dire immédiatement si ces essais sont possibles dans ces conditions. Ce sont
les moyens pratiques de réaliser les conclusions du rapport qui
devront être examinés par la Commission.
M. Bischoasheim. S i l'honorable M . Depaire l'entend ainsi,
nous serons libres de dire : Faites un essai, laites deux essais sim u l t a n é s , ou n'en faites aucun.
— L'ajournement est a d o p t é .
L ' o r d r e du jour appelle la discussion d u projet de budget
de la V i l l e pour 1882.
M. Walravens, faisant fondions d'Echevin, dépose je rapport
el les procès-verbaux des séances que la Section des finances a
consacrées à l'examen de ce projet (1).
La discussion générale est ouverte.

M. l'Echevin-Présidènt.

La parole est à M . A l l a r d .
M. Allard. Messieurs, j ' a i pensé que la situation dans laquelle
se trouve la ville de Bruxelles m é r i t e un examen approfondi et
que la discussion générale du budget nous fournit une excellente
occasion de procéder à cet examen.
La situation est sérieuse et grave, elle mérite toute notre attention.
Il est incontestable que Bruxelles vient de traverser une période
de progrès et de prospérité. Cela ne peut être contesté par personne,
et pour s'en convaincre, i ! suffit de nous reporter de vingt ou trente
ans en a r r i è r e , el de nous rappeler ce que Bruxelles était alors.
Il suffit, Messieurs, de nous r e m é m o r e r ces gigantesques travaux
qui ont élé exécutés: le voûlement de la Senne, l'assainissement
et l'embellissement de tous nos quartiers, la création de splendides
promenades, en un mot la transformation de Bruxelles, qui n'était
qu'une petite ville et q u i , je crois pouvoir le dire aujourd'hui, est
devenue une des grandes, une des belles capitales de l'Europe.
A cette période, dont la fin a été m a r q u é e p a r l a mort de cet
homme é m i n e n t qui naguère présidait aux destinées de la ville
(t) Voir, page 073, le rapport et page 673, les procès-verbaux des séances de
la Section des finances.

— G43 —
de Bruxelles, a succédé une période de transition, qui a élé difficile et pénible pour tous ceux qui se sont dévoués aux intérêts
de la capitale. Mais il est temps que celle transition cesse,
que ce provisoire fasse place à une situation nouvelle; il faut que
nous entrions, permettez-moi d'en exprimer l'espoir, dans une
ère nouvelle pour ia ville de Bruxelles.
Je pense, Messieurs, qu'elle doit commencer avec l'entrée au
Conseil des nouveaux collègues que les dernières élections viennent
de nous donner; dès lors, il est absolument nécessaire, selon moi,
de nous préoccuper de l'adoption d'un programme.
Messieurs, c'est à la discussion de ce programme que je vous
convie aujourd'hui. Certainement, je n'ai pas îa prétention d'apporter ici des solutions, mais je crois faire chose bonne et utile cn
ouvrant le débat. Cherchons ensemble ces solutions, cherchons ce
programme, qui est indispensable pour que la ville de Bruxelles
soit menée dans la bonne voie.
Messieurs, le problème qui se trouve ainsi posé est incontestablement difficile. A côté de l'éloge que je viens de faire de notre
ancien Bourgmestre M. Anspach, je dois bien constater qu'il y a
beaucoup de choses à redire. Je les résumerai en un mol : je crois
que l'honorable M. Anspach a traité les affaires de la Ville en
artiste, qu'il a voulu faire beau et grand. Malheureusement il ne
s'est pas assez préoccupé de la question d'argent; il n'a pas assez
prévu les voies et moyens nécessaires pour arriver à la réalisation
parfaite de son programme. Je ne lui en fais pas un reproche, car la
perfection se rencontre rarement. Mais aux successeurs d'Anspach incombe une tâche qui sera modeste, obscure peut-être,
mais qui cependant sera fort utile pour la ville de Bruxelles. Celte
lâche consistera à achever l'œuvre commencée, notamment en
rétablissant l'équilibre de nos finances, afin de nous permellrc de
continuer régulièrement dans la voie de progrès où nous nous
sommes engages.
C'est ce que je disais jadis, dès le début de ma présence ici,
lorsque je déclarais que je n'entendais pas assumer la responsabilité
du passé. Car celui-là seul qui a fait les grandes choses auxquelles
j'ai fait allusion, peut affronter la responsabilité des conséquences
financières qu'elles ont eues. J'ai alors soulevé beaucoup de protestations sur vos bancs, et cependant j'étais dons le vrai, car
j'ai pu constater que, dans toutes les discussions publiques qui
ont eu lieu lors des dernières élections, chacun des intéressés a
cru devoir faire les mêmes déclarations.
^ Donc, examinons la situation actuelle. C'est la première partie
du travail auquel nous devons nous livrer; certainement le moyen
le meilleur, le plus pratique, serait de demander un bilan à la ville
de Bruxelles ; en effet, je n'ai pas besoin de vous dire qu'il y a une
distinction énorme à faire entre un bilan et un budget.
Le budget, c'est l'équilibre entre les recettes et les dépenses pour

— 644 —
i'ailnéc courante, tandis qu'un bilan, c'est l'équilibre entre !a fortune et les charges. Mais un bilan est-il faisable pour la ville de
Bruxelles? Je ne le crois pas, el cela parce qu'il est impossible
d'évaluer d'une façon certaine les propriétés si diverses de
Bruxelles, et notamment s<'S trop nombreuses régies. Cependant
nous avons des données qui peuvent nous servir : il y a notamment
ce travail si sincère, si consciencieux sur l'état de nos finances,
présenté par l'honorable Echevin des finances M . Delecosse, que
la maladie relient malheureusement loin de nous.
Je le répèle, la situation est difficile et les futurs édiles bruxellois
assumeront un fardeau excessivement lourd.
Mais avant d'entrer plus avant dans la discussion, je désire venger le Conseil communal de la période transitoire, des reproches
qui l u i ont élé adressés à tout propos. Certes, i l a, élé abreuvé de
déboires, et cependant, Messieurs, je dois proclamer qu'il a bien
l'ail son devoir.
Pour le prouver, i l suffit de signaler que dans la récente période
électorale, où la discussion la plus e n t i è r e a été offerte aux adversaires, aucun grief n'a été formulé contre l'Administration communale, ou qu'aucun de ceux produits n'est rcsîé debout.
Si Je n'avais à r é p o n d r e qu'aux critiques des gens mécontents
qui se permettent d é j u g e r des choses sans y regarder de près, je
ne m'en préoccuperais pas, mais malheureusement ces accusations
ont eu un écho jusque dans nos Chambres; nous avons vu un des
chefs du parti catholique, à la Chambre des représentants, se lever
pour attaquer la V i l l e de Bruxelles de la façon la plus acerbe.
Cette tactique de la part de nos adversaires politiques n'a
rien d'étonnant, mais je veux exprimer ici le vif regret qu'aucun
de nos défenseurs naturels au sein de la Chambre ne se soit
levé pour nous d é f e n d r e ; le Ministre de l'intérieur, [notre chef
h i é r a r c h i q u e , ne nous a pas d é f e n d u s ; aucun des députés de
Bruxelles ne nous a soutenus, n'a protesté contre les allégations
absolument inexactes de M . le représentant Jacobs.
Vous vous rappelez, Messieurs, qu'à cette époque j ' a i protesté
dans celte enceinte et j ' a i émis l'avis que nous devions tous nous
retirer en masse, parce que je pensais que nous ne pouvions pas
continuer noire travail avec s é r é n i t é . Mon avis n'a élé partagé que
par quelques amis. Je le regrelle.
Certes, on pourrait m'opposer une ou deux défaillances qui se
sont produites parmi nous, mais on a singulièrement exagéré les
faits, et ce que je tiens surtout à constater, c'est que ceux-là mêmes
qui avaient failli se sont condamnés e u x - m ê m e s .
S'il convient à des adversaires politiques de leur jeter la pierre,
c'est leur affaire, mais i l ne peut nous convenir, à nous, de leur
donner le coup de pied de l'âne.
Je dis, au contraire, qu'il y a une certaine grandeur dans le fait

— (Un —
d'hommes politiques qui, reconnaissant qu'ils se sont fourvoyés,
rentrent spontanément dans la vie privée.
Si j'ai signale ce fait à l'attention du Conseil, c'est parce qu'il
contient un enseignement précieux qu'il conviendra de ne pas
oublier.
Je pense que les intérêts de la Ville de Bruxelles ne sont pas
assez représentés au sein de la législature. Il est temps, Messieurs,
que nous ayons à la Chambre des hommes qui, par leur position
de conseillers communaux de Bruxelles, connaissent parfaitement
les affaires de la capitale et soient à même, le cas échéant, de les
défendre.
Jadis nous y avions FuucTc, Ernest Allard, Jules Anspach. Nous
avi ns récemment encore l'honorable M. Auguste Orts, cet homme
éminent que nous regrettons tous. Aujourd'hui, plus personne ne
représente directement la ville de Bruxelles à la Chambre, et c'est
ià une situation fâcheuse que je signale à votre attention.
icurs, on a tellement cherché à ravaler les conseils communaux en général ci le Conseil communal de Bruxelles en particulier,
qu'on a été jusqu'à soutenir, dans des débals politiques et publics,
que les conseils communaux ne pouvaient pas se mêler de politique.
Qu'une pareille thèse soit soutenue par les suppôts de l'épiscopat
ou même par ceux qui se qualifient d'indépendants et qui sont
simplement des dupes, je le comprends, parce qu'ils sont ennemis
de toute liberté ; mais une thèse pareille ne saurait triompher
parmi nous.
Celle thèse est à mes yeux un crime de lèse-libéralisme.
La liberté communale est la plus précieuse de toutes les
libertés, et je pense que ceux qui oseraient soutenir le contraire
feraient fi de notre histoire tout entière.
Qui ne se souvient des noms glorieux des d'Artevelde, des
Annecssens el de tant d'aulres qui font notre gloire, qui sont les
pères de la liberté communale ?
Si jamais l'indépendance du pouvoir communal, le droit politique deja commune devait être anéanti, je quitterais ces bancs
pour ne jamais m'y représenter.
Le droit et le devoir pour nous de sauvegarder les droits politiques de la commune sont incontestables, el je les place sous
l'égide de réminent Auguste Orls, qui pensait avec raison que nous
avons le droit de nous occuper de politique, el i l mettait ce principe en pratique lorsqu'il proposait jadis au Conseil communal de
voler une adresse de félicitations au roi d'Italie à l'occasion de
l'ailranchissement et de l'unification de ce beau pays.
C'est celte politique que j'ai suivie aussi lorsque je vous demandais jadis d envoyer une adresse au ministère pour obtenir le rappel de l'ambassadeur belge auprès du Vatican, ensuite lorsque je

vous demandais d'envoyer une adresse aux Chambres pour obtenir
la solution radicale d e l à sécularisation de l'enseignement moyen.
Mais revenons a la question m a t é r i e l l e , aux intérêts matériels de
la ville de Bruxelles.
Le budget que l'on nous présente et que nous allons discuter
s ' é q u i l i b r e . Soit !
Il y aurait m ê m e un boni. Soit encore!
Mais je pense, Messieurs, qu'aucun de nous ne se fait illusion
sur les difficultés de la situation.
Je crois pouvoir le dire, sans ê t r e démenti par personne dans
celle enceinte, des r e m è d e s énergiques c l immédiats sont nécessaires. P o u r prouver qu'il en est ainsi, i l suffit de citer quelques
chiffres seulement.
Nos e m p r u n î s nous coûtent plus de 9,li00,000 francs par an, et
cela peut se prolonger pendant 06 ans encore, avec une décroissance q u i ne sera que bien lente.
F.n regard de cela, mettez le chiffre que nous rapportent nos
i m p ô t s , soit 5,716,000 francs.
Or, toute la différence doit être gagnée par des ressources extraordinaires el notamment par l'exploitation de nos régies.
Nous verrons tout à l'heure quelle est l'importance de celle
observation que je me permets de vous faire-.
Il y a encore un autre chiffre que je signalerai à votre attention.
C'est celui des intérêts des capitaux disponibles du dernier emprunt,
Nous portons de ce chef au budget proposé une somme de
600,000 francs.
Eh bien ! Messieurs, du train dont vont les choses, cet emprunt
sera bientôt épuisé, c l alors 000,000 francs auront disparu au crédit de notre budget, si pas l'année prochaine pour la totalité, très
probablement l'année suivante. Et alors où donc sera l'équilibre de
notre budget?
Celte question, Messieurs, ne serait p e u t - ê t r e pas de nature à
effrayer outre mesure. Mais il faut tenir compte d'une considération d'un ordre tout à fait s u p é r i e u r .
D'après moi, Messieurs, une ville, sous peine de déchoir, doit
toujours progresser, marcher en avant. 11 faut que le sang coule
toujours avec vigueur dans ses veines.
Or, pour cela i l faut de l'argent, i l en faut beaucoup.
Jetez un c o u p - d ' œ i l sur le p a s s é ; voyez la progression de nos
dépenses et de nos receltes. Vous verrez ce que l'avenir nous
promet.
Nous devons donc non seulement nous préoccuper de notre
budget, mais encore prévoir ce que l'avenir réclamera el imposera
à ceux qui dirigeront les affaires communales.

A côté de celle difficulté surgit encore celle de la baisse constante
de la valeur de l'argent.
Donc les ressources de la Ville iront en diminuant, tandis que
ses charges iront en augmentant.
Messieurs, partout autour de nous, nous voyons l'activité la plus
grande; nous voyons toutes les villes se développer d'une manière
extraordinaire. Allez voir Anvers : Anvers est transformée el elle
est loin de songer à s'arrêter dans la voie du progrès.
Anvers est devenue une des plus grandes métropoles commerciales de l'Europe.
Dernièrement j'avais l'occasion de visiter Rotterdam, qui, i l y a
vingt ans, n'était qu'une pelite ville et qui depuis est devenue un
immense entrepôt commercial, cherchant même à rivaliser avec
Anvers.
Ce sonl des exemples que nous devons suivre.
Mais Bruxelles se trouve dans une situation d'infériorité notoire,
parce qu'aucun llenve ne coule dans ses murs ; c'est là une difficulté,
que je signale à voire attention et à laquelle il faudrait chercher à
remédier.
D'autre pari, Bruxelles est une ville de luxe; aussi faut-il cherchera y attirer la richesse et la fortune, qui procureront le travail
et l'aisance à un bon nombre de travailleurs.
lâchons donc, d'une part, d'attirer l'étranger el la province à
Bruxelles, el, d'autre part, à développer l'aclivilé commerciale; et
nous aurons réalisé une parlie essentielle de notre programme.
Nous avons à Bruxelles tous les pouvoirs de l'Etat, tous les
fonctionnaires, tous les établissements d'intérêt général; or, i l en
résulte pour nous des charges énormes, sans aucune compensation.
Sans vouloir faire de personnalités, je dois constater que nos
hauts personnages, nos grandes familles, ne font rien ou pas assez
pour donner de l'impulsion au luxe de notre capitale.
Le problème est d'autant plus difficile à résoudre qu'il est
impossible de songer à augmenter encore nos impôts.
M. Richald. Très bien!
M . A l l a r d . Ce qu'il faudrait faire, au contraire, ce serait de les
diminuer; nous pourrons reviser peut-être l'assiette de nos impôts,
les rendre plus équitables, grever davantage la classe riche c l
dégrever le travailleur.
A cet égard, je vous rappellerai l'excellent discours prononcé
par M . Richald en séance du 27 novembre 1880, dans la discussion
générale du dernier budget.
N'oublions pas que Bruxelles supporte actuellement des charges
comme capitale et comme centre d'une grande agglomération, eleela
sans aucune compensation.

—

1)48 —

Mais si Bruxelles a toutes les charges, a-l-on dît, Bruxelles a,
en revanche, tous les avantages de sa situation.
Il peut y avoir quelque chose de vrai dans cette objection, mais
j u s q u ' à un certain point seulement, c'est-à-dire jusqu'au moment
où l'équilibre est rompu entre les charges et les avantages. Or, je
crois pouvoir dire que ci; moment est arrivé. Les ressources de la
ville de Bruxelles ne sont pas en proportion de ses charges. Je me
permettrai, pour le prouver, de citer un seul chiffre qui est certes
de nature à i n q u i é t e r .
La population de Bruxelles diminue dans des proportions notables, car en 1870 elle était de 188,001) habitants; en 1880, elle n'est
plus que de 177,080 habitants, de manière qu'en quatre années
la population a décru de 11,523 habitants!
Je crois donc pouvoir dire que la V i l l e est atteinte dans sa prosp é r i t é , et je signale en m ê m e temps à votre attention cet étrange
p h é n o m è n e q u ' à mesure que la population a d é c r u , les impôts ont
dû être a u g m e n t é s . Cela prouve une fois de plus que ceux qui voudraient augmenter encore nos impôts iraient à l'cncontre du but
qu'ils voudraient atteindre, c'est-à-dire que l'augmentation des
impôts diminuerait plutôt les ressources de la Ville que de les
augmenter, en chassant les contribuables de son territoire.
M.. lîichald. Très bien ! (Marques d'approbation
bancs.)

sur plusieurs

M . A l l a r d . Je signale ce fait à votre attention, parce qu'il prouve
qu'il n'est plus possible de grever davantage nos concitoyens. C'est
ailleurs qu'il faut chercher les ressources nécessaires à notre prospérité.
Où donc, Messieurs, chercher le r e m è d e . Où donc trouver les
ressources dont nous avons absolument besoin, sous peine de ne
pouvoir administrer h o n n ê t e m e n t la ville de Bruxelles, sous peine
de vivre au jour le jour, sans se préoccuper de l'avenir, et de courir
ainsi à une catastrophe?
C'est ici que se présente pour nous l'obligation de formuler un
programme. Je le répète, jp n'ai pas la prétention d'apporter une
solution; je me permettrai seulement, aussi brièvement que possible, de vous indiquer des moyens q u i , selon moi, pourraient
aider au résultat que nous désirons atteindre.
Ces moyens sont de trois ordres différents.
Nous devons d'abord nous occuper de n o u s - m ê m e s . Organisons
tout ce qu'Anspach a créé.
Un second point, c'est la nécessité qu'il y a de faire intervenir le
Gouvernement dans nos charges, dans une large proportion. Je
développerai également ce point.
Enfin, i l faut trouver avec les faubourgs un modus vivendi.
Sera-ce l'annexion, sera-ce autre chose? Dans tous les cas, cette
question s'impose et elle est m û r e pour recevoir une solution.

— m —
Voila, Messieurs, d'après moi, quel est le programme dont nous
devons proursuivre la réalisation. Je le repète, la lâche sera
malaisée, ardue, diiïicile. Je crois quelle rapportera plus de d é boires que de gloire à ceux qui l'entreprendront.
Mais je pense que ceux que s'y dévoueront, feront chose utile à
la ville de Bruxelles et je dirai même chose patriotique.
Nous allons maintenant, Messieurs, examiner le plus promptement possible le délail de ces trois propositions.
Parlons d'abord de l'Administration communale.
La première question qui se présente à nous est celle des impôts.
Je l'ai déjà dit, les impôts ne peuvent plus être augmentés.
peuvent seulement être revisés.

Ils

Dans cet ordre d'idées, je signalerai à votre attention le travail
remarquable que vient de publier M. l'avocat Hector Denis sur la
question de l'impôt sur le revenu.
Peut-être, Messieurs, trouverait-on moyen d'améiiorer la situation en imposant le revenu, c'est-à-dire les personnes qui jouissent
d'un revenu.
Notre but 'principal en celle matière doit être de dégrever les
classes laborieuses pour faire payer les classes riches et surtout les
classes oi-ives.
C'est donc là une première question qui, selon moi, s'impose à
nos éludes.
Il s'en présente une seconde que je rencontrerai immédiatement,
parce que, dans ces derniers temps, on en a fait grand bruit. Cependant, je m'empresse, de le dire, je n'y accorde pas une importance
aussi grande qu'à ceile que je viens de toucher.
11 s'agit, Messieurs, de l'organisation de notre administration,
de noire personnel et spécialement des traitements de nos fonctionnaires et employés. On prétend qu'il y a moyen de faire sur cet
article une économie considérable. Il y a certainement des é c o n o mies à faire, mais seront-elles considérables? J'en doute fort. Je
dirai ma pensée tout entière: une question comme celle-là ne
peut être résolue qu'à la longue; une solution immédiate el radicale est impossible. En effet, la carrière administrative est une
carrière comme toutes les autres, et il serait profondément injuste
de briser du jour au lendemain la position d'hommes qui n'ont
lias commis de fautes, qui, au contraire, n'ont fait que rendre des
services. H serait même souverainement injuste de modifier les
traitements qui leur sont acquis.
En d'autres termes, il y a là des droits acquis qu'il faut respecter.
Celle question a déjà fait l'objet de nos préoccupations et lors
de sa discussion j'ai indiqué la seule solution possible.
Ce remède, selon moi, serait d'organiser les cadres actuels selon

les besoins stricts du service; nous y placerions les plus méritants, les autres continueraient à servir la Ville hors cadre.
Nous respecterions ainsi les droits acquis de nos employés et
serions en mesure d ' a m é l i o r e r , quant à ce point, la situation de la
V i l l e , en r é d u i s a n t son personnel administratif au fur el à mesure
des vides qui se produiront.
Quant aux traitements, ils devraient être réduits pour l'avenir
et pour les nouveaux arrivants. Nous pourrions nous inspirer à cet
égard de ce qui existe dans les ministères et dans les autres grandes
administrations.
Quoi qu'on puisse dire dans le public, en agissant autrement,
nous poserions un acte injuste vis-à-vis de notre personnel. Ne
brusquons donc r i e n , procédons avec justice et avec prudence.
J'aborde maintenant une autre question, que je considère comme
la plus importante de toutes en ce qui concerne l'administration
de la V i l l e : je veux parler de la suppression de nos régies.
Dès mon entrée au Conseil, je n'ai pas m a n q u é une occasion de
combattre les régies.
Je rappelais tout à l'heure que le bourgmestre Anspach a fait de
magnifiques choses, mais qu'il les a faites très vite, peut être même
trop vile ; i l ne s'est pas donné le temps de les écouler dans le commerce, de les placer, comme on dit en termes de finances, el il a
faiiu que la V i l l e prit à sa chaige des enlreprises qui auraient dû
entrer dans l'activité commerciale et industrielle de nos concitoyens.
Il y a là un travail auquel nous devons nous livrer, car il sera
grandement profitable pour la V i l l e .
Je sais bien cependant, et je suis le premier à le proclamer,
qu'une modification aussi radicale à l'état des choses actuellement
existant ne peut se faire du jour au lendemain.
Des situations comme celles qui existent ne se modifient pas à la
légère, et i l faudra du temps pour y porter r e m è d e .
Je me bornerai donc à demander qu'on adopte le principe el
qu'on le réalise dans un temps qui sera le plus court possible.
Ainsi que j ' a i déjà eu l'occasion de vous le dire, toutes les régies
sont mauvaises, et i l ne faut laisser aux mains des administrations
publiques que ce qui ne peut pas êlre a b a n d o n n é à l'activité privée.
D'abord les régies, surtout dans une grande ville comme la
n ô t r e , amènent une confusion entre celui qui doit surveiller et
celui qui doit être surveillé.
Les régies ont encore cet inconvénient que leur exploitation ne
présente pas un intérêt privé et personnel. Il faut la lutte pour la
vie, la lutte de l'homme qui veut gagner son existence pour arriver
à faire bien et à tirer de l'instrument qui l u i est confié toutes les
ressources possibles.

—

651

—

Une régie est mauvaise, parce que l'administration d'une ville,
par exemple, est nécessairement limitée à ses intérêts personnels et
privés, c l que le vaste champ du commerce et de l'industrie lui est
fermé. Elle se trouve par là même, pour lutter, dans un état d'infériorité vis-à-vis d'entreprises privées.
Elle est mauvaise enfin, parce qu'en toutes circonstances i l faut
une direction unique; or, i l est certain que le premier magistrat
d'une ville comme Bruxelles, quels que soient son activité, ses
mérites, ses qualités, n'est pas à même de réunir entre ses mains
la direction suprême de tant d'entreprises, dont chacune réclame
l'activité et l'expérience d'un homme supérieur.
Un dernier mot : elles sont encore mauvaises parce que l'administration publique frustre l'industrie privée de choses qui l u i
appartiennent, parce qu'elle diminue ainsi l'activité commerciale et
industrielle de la ville.
Voilà, Messieurs, pourquoi les régies sont mauvaises.
A l'appui de ce que je dis, je me bornerai à ne citer qu'un
seul exemple, celui de la régie du gaz. On a dit à ce propos bien des
choses d é p a r t et d'autre; on a dit avec infiniment de raison que
notre régie du gaz est parfaitement exploitée. Je suis le premier à
le reconnaître, parce que nous avons des hommes capables el sérieux
qui s'en occupent, mais ce sont des périodes qui peuvent changer.
D'autre part, on dit que la régie du gaz est pour la Ville une
véritable mine d'or. J'aime à le croire, mais personne ne pourra
contester que le débit du gaz est devenu chez nous un véritable
impôt] en d'autres termes, on le fait payer tellement cher qu'il est
devenu un impôt déguisé.
Voilà le résultat auquel on arrive avec les régies.
Pour ma part, je trouve cet impôt injuste, car ceux qui consomment du gaz paient pour ceux qui n'en consomment pas. D'autant
plus que l'éclairage public n'est point porté en compte au budget,
parce qu'on fait payer le gaz au même prix pour tout le mondée
C'est un abus, parce qu'on vend le gaz bien au-dessus de sa
valeur, à un prix excessif, et qu'ainsi, à l'ombre d'un monopole,
on impose ses concitoyens sans oser le leur dire.
Aussi, Messieurs, mon desideratum, c'est que l'on trouve à
vendre noire usine à gaz. Certes, je suis le premier à reconnaître
que nous sommes en droit de la vendre cher, très cher et que
tant que nous n'aurons pas une offre absolument avantageuse,
nous ne devrons pas la céder; mais je demande que nous nous occupions très sérieusement de la question.
Je ne veux pas me laisser entraîner à refaire le discours que j ' a i
prononcé i ! y a deux ans, mais j'insiste pour que, en attendant la
réalisation de l'usine, on établisse pour notre gaz des prix différentiels.

—

Cb2

—

Il est injuste que le gaz Industriel soit payé aussi cher que ce
que j'appellerai le gaz de luxe.
L'homme qui exploite une industrie et qui dépense une quantité
de gaz pour son établissement, celui qui éclaire sa vitrine et du
même coup la voie publique, rendent évidemment plus de services
à la communauté que le seigneur du quartier Léopold qui consomme du gaz dans son intérieur pour ses seuls besoins et son
luxe.
C'est pourquoi je demande, Messieurs, que l'on fasse des prix
différentiels pour les différentes catégories de consommateurs de
gaz.
Je demande à présenter une dernière considération.
Je crois que lorsqu'on voudra arriver à la solution sérieuse de
la question de la vente de notre usine à gaz, nous trouverons à
réaliser avantageusement. Pourquoi? Parce que l'usine à gaz,
dans les mains d'une industrie privée, rapportera toujours beaucoup plus que dans les mains de la ville de Bruxelles.
En effet, une seule raison suffit à le prouver. Nous ne pourrons
jamais songer, je pense, à débiter du gaz hors de notre territoire.
M . Richald. Pourquoi pas ?
M . Y a u t h i a r . Nous vendons bien de l'eau.
M . À U a r d . Cela me parait un abus.
M . G u i l l e r y . Quelle eau! Quelle mauvaise eau ! (Rires).
M . À U a r d . Du reste, avec toutes vos régies, vous vous êtes
même faits marchands de légumes aux Halles !
Sommes-nous le pouvoir communal ou sommes-nous des industriels et des marchands?
Restons dans notre rôle d'administration publique; croyez-moi,
ce sera plus digne.
Je vous ai indiqué tout à l'heure l'origine de nos régies; on la
trouve dans la rapide transformation de Bruxelles. Mais aujourd'hui i l faut revenir aux saines doctrines du pouvoir administratif.
U faut que nous reprenions notre véritable rôle, qui est d'administrer les intérêts de la ville de Bruxelles et non d'exploiter des
industries.
Il faut laisser le commerce et l'industrie à nos concitoyens. C'est
là qu'ils doivent chercher à gagner leur vie; nous n'avons pas le
droit de leur prendre leurs moyens d'existence.
Je reviens à ce que je disais et je répèle que, selon moi du moins,
jamais la Ville ne pourra songer à vendre son gaz dans les
communes limitrophes. Et cependant i l y a là une source de bénéfices considérables. En effet, nous le savons tous, lorsque les frais
généraux dans l'industrie du gaz ont atteint un certain chiffre,
ils n'augmentent plus. Plus on produit de gaz, plus on fait de
bénéfices, sans que les frais généraux augmentent.

-

653 —

M. Richald. Parfaitement exact.
M . Allard. La raison en est que les sous-produits, une fois que
les frais généraux sont faits, rapportent le prix de la matière première et de la main-d'œuvre.
Ainsi il y a là une source de plus-value considérable, immense
pour notre usine, plus-value dont nous ne pouvons profiter, mais
dont une industrie privée profilerait parfaitement. Voilà ce que je
persiste à croire, malgré l'interruption de M. Vauthier.
Messieurs, je me laisse entraîner trop loin sur ce sujet, qui m'a
toujours intéressé vivement. Mais je signale cependant encore à
votre attention les progrès que fait tous les jours la lumière électrique, menaçant ainsi notre usine d'une concurrence qui pourrait
être désastreuse.
J'en ai fini de cette question du gaz.
Je signale ensuite ces trois autres régies : nos terrains, nos maisons Mosnier et puis aussi le Grand-Hôtel.
Je demande que cet avoir soit réalisé aussi rapidement que
possible.
J'ai entendu dire par des gens compétents que les opérations
immobilières, en terrains surtout, ne sont profitables qu'à condition d'être promplement réalisées. Or ce n'est pas ce que fait
l'Administration communale, qui paraît vouloir éterniser entre ses
mains la possession de ses terrains, de ses maisons et même du
Grand-Hôtel.
J'arrive maintenant à une autre question : celle de nos Hospices.
J'ai déjà eu l'occasion de vous dire ce que je pensais de celte
question.
Dans la situation vraiment fâcheuse où se trouve la ville de
Bruxelles, en présence des lourds impôts qui frappent notre
population, nous devons porter à notre budget pour suppléer
à l'insuffisance du budget des Hospices, le chiffre énorme
de 500,000 francs, près de la moitié du produit des nouveaux
impôts.
Je ne répéterai pas ce que j'ai dit à ce sujet, mais je maintiens
que les Hospices de Bruxelles devraient suffire à leurs besoins.
Le principe que j'ai développé jadis sur cette question est
qu'une administration publique n'a pas le droit de faire la charité. La charité est une vertu privée qui appartient à l'homme en
particulier. L'Administration n'a d'autre devoir que de combattre
le paupérisme, parce qu'il est un danger public; elle doit le
combattre dans la limite du possible, c'est-à-dire dans les limites
des ressources qui peuvent y être affectées. C'est ainsi que nous"
combattons avec notre police tout ce qui est de nature à nuire à
notre sécurité ou à l'intérêt public.

— 054 —
D'autre part, je persiste à penser que les Hospices pourraient
augmenter leurs revenus dans des proportions considérables en
prenant certaines mesures radicales, notamment en réalisant le
pins promptement possible leurs biens improductifs ou d'un entretien coûteux, tels que les terrains n bâtir et les maisons qu'ils possèdent dans l'agglomération bruxelloise. C'est là, je le regrette, une
mesure qu'on ne prend pas, malgré les promesses qui m'ont été
faites lorsque j'ai traité jadis celte question en détail.
Il est certain encore que le Gouvernement devrait intervenir
dans la question en autorisant les Hospices de Bruxelles à récupérer sur les autres communes du pays le prix réel de la journée
d'entretien des indigents qu'elle soigne el secourt, bien qu'ils
soient étrangers à la capitale.
Enfin, Messieurs, il y a encore un dernier point sur lequel je
dois appeler l'attention du Conseil.
Je veux parler des charges que Bruxelles seule supporte et qui
cependant devraient incomber à l'agglomération bruxelloise el
même au pays tout entier; i l y a là un moyen de trouver des ressources pour Bruxelles.
Après cela, je ne vois, dans l'avenir de Bruxelles, que des aggravations de charges; c'est fatal. J'en signale, Messieurs, une seule à
votre atlention, c'est l'accroissement considérable et rapide du
budget de l'instruction publique.
Nous sommes tous partisans de l'extension la plus complète cl
la plus large de l'instruction dans la capitale, et cela à tous les
degrés, mais surtout de l'extension de l'instruction primaire, qui
améliore avant tout le sort des classes pauvres, qui profile avant
tout au peuple.
Si j'approuve complètement ce qui se fait à cet égard, je crois
cependant devoir faire remarquer que nos charges s'accroissent
dans des proportions tellement considérables que nous devons
nous préoccuper, si nous voulons continuer, de trouver les res
sources pour y faire face. Ces ressources vont nous manquer.
Après avoir indiqué ce que, d'après moi, nous devrions faire,
j'aborde l'examen de ce qui devrait incomber au Gouvernement.
Je ne me présente pas au Gouvernement en quémandeur, je ne
viens pas lui demander des secours, cela ne serait pas digne de la
ville de Bruxelles ; mais je lui réclame impérieusement ce qui nous
est dû. Le Gouvernement ne fait pas pour nous ce qu'il devrait
faire, i l ne fait pas pour nous ce qu'il fait pour les autres villes.
Voyez les dépenses énormes que l'Etat a faites à Anvers, à Gand, à
Liège, et dites-moi ce qu'il a fait pour Bruxelles.
Bien au contraire, quand il peut discuter francs et centimes avec
la ville de Bruxelles, il ne manque pas de le faire et il ne songe
qu'à nous tondre à merci.
II est lemps que la capitale cesse d'être sacrifiée au profit des

autres grandes villes du pays. Je dirai (oui haut ce qui se dit tout
bas. Les catholiques ne font rien pour Bruxelles, foyer du libéralisme, car ils savent que nous ne sommes pas à vendre, ej quant
aux libéraux, ils nous savent si dévoués, ils savent si bien que
nous mettons au-dessus des intérêts purement matériels les intérêts
de notre parti, que, sollicités de tous côtés el peut-être malgré eux,
ils croient pouvoir se dispenser de rien faire pour Bruxelles ou du
moins ils remettent toujours a plus tard l'exécution de leurs bonnes
intentions.
Le moment est venu pour le Gouvernement de payer ses dettes,
de liquider ses arriérés vis-à-vis de nous, car le moment est critique. La capitale a droite se^ largesses el elle en a besoin. Il y a
là une immense lacune que je vous signale très franchement, ainsi
qu'à mes concitoyens.
A celte occasion, je dois répéter que les intérêts de la Ville ne
sont plus représentés dans nos Chambres, au moins d'une manière
spéciale; il est nécessaire qu'il y ait au Parlement des hommes qui,
par leur position, soit comme membres du Collège, soit comme
membres du Conseil communal, connaissent d'une manière spéciale
et approfondie les droits et les besoins de la ville de Bruxelles, et
puissent utilement les faire valoir et les soutenir.
Ainsi, Messieurs, le Gouvernement a une lourde dette vis-à-vis
de nous, c'est le point capital que j'ai voulu mettre en lumière.
Il faut, Messieurs, que parmi nous personne n'accepte la mission
difficile de constituer le futur collège de Bruxelles ou d'en faire
partie, sans avoir posé ses conditions au Gouvernement, sans s'être
mis d'accord avec lui sur un programme qui comportera notamment
une large intervention de sa part.
L'occasion est unique, celui qui la laisserait échapper serait
profondément coupable; il mettrait son ambition personnelle audessus des intérêts qui lui sont confiés.
Ne l'oublions pas, Messieurs, c'est toujours au compte du Conseil
communal que l'on porte toutes les difficultés de la situation, c'est
toujours à lui que vont toutes les critiques. Mais, en définitive,
qu'est-ce donc que le Collège, sinon l'émanation du Gouvernement,
la représentation du Gouvernement? Est-ce le Conseil qui administre, qui dirige, qui a la responsabilité? Non, c'est le Collège, et,
par conséquent, c'e>t le Gouvernements II faut que le Gouvernement
rende possible l'administration de la ville.
Je dis aussi que ceux qui diront au Gouvernement : Voilà à
quelles conditions je crois l'administration de Bruxelles possible,
que ceux-là ne prendront pas vis-à-vis du Gouvernement une
altitude anarebique, mais qu'ils s'inspireronl des intérêts qu'ils ont
le devoir de défendre, c'est-à-dire, dans l'espèce, des intérêts de la
capitale.
Ainsi, je ne puis assez le dire, il faut que ceux qui accepteront

— G5G —
d'être Bourgmestre ou Echevins disent au Gouvernement: l'administration de la Ville n'est possible qu'à telle ou telle condition.
M. Waedemon. Ce n'est pas le Gouvernement qui nomme les
représentants
M. Allard. Je le sais bien, mais je parle maintenant du Bourgmestre et des Echevins, Monsieur Waedemon, et je soutiens que
ces Messieurs ne doivent pas accepter la direction des affaires de
la viile, ne doivent pas accepter de former un collège sans poser
leurs conditions au Gouvernement. Vous pouvez trouver cela
absurde, c'est votre affaire, mais c'est mon opinion que je défends
ici. Je fais des vœux pour que personne d'entre nous ne se laisse
guider que par le dévouement aux intérêts et aux droits de la ville
de Bruxelles, et j'espère que tous sentiments d'ambition personnelle
seront écartés. Croyez-vous qu'il soit bien difficile d'énoncer les
conditions qu'il faut faire au Gouvernement, de formuler un programme? Pour ma par!, je ne le crois absolument pas, et
permettez-moi de vous indiquer différents points qui peuvent se
présenter dans cet. ordre d'idées.
Nous avons d'abord, Messieurs, une question financière d'une
importance considérable: c'est la question du fonds communal. Les
octrois ont élé supprimés cn 18G0, le Gouvernement s'est emparé
alors des ressources provenant des octrois des villes, et les a remplacées par le fonds communal, dont i l distribue les capitaux à
toutes les communes du pays. Or, il se trouve, Messieurs, que dans
cette répartition, les grandes villes et particulièrement Bruxelles
ont été frustrées au profit des pelites communes ; cela est incontestable. J'ai trouvé à cet égard des chiffres qui ont une éloquence
irrésistible, dans le remarquable ouvrage que je citais tout à l'heure
de M . l'avocat Denis. De 1840 à 1849, les ressources de nos
octrois ont élé en croissant de 2-05 p. c ; de 1850 à 4 859, ils
ont élé de 1-80 p. c. Or, dans les périodes suivantes, la croissance
du fonds communal n'a été que de 0.70 et 0.G0 p. c. Vous voyez
l'immense préjudice qui résulte de celte situation pour la ville de
Bruxelles. C'est par centaines de mille francs que le préjudice
peut se calculer. Si nous avions encore les ressources de l'octroi
ou des ressources équivalentes, comme le voudrait l'équité la plus
vulgaire, la situation de la ville de Bruxelles serait sinon prospère,
assurément fort satisfaisante.
Eh bien ! le Gouvernement nous doit celle situation équivalente
et nous devons la lui réclamer. La formule est celle-ci : Répartition
plus équitable du fonds communal.
Je vous disais tout à l'heure que l'activité commerciale nous
manque, cl je parlais d'Anvers, cn vous rappelant les immenses
dépenses que le Gouvernement fait pour y développer ce prodigieux mouvement commercial que nous pouvons constater.
Eh bien ! je demande que l'Etat fasse pour Bruxelles ce qu'il a fait

— 657 —
pour Anvers, et cela est d'autant plus nécessaire, plus indispensable,
que nous n'avons pas le bonheur de posséder un fleuve.
Une occasion unique se présente; le Gouvernement vient d'entreprendre la transformation à grande seciion du canal de Charleroi ;
c'est le moment de développer largement nos installations maritimes. On se préoccupe de cette question et l'on vient de nous
distribuer un travail très intéressant qui est l'œuvre de notre chef
de service M . Van Mierlo. A mon avis, tout ce qu'on a proposé
jusqu'ici est beaucoup trop petit, trop mesquin. Il nous faut des
installations considérables, et la situation est magnifique, puisqu'on
peut mettre cóle à côte la voie d'eau et la voie ferrée. Nous avons
à côté de nos bassins la station de l'Allée-Verte, qui se trouve
reliée à tout le réseau des voies ferrées de la Belgique.
Je demande que le Gouvernement crée à Bruxelles de vastes
installations maritimes.
Où les placer? Voilà la difficulté. En dehors de la ville? C'est
nous priver de ressources considérables et i l ne faut pas y songer.
Dans la ville même ? Mais ii n'y a pas d'emplacement.
La solution du problème est celle-ci : annexer au territoire de la
ville la partie de territoire environnant reconnue nécessaire à
rétablissement de ces installations, c'est-à-dire les terrains riverains du canal de Willebroeck, depuis le pont Léopold jusqu'au
pont de Laeken, avec une vaste zone.
Les communes limitrophes n'auront pas à s'en plaindre, car le
terrain ne leur manque pas, Dieu merci ! Leur activité commerciale sera seulement reportée plus loin, mais elle recevra du même
coup une impulsion considérable.
Ainsi tomberaient bien des questions de voirie, celle de l'installation de notre ferme des boues, du pont Léopold et d'autres encore;
elles seraient, résolues par l'exécution d'un vaste travail d'ensemble
que je crois de nature à améliorer considérablement la situation
commerciale de Bruxelles.
Je demande donc que noire futur Collège s'entende avec le Gouvernement pour obtenir ces installations maritimes, en demandant
comme condition essentielle que le territoire sur lequel elles
seront établies sera territoire de Bruxelles.
It faudra aussi qu'on avise à sauvegarder les intérêts de tous les
riverains de nos installations maritimes actuelles. Le moyen me
paraît celui-ci : il s'agirait de donner en échange aux e x p r o p r i é s ,
à leur choix, un terrain équivalent, pour transporter leurs installations dans le nouveau centre d'activité commerciale.
Nous aurions ainsi avec le luxe développé les deux branches
principales de nos ressources.
Une partie de notre commerce, c'est le commerce de luxe - nous
devons lui donner de nouveaux débouchés, et pour cela i l faut continuer à embellir Bruxelles.

— 658

-

De ce chef, nous aurons à faire face à des charges nouvelles et
considérables, mais qui, selon moi, ne peuvent être mises au comple
de Bruxelles exclusivement.
Nous avons déjà beaucoup fait par nous-mêmes, nous avons fait
plus que nous ne pouvions pour embellir Bruxelles et y attirer
le luxe.
Nous avons notamment le bois de la Cambre, qui nous coûte très
cher et dont tout le monde profite. Saint-Gilles et Ixelles en sont
beaucoup plus rapprochés que Bruxelles; tous les provinciaux,
tous les étrangers se rendent au Bois, et c'est la Ville seule qui
Fa créé, qui fait les frais de son entrelien.
Pour montrer combien est inexplicable l'altitude du Gouvernement vis-à-vis de la ville de Bruxelles, je signalerai ce détail insignifiant, si vous voulez, mais qui est bien caractéristique.
Le Gouvernement nous oblige à lui payer fr. 9,754-53 par an
pour le dédommager de la perte qu'il fait sur les coupes de bois,
par suite de la transformation de cette partie de la foret domaniale
en promenade publique.
Je dis que cela n'est pas important au point de vue du chiffre à
payer, mais le fait en lui-même n'en constitue pas moins une véritable iniquité.
Je sais bien qu'on m'objectera que la Ville profite des ressources
résultant du Bois, mais ce sont des ressources qu'elle a créées et la
Ville ne profite pas des ressources provenant des coupes de bois.
M. Walravens, faisant fonctions d'Echevin. Si, si.
M . Allard.. Alors votre cahier d'explications ne le dit pas. La
Ville relire certaines sommes de la création des établissements qui
se trouvent dans le bois, mais une bagatelle seulement des coupes
de bois, donc mon argument reste debout.
Nous avons encore dans les charges que nous supportons seuls
et qui profilent à tous, le théâtre de la Monnaie. Nous payons un
subside considérable, alors que le théâtre profile à toute l'agglomération et même à la province.
Nous avons les grands pouvoirs de l'Etat qui sont installés chez
nous et qui entraînent pour Bruxelles des dépenses considérables,
sans lui rapporter un centime d'impôts ; toutes ces installations
ne paient pas de contribution, alors qu'elles profitent à l'agglomération et au pays entier.
Ainsi (ous ces hôtels ministériels de la rue de la Loi, les Palais
de la Nation et du Roi, le Palais de Justice et les autres établissements publics, ne nous apportent pas un centime d'impôt et entraînent pour nous des dépenses d'entretien de voirie, d'éclairage, de
surveillance, etc., etc., qui sont considérables.
Nous avons, Messieurs, nos services publics; ainsi notre police
n'est-ellc pas considérable? Et cependant elle n'est pas encore suffi-

- m —
santé Pourquoi avons-nous besoin d'une police aussi forle? Parce
que nous sommes capitale, parce que nous sommes le centre ou
convergent toutes les passions bonnes ou mauvaises et que, par
conséquent, il nous faut une surveillance considérable. Pourquoi
donc le Gouvernement n'intervient-il pas dans les frais de cette
police, qui n'est pas seulement la police de Bruxelles, mais qui est
en quelque sorte la police du pays tout entier? Cette question n'a
besoin que d'être indiquée, tant elle est évidente. Eli bien! croirait-on que depuis des années on fait les sollicitations les plus
actives, les plus énergiques, auprès du Gouvernement pour obtenir
une solution équitable de cette question? Et l'on n'aboutit pas!
Messieurs, l'instruction supérieure qui se donne à Bruxelles profite, à tous et nous impose des charges énormes. Pourquoi le Gouvernement ne nous aide-l-il pas plus qu'il ne le fait? Est-ce donc
Bruxelles qui doit tout faire?
Lorsqu'on se sert de contrats, de conventions, c'est pour nous
écraser.
Je trouve, au contraire, qu'après les admirables travaux qu'elle
a faits, la Ville devrait pour le reste pouvoir compter sur le Gouvernement.
Nous avons la question du Palais de Justice.
Vous savez quelle est à cet égard la situation de la Ville visà-vis du Gouvernement. On plaide, on discute, on se prévaut de
contrats; on chicane, et on dit à Bruxelles: Vous paierez indéfiniment; que le Palais de Justice coûte 50 ou 80 millions, n'importe,
vous Ville de Bruxelles, vous paierez votre sixième.
On nous a distribué un excellent rapport de notre chef du contentieux qui prouve que les prétentions du Gouvernement ne sont
point fondées; — mais s'il fallait les admettre en droit strict, encore
serait-il équitable que le Gouvernement reconnaisse que les
intentions des parties contractantes ont été dépassées, qu'il y a une
véritable iniquité à grever ainsi Bruxelles et que, loin d'en exiger
encore des parts contributives, i l doit lui restituer une partie des
sommes exorbitantes déjà versées?
Est-ce Bruxelles qui a voulu ce Palais de Justice qui sera un
grand monument de notre époque et qui constitue un travail national, trop lourd même pour les épaules de la Belgique tout entière?
Nous avons bien d'autres questions encore. Il y a le nouveau
quartier du Champ de Manœuvres, où nous possédons des terrains
et pour lequel nous avons dépensé des sommes considérables. Eh
bien ! ce sont là des travaux exécutés hors de Bruxelles, que le Gouvernement devrait faire pour nous ou du moins pour lesquels il
devrait intervenir dans des proportions excessivement larges.
J'aborde maintenant, Messieurs, le dernier point que je me suis
proposé de traiter devant vous, mais je me bornerai, pour le moment, à vous l'indiquer, car je crains d'abuser de votre patience

— eoo —
Il s'agit cïe la situation de la Ville vis-à-vis des faubourgs.
Celle situation e*t devenue tout à fait intolérable. D'après moi,
il ne s'agit pas d'entamer une lutte avec les communes de l'agglomération. Loin de là. mais le moment est venu de résoudre celle
question, si grave, si délicate et si difficile qu'elle soit. Je dois
dire à cette occasion que j ' a i lu avec une pénible surprise la lettre
que l'un de nous a récemment publiée dans la Flandre libérale
pour soutenir le contraire.
Bruxelles est enfermée dans les communes limitrophes comme
dans un étau, toute sa matière imposable est exploitée.
Bruxelles ne peut plus trouver de nouvelles matières imposables, car tout son territoire est exploité, et i l cn résulte que tous
ses efforts, tous les sacrifices qu'elle s'impose pour accroître la
richesse publique, profitent directement aux communes limitrophes,
qui se développent avec une admirable rapidité, mais en grande
partie grâce à Bruxelles.
Voyez ce qu'étaient les faubourgs il y a quelques années et comparez-les avec ce qu'ils sont aujourd'hui ; leur prospérité est si
glande que la population des faubourgs dépasse déjà celle de ¡a
ville même.
Les faubourgs se développent et prospèrent d'une manière admirable, tandis que Bruxelles étouffe dans le cercle qui l'étreint. Aussi
voyons-nous nos charges augmenter toujours, tandis que notre
population va sans cesse cn diminuant.
Je passerai, Messieurs, toutes les considérations que je me proposais de développer pour prouver que les faubourgs vivent en
partie à nos dépens, — ce que vous savez d'ailleurs aussi bien
que moi.
Je me bornerai à répéter qu'il faut absolument trouver un
remède à celte situation et peut-être le trouverons-nous dans un
moins vivendi avec les faubourgs.
A mon avis, la solution la plus satisfaisante, ce serait l'union complète entre Bruxelles et les faubourgs. Mais, en attendant, il faudrait
trouver la formule d'un modus vivendi pour amener l'intervention
des faubourgs et du Gouvernement dans certaines dépenses qui ont
un caractère d'intérêt général.
La tâche est difficile, je le sais, mais elle est digne de tenler des
hommes d'énergie et d'initiative, et la solution n'est nullement
impossible.
11 y a de par le monde d'autres capitales plus importantes que la
nôtre pour lesquelles une solution a été trouvée.
A Paris, à Londres et ailleurs, on a groupé dans une institution
spéciale tout ce qui est d'intérêt général, tandis que des autorités
municipales règlent par quartier ou par arrandissement tout ce qui
a un caractère d'intérêt purement local. Chacune de ces circonscrip-

— 061 —
tiens délègue un certain nombre de membres au comité central qui
dirige les affaires intéressant la généralité.
Il y a peut-être là les éléments d'une organisation qui pourrait
être appropriée à nos besoins et à nos mœurs, et qu'il convient
que nous étudiions.
Je termine ici, Messieurs; je demande, en me résumant, que le
Conseil discute et adopte un programme sur lequel nous aurons à
nous mettre d'accord, et je demande qu'aucun membre de celte assemblée n'accepte une situation dans le nouveau Collège sans avoir
imposé au Gouvernement des conditions qui fassent cesser l'injustice dont nous sommes victimes.

M. Walravens, faisant fondions d'Echcvin. J'aurais voulu
répondre quelques mots au discours que vous venez d'entendre,
mais vu l'heure avancée, je demande au Conseil de remettre à huitaine la suite de la discussion.
Tout le monde est d'accord sur le chapitre I " des recettes
(Impôts.) Je demanderai au Conseil d'adopter immédiatement cette
partie de notre budget, parce que nous devons accomplir une série
de formalités pour obtenir l'approbation de nos impôts par la
Députation permanente et par le Gouvernement.
Nous sommes arrivés au moment où nous n'avons plus de temps
à perdre, et je vous propose d'examiner la partie de notre budget
relative aux recettes ordinaires jusqu'à l'art. 15 inclusivement.
M . l'Echevin-Président. Vous avez entendu ia proposition.
La discussion générale serait continuée dans ia prochaine séance;
nous la suspendrions aujourd'hui pour examiner immédiatement
le chapitre 1« des recettes, afin de nous mettre à même d'accomplir en temps voulu les formalités nécessaires.
— Adhésion.
M . Richald. L'on dernier, lorsque nous avons discuté les receltes ordinaires, j'ai fait certaines propositions, ainsi que
M . Allard vient de le rappeler. J'ai réservé ces propositions, en
présence de l'assurance qui m'avait été donnée qu'au mois de
mars la Section des finances les aurait examinées.
Je comprends que le Collège n'ait pu réunir la Section des
finances, mais je demande si, celte année, i l est décidé à soumettre
mes propositions à celle Section, ainsi que les autres propositions
qui pourraient se produire.
Mon vote sera affirmalif, à la condition que je reçoive une assurance formelle, car je trouve qu'il est indispensable de répartir les
impôts d'une façon plus juste, plus équitable.
M . PEchevin-Président. Je ferai remarquer à M . Richald
qu'il n'y a pas de Collège en ce moment, attendu que je suis le seul
Eclievin effectif présent à la séance.
Je crois que l'engagement que demande M . Richald ne pourra

— (502 —
être pris que par le nouveau Collège. Quant à moi, je souscrirais
volontiers à la demande de l'honorable membre.
M . Richald. Votre engagement me suffît.
M . l'Echevin-Présidènt. Oui, mais je ne sais si dans les circonstances actuelles je puis prendre un engagement au nom du
Collège.
J'ai rappelé plusieurs fois à M. Delecosse la promesse qui avait
été faite et je l'ai prié de réunir la Section des finances.
Malheureusement, M. Delecosse est devenu malade et il a fait
tout ce qu'il lui a été possible de faire, vu son état de santé. Quoi
qu'il en soit, il n'a pu satisfaire aux promesses; j'espère que la
chose sera possible bientôt.
M . Richald. Je me réserve dans tous les cas de représenter en
temps opportun les propositions que j'ai faites.
M . PEchevin-Président. Nous abordons le chapitre I des
recettes ordinaires.
M. Walravens, faisant fonctions d'Echevin, propose au Conseil
d'adopter les projets d'arrêtés suivants :
er

1° Centimes additionnels sur la contribution personnelle.
Le Conseil communal,
Sur la proposition du Collège, et de l'avis conforme de la Section
des finances,
Vu l'art. 76, n° 5 de la loi communale,
Arrête :
Article unique. 11 sera perçu en 1882, nonante-cinq centimes
additionnels sur la contribution personnelle.
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à la
sanction de l'Autorité supérieure.

2° Impôt sur le revenu cadastral.
Le Conseil communal,
Sur la proposition du Collège, et de l'avis conforme de la Section
des finances;
Vu l'art. 76, n° 5, de la loi communale ;
Revu ses délibérations du 27 octobre 1855, du 4 août 1850, du
50 octobre 1805, du i i novembre 1807, du 1 décembre 1879 et
du 27 novembre 1880,
er

Arrête :
Art. 1 . A partir du 1 janvier 1882, il sera perçu un impôt de
7 p. c. sur le revenu cadastral des propriétés immobilières, y compris celles qui sont exemptées de la contribution foncière, en
vertu de la loi du 28 mars 1828.
er

er

— 663 —
Art 2 Deux experts nommés par le Collège des Bourgmestre
et Echevins détermineront la valeur imposable des propriétés
bâties non cadastrées jouissant de l'exemption accordée par la lo.
du 28 mars 1828.
.
. _ .
Les contribuables seront prévenus du jour de 1 ouverture des
opérations des experts.
Art 5. Les expertises seront communiquées aux contribuables,
avec invitation de former dans les quinze jours leurs réclamations
contre l'évaluation des experts.
A défaut de réclamation dans ce délai, ils seront censés avoir
adhéré à l'évaluation.
Il sera statué sur les réclamations par la Députation permanente
du conseil provincial.
Art. 4. 11 sera formé des rôles primitifs et supplétifs.
Les rôles primitifs comprendront les propriétés soumises à la
contribution foncière.
Les rôles supplétifs comprendront les propriétés dont i l est
question aux art. 2 et 3.
Art. 5. Les nouvelles constructions occupées après le 30 juin ne
paieront que demi-taxe.
Art. 6. Les rôles, rendus exécutoires par la Députation permanente du Conseil provincial, seront déposés pendant un mois à
l'Hôtel de Ville, à l'inspection du public.
Art. 7. Ceux qui se croiront imposés abusivement devront, à
peine de déchéance, réclamer, dans le mois de la publication des
rôles, auprès d e l à Députation permanente du conseil provincial,
qui prononcera sur la réclamation.
Art. 8. L'impôt sera recouvré par le receveur communal.
Art. 9. Sauf ce qui est prescrit par les dispositions qui p r é cèdent, l'impôt sera perçu dans les cas et d'après les règles déterminées en matière de contribution foncière.
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à la
sanction de l'Autorité supérieure.

3° Taxe sur les constructions exonérées de la contribution foncière.
Le Conseil communal,
Sur la proposition du Collège, et de l'avis conforme de la Section
des finances ;
Vu l'art. 76, n° 5, de la loi communale;
Revu ses délibérations du 10 novembre 1866, du 11 novembre 1867, du 1er décembre 1879 et du 27 novembre 1880,
Arrête :
Art. 1 « . A partir du 1" janvier 1882, i l sera perçu une taxe de

— 661 —

13-10 p. c. sur le revenu cadastral des constructions exonérées de
la contribution foncière en vertu de la loi du 28 mars 1828. Celle
taxe est l'équivalent de l'ensemble des contributions dont elles sont
exemptées, savoir :
A. Principal et additionnels de la contribution au profit de
l'État;
B. Centimes additionnels au profit de la Province;
C. Centimes additionnels ordinaires et extraordinaires au profil
de la Commune.
Art. 2. Ladite taxe sera répartie et recouvrée conformément aux
prescriptions des art. 2 à 9 du règlement du 4 août 1856, approuvé
par arrêté royal du 3 septembre suivant et relatif à l'impôt sur le
revenu cadastral.
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à la
sanction de l'Autorité supérieure.

4° Gentimss communaux sur les patentes.
Le Conseil communal,
Sur la proposition du Collège, elde l'avis conforme de la Scc'ion
des finances ;
V u l'art. 76, n° o, de la loi communale;
Revu ses délibérations du 21 octobre 1866, du 28 octobre 1872
el du 1 décembre 1879,
er

Arrête :
Article unique. A partir du I janvier 1882, des centimes communaux additionnels au principal du droit de patente seront
perçus au profit de la Ville, savoir :
A . Trente centimes par franc du principal de la patente des
sociétés anonymes et en commandite par actions ;
//. Quinze centimes par franc du principal de la patente des
banquiers, des changeurs, des commissionnaires en fonds publics,
des courtiers et des agents de change, ainsi que des négociants,
commissionnaires et courtiers en huiles, essences, bières, vins,
spiritueux, houblons, cuirs, cotons, laines, tabacs, bois, céréales,
farines, denrées coloniales, inscrits dans l'une des six premières
classes du tarif B du droit de patente ;
C. Dix centimes par franc du principal des patentes des autres
catégories.
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à la
sanction de l'Autorité supérieure.
e r

5° Taxe sur les voitures.
Le Conseil communal,
Sur la proposition du Collège, et de l'avis conforme de la Section
des finances;
Vu l'art. 70, n° o, de la loi communale;
Revu ses délibérations du 10 novembre 1855, du 29 mars ISb'G,
du 50 octobre 1805 et du 11 novembre I8G7,
Arrête :
Article premier. A partir du 1 janvier 1882, i l sera perçu, sur
les voilures servant au transpon des personnes, une taxe de
50 francs pour les voilures à deux chevaux et de 50 francs poulies voilures à un cheval.
Arf. 2. Sont exemptées de la taxe : les voitures publiques, les
voitures de place et les voilures de remise autres que celles à
usage ou louage permanent.
Par louage ou usage permanent on entend le, louage par mois
et tout emploi, concession ou louage quelconque autre que course
ou voyage.
Art. 5. La taxe est due pour l'année entière, dès la possession
ou l'usiige, par les personnes demeurant ou séjournant à Bruxelles,
même si la voiture est remisée dans une autre commune.
Art. 4. Il ne sera payé qu'une taxe unique de 50 francs ou de
50 francs par le contribuable, quel que soit le nombre de ses
voilures à un cheval ou à deux chevaux.
Celui qui, déjà imposé pour une voiture à un cheval, prendra
une voiture à deux chevaux, sera soumis à une taxe supplémentaire
de 20 francs.
Art. 5. Les voitures devront être déclarées à l'Hôtel de V i l l e ,
dans le courant de janvier, ou dans le mois de la possession ou
de l'usage.
er

Les voitures non déclarées dans le délai prescrit seront taxées :
les voitures à deux chevaux, à 100 francs; les voitures à un cheval,
à 00 francs.
Art. G. Il ne sera accordé aucune restitution dans le cas de vente
ou de destruction d'une voiture soumise à la taxe.
Art. 7. Les rôles, rendus exécutoires par la Députation permanente du Conseil provincial, seront publiés par le Collège des
Bourgmestre el Echevin".
Art. 8. Les contribuables qui se croiraient indûment imposés
pourront réclamer, dans le mois de la date de l'avertissement,
auprès de la Députation permanente du conseil provincial, qui
prononcera sur la réclamation.

— 666 —
Les réclamations écrites sur papier non timbré ou non accompagnées de la quittance de paiement ne seront pas admises.
Art. t). La taxe sera recouvrée par le receveur communal conformément aux règles établies pour la perception des impôts directs
au profit de l'Etat.
Art. 10. S'il y a doute sur la sincérité de la déclaration ou s'il y
a présomption de fraude, le Bourgmestre pourra faire opérer à
domicile, deux fois par an, des vérifications.
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à la
sanction de l'Autorité supérieure.

6° Taxe sur les chiens.
Le Conseil communal,
Sur la proposition du Collège, et de l'avis conforme de la Section
des finances ;
Vu l'art. 76, n° 5, de la loi communale;
Revu ses délibérations du 50 décembre 1865 et du 28 octobre 1872,
Arrête :
Article unique. A partir du 1 janvier 1882, la taxe communale établie sur les chiens est fixée comme suit :
1° 5 francs par tête de chien ordinaire ;
2° 10 francs par tête de chien de chasse, boule-dogue, dogue et
lévrier.
La taxe sera perçue d'après les rôles dressés et conformément
aux règlements adoptés par l'autorité provinciale du Brabant.
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à la
sanction de l'Autorité supérieure.
er

7° Taxe sur les agents de change.
Le Conseil communal,
Sur la proposition du Collège, et de l'avis conforme de la Section
des finances ;
Vu l'art. 76, n° 5, de la loi communale;
Revu ses délibérations du 27 avril 1868, du 28 octobre 1872 et
du 6 novembre 1876,
Arrête :
Art. 1 . A partir du I janvier 1882, il est établi une taxe de
250 francs pour toute personne qui exerce à la bourse de commerce
er

er

la profession d'agent de change, de courtier et de commissionnaire
en fonds publics.
A i l . 2. Chacun de ces contribuables aura le droit de se faire
représenter à la bourse par un ou plusieurs délégués de son choix,
moyennant une taxe supplémentaire de 150 francs pour chaque
délégué.
Art. o. Le droit est dû pour l'année entière, quelle que soit
la date de la déclaration si la profession a été exercée l'année p r é cédente.
Dans le cas contraire, le droit est exigible à partir du trimestre
pendant lequel la déclaration a été souscrite.
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à la
sanction de l'Autorité supérieure.

8° Taxe sur les constructions et les reconstructions.
Le Conseil communal,
Sur la proposition du Collège, et de l'avis conforme de la Section
des finances;
Vu l'art. 76, n° 5, de la loi communale;
Revu ses délibérations du 18 juin 1864, du 27 avril 1868, du
8 novembre 1869 et du 20 novembre 1871,
Arrête :
Art. 1 . Il est établi une taxe sur les constructions et les
reconstructions. Elle a pour base le cube des parties bâties et la
situation des propriétés.
er

Art. 2. La Ville est divisée en dix classes pour la fixation de la
taxe.
Art. 3. Le Conseil communal détermine la classe à laquelle
chaque partie de la voie publique appartient; i l modifie cette
classification, soit par une revision annuelle, soit par résolution
spéciale, comme corollaire à l'adoption de projets de travaux
publics.
Art. 4. La perception se fait d'après le tarif suivant :
Première

classe.

Un franc par mètre cube à la hauteur des 5 premiers mètres ;
Cinquante centimes depuis cinq jusqu'à dix m è t r e s ;
Vingt-cinq centimes au delà de dix mètres.
Toutes les dépendances qui ne font pas partie de la construction
principale, telles qu'ateliers, magasins, écuries, remises, hangars, etc., paient le quart de la taxe.

— 008 —
Choque classe suivante paie la taxe successivement diminuée d'un
dixième.
Art. 5. La taxe est perçue aussitôt après le cubage qui se fait à
partir du niveau de la rue pour les constructions qui y aboutissent
et du niveau du sol des cours el jardins pour les constructions intérieures.
Art. 0. Les conlruclions élevées sur des terrains aboutissant à
deux rues sont taxées à la plus haute classe des deux rues.
Art. 7. La reconstruction des façades est taxée à un franc le
mètre carré pour la première classe, avec réduction successive d'un
dixième pour chaque classe suivante.
Art. 8. Dans les rues nouvelles ouvertes aux frais de la Ville, la
taxe est doublée. Dans les rues élargies, la taxe est augmentée de
moitié; toutefois, cette moitié en plus ne devient exigible que
lorsque l'élargissement est réalisé sur une longueur non interrompue de trente-cinq mèlres au moins.
Art. 9. L'exhaussement d'une construction paie la taxe du cube
de la nouvelle construction au faux que celte partie aurait payé si
la bâtisse entière était neuve.
Art. 10. Les maisons principalement destinées aux ouvriers
seront rangées de droit dans la dixième classe des rues de la ville
et le paiement de cette taxe pourra être divisé en dix termes trimestriels, à la demande des constructeurs et des propriétaires. L'exemption partielle sera réputée non avenue et le supplément de la
taxe deviendra immédiatement exigible, si la destination de l'habitation vient à être changée avant dix années révolues depuis la date
du cubage de la construction.
Art. H . Un délai de quatre ans au plus sera accordé aux contribuables qui consentiront à grever leur propriété, au profit de la
Ville, d'une hypothèque égale au montant de la taxe. Les sommes
non recouvrées immédiatement seront productives d'un intérêt de
cinq pour cent l'an.
Art. 12. La taxe frappe la propriété et est due par le détenteur,
comme en matière d'impôt foncier.
Art. 13. Le recouvrement de la présente taxe aura lieu conformément aux règles établies pour la perception des impôts directs
au profil de l'Etat.
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à la
sanction de l'Autorité supérieure.

9° Taxe sur le débit de boissons alcooliquss et de tabac.
Le Conseil communal,
Sur la proposition du Collège, et de l'avis conforme de la Section
des finances ;

— 669 —
Vu l'art. 7tí, n 5, de la loi communale;
p

Revu ses délibérations du 2 décembre 1872 et du 28 avril 1873,
Arrête :
Art. 1er. A partir du 1er janvier 1882, i l sera perçu une (axe
communale à charge des débitants en détail de boissons alcooliques
et des débitants de tabac.
Sont réputés débitants de boissons alcooliques :
Ceux qui vendent ou qui livrent par quantité de cinq litres et
au-dessous;
Ceux qui, soit chez eux, soit ailleurs, mais dans un lieu accessible au public, donnent à boire des boissons alcooliques.
Sont réputés marchands de tabac, ceux qui soit chez eux, soit
ailleurs, vendent aux consommateurs du tabac ou des cigares, sans
distinction de quantité.
Art. 2. Les débitants de boissons alcooliques el les débitants de
tabac sont tenus de déclarer leur débit à THôle! de Ville (bureau
des taxes), d'après le mode suivi pour les déclarations de patente.
Art. 3. Le droit est dû pour l'année entière, quelle que soit la
date de l'ouverture du débit, si celui-ci a été déclaré l'année précédente.
Dans le cas contraire, le droit, est exigible à partir du trimestre
pendant lequel le débit a été ouvert.
Art. 4. La classification des débitants est déterminée par une
Commission de répartiteurs nommée par le Conseil communal et
composée : d'un membre du Collège, de trois membres du Conseil
communal et de trois débitants de boissons pour la classification des
débits de boissons, ou de trois débitants de tabac pour la classification des débits de tabac.
Art. 5. Les débitants sonl classés d'après les bases et le tarif
suivants :
Pour un débit de 2,500 francs et au-dessous, lrc !assc,20 francs.
C

»
»
»

2,500
5,000
7,500
10.000

» jusque 5,000,
»
»
7,500,
»
»
10,000,
»
»
12,500,
;

2e
o
4
5e
e

e

» 40 »
» 00 »
> 80 »
» 100 »

Au delà de 12,500 francs de débit, la taxe sera augmentée de
5 francs par 500 francs de débit.
Art. 0. Les rôles sont rendus exécutoires par le Gouverneur et
recouvrés par le receveur communal.
Art. 7. Les réclamations doivent être adressées à la Députation
permanente du Conseil provincial dans le mois qui suit la date de
l avertissement-extrait du rôle.

—

G70 —

Art. 8. Les héritiers d'un débitant décédé ne sont pas astreints
à l'aire une déclaration pour continuer l'exercice du débit pendant
le restant de l'année.
Art. 9. 11 n'est accordé aucune remise de taxe cn cas de cessation
de débit.
Art. 10. Les porteurs de contraintes et les agents assermentés
de la Ville ont qualité pour constater les contraventions aux droits
de débit.
Art. 11. Ceux qui n'auront pas fait la déclaration requise ou qui
auront fait une fausse déclaration seront taxés d'office et frappés
du double droit.
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à la
sanction de l'Autorité supérieure.

1 0 ° T a x e sur les briqueteries.
Le Conseil communal,
Sur la proposition du Collège, et de l'avis conforme de la Section
des finances ;
Vu l'art. 75, n° 5, de la loi communale;
Revu sa délibération du 20 octobre 1875,
Arrête :
Art. 1er. A partir du 1 janvier 1882, il sera perçu une taxe
sur les briqueteries.
Art. 2. La taxe a pour base la capacité des fours à briques. Elle
est fixée à vingt-cinq centimes par mètre cube, sans déduction pour
déchets, enveloppes ou tare quelconque.
Art. 5. Le rnesurage est fait par un agent de l'Administration
communale.
Art. 4. Le défournement ne peut être opéré sans l'autorisation
préalable du Collège échevinal.
En cas de défournement non autorisé, il sera appliqué une taxe
de cinquante centimes par mètre cube sur la capacité présumée du
four.
Art. 5. La présente taxe sera recouvrée conformément aux
règles établies pour la perception des impôts directs au profit de
l'Etat.
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à la
sanction de l'Autorité supérieure.
er

— 671

-

l l o T a x e sur les industries pouvant corrompre les e a u x
de l a Senne.
Le Conseil communal,
Sur la proposition du Collège, et de l'avis conforme de la Section
des finances ;
Vu l'art. 76, n ° 5, de la loi communale;
Revu sa délibération du 12 janvier 1880,
Arrête :
Art. 1«. Est maintenue pour 1882, la taxe sur les industriels
exploitant les établissements situés sur le territoire de la ville et
dans lesquels on fait usage de procédés pouvant corrompre o u
dénaturer les eaux de la Senne et de ses affluents.
Art. 2. Le produit de cette taxe est destiné a payer la quote-part
de la Ville dans les frais de la surveillance spéciale de ces établissements.
Art. 5. Le recouvrement de cet impôt aura lieu conformément
aux dispositions des art. 135, 136, 157 et 158 de la loi communale.
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à la
sanction de l'Autorité supérieure.

1 2 ° T a x e sur les personnes f r é q u e n t a n t l a B o u r s e
aux marchandises.
Le Conseil communal,
Sur la proposition du Collège, et de l'avis conforme de la Section
des finances;

Vu l'art. 76, n» 5, de la loi communale;
Revu sa délibération du 27 novembre 1880,
Arrête :
Article unique. La taxe sur les personnes fréquentant la Bourse
aux marchandises est maintenue pour l'année 1882.
Cette taxe sera perçue d'après le tarif et le règlement suivants :
lo Une taxe de 2 5 francs est imposée à chaque négociant ou
commissionnaire en grains, charbons, métaux, sucres, huiles, denrées coloniales, etc., fréquentant la Bourse de commerce de
Bruxelles ;
2 Une taxe de 10 francs est imposée à tout commis de ces
mêmes négociants ou commissionnaires fréquentant la Bourse de
commerce;
Û

5° Toutes les personnes qui n'auront pas été portées sur un des

—

072 —

rôles dos taxes de fréquentation do la Bourse seront, soumises à un
droit d'enlrée d'un franc ;
4° Ce droil sera perçu le jour où se tiendra la Bourse aux marchandises.
5° Les taxes de 2-J et de 10 francs sont payables par année el
par anticipation, contre la remise d'une carte de fréquentation.
L? Collège est chargé de soumettre la présente délibération à la
sanction de l'Autorité supérieure.
Lî A n d r é . Je désirerais avoir quelques mots de renseignements,
Sur quelles bases repose le chiffre de 400,000 francs porté au
budget comme produit de la taxe sur les constructions et reconstructions ?
fJ.
Walravens, faisant fonctions d*Echevin. Il est difficile
de déterminer ces bases. Ce sont des prévisions et des prévisions
des plus difficiles à établir. Il est impossible de dire actuellement
quelles seront les demandes de bâtir qui se produiront, mais il y
a eu un assez grand nombre de constructions celtt: année et surtout,
de constructions importantes. Nous avons tout lieu de croire, en
procédant par comparaison, que le chiffre prévu de 400,000 francs
sera atteint.
M . A n d r é - C'est donc une espérance sérieuse.
M.
Walravens, faisant fonctions d'Echevin. Aussi sérieuse
que possible ; ce chiffre a été sincèrement établi.
M . l'Echevin-Présidènt. S'il n'y a plus d'observations, je
mettrai aux voix les chiffres du § 1 , chapitre I , des recettes
ordinaires.
er

er

— Les projets d'arrêté ci-dessus (art. 1 à 15, chap. I , % I *
du budget des recettes) sont mis aux voix par appel nominal et.
adoptés à l'unanimité des membres présents.
er

er

M. l ' E c h e v i n - P r é s i d è n t . Je vous proposerai, Messieurs, de
fixer à jeudi notre prochaine séance.
Des voix. A lundi.

Un membre. Si nous ne tenons des séances que tous les huit
jours, nous ne pourrons voter le budget en temps utile.
M. Walravens, faisant fonctions d'Echevin. Plusieurs Sections
doivent se réunir cette semaine; deux déjà sont convoquées
pour jeudi; il serait difficile de réunir le conseil ce jour-là. Je
propose de fixer à lundi la prochaine séance.
M. l ' E c h e v i n - P r é s i d è n t . Si l'on est d'accord, la prochaine
séance aura lieu lundi, et nous fixerons alors les jours de nos séances
extraordinaires.
— Adhésion.
La séance publique est levée à cinq heures. Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à six heures.

— 673 —
RAPPORT
M.

PRÉSENTÉ, AU NOM DE LA SECTION

DES FINANCES, PAR

W A L R A V E N S , CONSEILLER FAISANT FONCTIONS

D'ÉCHEVIN.

La Section des finances a examiné le projet de budget p o u r

1882,

présenté par le Collège.
C o n f o r m é m e n t aux traditions, un grand nombre de membres d u
Conseil ont assisté aux d é l i b é r a t i o n s de la Section.
A u p r é s e n t rapport, sont annexés les p r o c è s - v e r b a u x des cinq
séances qui ont été consacrées à l'examen de ce projet de budget.
Les modifications suivantes y ont élé a p p o r t é e s :

Dépenses ordinaires ;
Augmentations.

A r t . 52, Entretien des u r i n o i r s . Ce c r é d i t a é t é
porté de 2,000 à 3,000 francs.
.
.
fr.
L'art. 103, Secours à d'anciens e m p l o y é s et à
des veuves d ' e m p l o y é s , a é t é p o r t é de 11,000 à
12,000 francs
fr.
Un article nouveau 1 0 5 a été introduit sous
la rubrique suivante : Part de la V i l l e dans les
pensions accordées aux professeurs et aux i n s t i t u teurs communaux, en Yertu de l'art. 8 de la l o i
du 16 mai 1876 (1)
.
.
.
.
fr.
La Section des finances, estimant que la reconstruction des égouts doit ê t r e p o r t é e aux d é p e n s e s
ordinaires, a inscrit un article nouveau, 1 5 0 ,
sous le l i b e l l é : Reconstruction d'égouts. Ce c r é d i t

1,000

»

1,000

»

4,000

»

bis

b i s

est de

fr.

L ' a r t . 114, Subside pour la r e p r é s e n t a t i o n
d ' œ u v r e s dramatiques d'auteurs belges, a é t é
p o r t é de 2,000 à 4,000 francs.
.
.
fr.
La rédaction de l'art. 135 a été modifiée. Cet
article est actuellement libellé comme suit :
Entretien du canal et plantations. Le c r é d i t a é t é
p o r t é de 5 0 , 0 0 0 a 52,000 francs
.
.
fr.
Le total des augmentations est de
.
fr.
Par contre, l'art. 7, i n d e m n i t é pour travaux
extraordinaires, a été r é d u i t de 10,000 à 7,000
francs, soit une diminution d e .
.
.
fr.
Reste.

.

fr.

35,000 »
2,000

»

2,000 >»
45,000

»

5,000

»

42,000

»

(1) Art. 8. Les pensions conférées en vertu de l'article précédent seront pavées
savoir :
'
2/5 par les communes.
1/5 par les provinces.
2/5 par l'État.
Les parts à payer par les communes et par les provinces seront réglées d'après
la durée des services admis pour la liquidation de chaque pension et qui auront été
rendus dans les communes et dans la province.
(Loi du 16 mai 1876, sur les pensions des professeurs et instituteurs communaux
et de leurs veuves et orphelins).

—

674 —

Les prévisions de dépenses ordinaires sont donc augmentées de
42,000 francs et se trouvent ainsi portées à fr. 20,272,508-4?.
Recettes ordinaires '
| L'art. 30, Service des inhumations cl des convois funèbres, a été
réduit de 5,000 francs.
Celte diminution des receltes se trouve en partie compensée :
1° Par une augmentation de 2,000 francs à l'art. 64, Renies,
redevances, vente d'arbres et recettes diverses, § canal de Bruxelles
au Rupel;
2° Par une augmentation de 2,000 francs à l'art. 82, Produit des
cours d'éducation pour jeunes filles.
L'ensemble des prévisions en recettes n'est donc réduit en
réalité que de 1,000 francs ei se trouve arrêté au chiffre de
fr. 20,451,09i-57.
L'excédent présumé des recolles ordinaires se trouve ainsi éval u é à la somme de fr. 158,586-14.
Dépenses

extraordinaires :

Ce chiffre a été réduit de 110,000 francs par suite du rejet des
art. 9 et 10, Repavage de la Grand'Place et du Grand-Sablon.
L'art. 7, Reconstruction d'égouts, a été réduit de 55,000 francs,
somme portée au chapitre des dépenses ordinaires.
Ces diminutions forment un total de 145,000 francs.
Par contre, l'art. 22, Restauration de maisons, Grand'Place, a été
porté à 25,000 francs, soit une augmentation de 16,800 francs.
L'ensemble des dépenses extraordinaires se trouve donc réduit
de 128,200 francs et porté à 6,085,550 francs.
Recettes extraordinaires :
Une seule modification y a é t é introduite :
L'art. 12, Part de l'État dans les frais du repavage de la
Grand'Place, 20,000 francs, a é l é s u p p r i m é . Les recettes extraordinaires se trouvent ainsi arrêtées à fr. 1,291,916-66.
La récapitulation générale du budget se présente comme suit :
Recettes ordinaires.

.

Recettes extraordinaires .

.

.

.

.

fr.

20,431,094 57

.

1,291,916 66

Boni et arriéré

1,513,465 44

Prélèvement sur l'emprunt

.

s

.

.
Fr.

Dépenses ordinaires

fr.

Dépenses extraordinaires.
1

Excédent en recette.

5,150,000

»

26,566,474 67

20,272,508 43
6,085,550
!
.

.

»
fr.

, „„„
,„
26,558,0u8 4D

n

8,4!6

24

— 675 —

SECTION DES FINANCES.

Séance du 27 octobre 1881, à deux heures.

Présents : MM. Buis, Echevin faisant fonctions de BourgmestrePrésident) de L'Eau, Echevin; Becquet el Walravens, Conseillers
faisant fonctions d'Echevin; Hochsteyn, Bischoffsheim, Durant,
Pigeolet, Weber, Mommaerts, Bautte, Vauthier, Doucet, Waedemon, Allard, André, Yseux, Richald et Van der Plassche, Conseillers ; Taverne, Secrétaire.

M. L'ECHEVIN-PRÉSIDENT fait connaître que, par suite d'une
indisposition, M. l'Echevin Delecosse est empêché d'assister aux
travaux de la Seciion.

Ordre du jour :

;Examen du projet de budget pour 1882.

Personne ne demande la parole dans la discussion générale.
Répondant à une question de M Durant, M. WALRAVENS, faisant
fonctions d'Echevin, fait connaître que le disponible en caisse à ce
jour sur les fonds de l'emprunt de 1879 s'élève à 17,600,000
francs et que les fonds en caisse et en compte courant atteignaient un total de 1,668,000 francs environ h la date du
26 octobre.
Pour satisfaire à un désir exprimé par M M . Vauthier et André,
le Collège fera publier un tableau indiquant les dépenses restant à
faire pour les travaux en vue desquels l'emprunt de 1879 a été
contracté.
M . BISCHOFFSHEIM demande s'il n'y aurait pas avantage à transférer a la Banque Nationale le service de caissier de ta Ville dont
est chargée actuellement la Sociélé Générale.
M M . WALRAVENS et MOMMAERTS ne le pensent pas. En tous cas,
la question sera examinée.
La Seciion aborde la discussion des articles.
Conformément aux précédents, les articles relatifs aux traitements sont réservés.

— 070 —
TITRE T.
r

— DÉPENSES DES SERVICES ORDINAIRES.

CHAPITRE 1er. _ DÉPENSES ORDINAIRES.

§ 1 . — Administration.
er

— Les ari. I el 2 sont réservés.
— L'ari. 3 est admis.
— Les art. 4 à 0 soni réservés.
Art. 7 . — Indemnités pour travaux extraordinaires : 10,000 fr.
M . DOUCET demande s'il est nécessaire d'augmenter ie crédit, qui
était, de 7 , 0 0 0 francs pour 1 8 8 1 .
Le Collège doit être ménager des fonds de cet article et n'allouer
d'indemnités que dans des cas loul à fait extraordinaires.
Les employés doivent tout leur temps à la Ville. Ainsi, lorsqu'ils
font en dehors des heures de bureau des travaux extraordinaires
concernant leur service, ils n'ont évidemment droit à aucune indemnité.
M . L'ECHEVIN-PRÉSIDENT el M . WALRAVENS font observer que le
Collège ne l'entend pas autrement.
M . DURANT propose la réduction à 7 , 0 0 0 francs du crédit de
1 0 , 0 0 0 francs qui est demandé.
M . ALLARD est partisan d'une solution plus radjcale.
Les traitements du personnel sont suffisamment élevés. Il désire
qu'on supprime l'allocation pour indemnités et q-ue le Collège
vienne dans chaque cas spécial solliciter un crédit auprès du Conseil communal.
M . L'ECHEVIN-PRÉSIDENT, M . L'ECHEVIN DE L'EAU et M M . ANDRÉ
et RICHALD soutiennent qu'on doit prévoir un crédit si l'on s'attend
à une dépense. En agissant autrement, on s'expose à refaire en
détail une partie du budget des dépenses dans le courant de l'année
et à devoir, comme conséquence, voter des voies et moyens.
M . WALRAVENS, faisant fonctions d'Èchevin, est du même avis.
11 ajoute que si le Collège a demandé une somme supérieure à
celle de 1 8 8 1 , c'est parce qu'il a fait effectuer des travaux considérables dont les auteurs devront être indemnisés. Par exemple :
l'étude relative à l'impôt, sur le revenu, le recueil des règlements
et ordonnances, etc.
Cependant, le Collège n'insistant pas quant au chiffre, la Section
réduit à 7 , 0 0 0 francs le crédit de l'art. 7.
— Les art. 8 et 9 sont approuvés.
Art. 1 0 . — Publication du Bulletin communal.
M. DURANT constate qu'on ne lit pas le Bulletin communal et
que le public est ignorant des choses, même les plus importantes,
qui se traitent en séance du Conseil.

—

077 —

Il est d'avis qu'un compte rendu analytique, publié dans des
conditions d'exactitude el de célérité désirables, pourrait rendre de
grands services.
M . R I C H A L D s'était mis d'accord avec son collègue M . Allard
pour demander en séance du Conseil la publication d'un compte
rendu analytique.
M . A L L A R D critique le système suivi actuellement pour la confection du Bulletin. Les mesures qui ont élé prises pour activer sa
distribution n'ont pas donné les résultats espérés. Il y a lieu, soit
d'en revenir à l'ancien mode, soit de rechercher des mesures
nouvelles.
M.
V A U T H I E R avait préconisé
autrefois l'augmentation du
nombre des sténographes. C'est l'augmentation des traitements qui
a prévalu, mais les sténographes ne s'en sont pas moins trouvés
souvent dans l'impossibilité matérielle d'exécuter le programme
qui leur était tracé.
Il y a peut-être lieu de reprendre l'idée de l'augmentation du
nombre des sténographes.
31. L ' E C H E V I N - P R É S I D E N T soumettra ces questions à l'examen du
Collège.
-

Les art. 10 à 18 sont admis.

§2.

— Propriétés communales.

— L'art. 19 est admis.

Art. 20. — Entretien des promenades.
M . W A L R A V E N S , faisant fonctions d'Echevin, développant les
explications contenues au cahier, démontre la nécessité de
maintenir ce crédit au chiffre proposé de 100,000 francs.
M . R I C H A L D appuie la proposition du Collège. Il est d'avis que
les crédits pour entretien doivent en général être largement
suffisants.

Les économies sur les dépenses d'entretien sont des économies
mal entendues et peuvent amener dans la suite des dépenses
beaucoup plus considérables que celles que l'on aurait voulu
éviter.
M . D O U C E T signale au Collège la nécessité de faire des coures
dans les taillis du Bois de la Cambre.

-

Les art. 20 à 25 sont admis.

§ 3. — Sûreté publique.
— Les art. 24, 26 el 57 sont réservés.
— Les art. 25, 27 à 56, 58 et 39 sont admis.

§4«

— Salubrité publique.

— L'arf. 40 csl admis.
— Les art. 41 à 44 sont réservés.
— Les art. 45 à 48 sont admis.

§ 5. — Voirie.

Art. 49. — Entretien des voies publiques (pavage, macadam,
asphalte).
M . D O U C E T fait remarquer les dangers qui doivent résulter de
l'asphaltage de la partie entre les rails du tranway sur le parcours
des boulevards du Jardin-Botanique.

M . W A L R A V E N S , faisant fonctions d'Echevin, repond que le
Collège a déjà pris des mesures pour faire remplacer par un
pavage spécial la partie d'asphalte comprise entre les rails.
— Les art. 49 à 51 sont admis.
Art. 52. — Entretien despissoirs,
M . DURANT

demande que Ton dise « entretien des urinoirs ».

Il sera satisfait à celte demande.
M . L ' E C H E V I N - P R É S I D E N T fait cependant remarquer que c'est le
Conseil qui a admis le mot * pissoir » en remplacement du mot
« urinoir
qui figurait autrefois dans les budgets.

Sur la proposition de M . W A L R A V E N S , le crédit de 2,000 francs
pour entretien des urinoirs est porté à 5,000 francs.
— Les art. 55 et 54 sont admis.

$6.

— Enseignement primaire.

— Les art. 55 et 63 sont réservés.
— Les art. 56 à 62 et l'art. 64 sont admis.

^ 7 . — Enseignement professionnel et des Beaux-Arts.
M . B A U F F E présente quelques observations sur l'organisation de
l'Académie des Beaux-Arts.

Il est partisan de la suppression des classes de peinture.
L'institution des académies n'a pas arrêté la décadence de l'art.
On peut, cn supprimant la classe de peinture, améliorer la situation tant au point de vue du résultat artistique qu'au point de vue
financier.

—

679 —

Il est à peu près certain que le Gouvernement français va prochainement entrer dans cette voie et supprimer les ateliers de
1 école des Beaux-Arts.
L'Académie continuerait à donner les leçons actuelles de dessin
et v ajouterait des cours supérieurs. Là devrait se borner son rôle.
Les élèves se destinant à la peinture s'adresseraient à des ateliers
libres, choisis par eux suivant leurs tendances artistiques et où ils
pourraient être subsidies par les administrations publiques.
M. G O D E F R O Y fait remarquer que la proposition de M. Bauffe
devrait s'étendre aussi aux écoles d'architecture et de sculpture.
Ce qui donne de la valeur à l'observation en ce qui concerne
l'enseignement de la peinture, c'est que les cours n'ont pas donné
le résultat qu'on pouvait en attendre. Mais ce défaut dans les produits tenait aux vices de l'organisation ancienne, qui confiait alternativement les mêmes élèves à trois professeurs différents.
Ce système, bien que condamné en principe depuis plusieurs
années, a continué à i'onclionncv et ce n'est que tout récemment
que les règles nouvelles ont élé mises en pratique. Il convient d'attendre l'expérience d'une réforme qui promet d'excellents résultats.
M. D O U C E T appuie ces considérations.
M. L ' E C H E V I N - P R É S I D E N T fait remarquer que dans une question
aussi grave, il peut être dangereux d'cmcllre des théories absolues.
Il croit qu'on aurait tort d'attribuer la décadence de l'art uniquement à la création des académies.
L'art vrai parvient toujours à échapper aux influences d e s e c ó l e s .
La réforme préconisée par M . Baulï'e n'est pas de nature à amener le relèvement de la peinture.
Il y a lieu de laisser faire l'expérience dont a parlé M. Godefroy.
M. B A U F F E insiste. Il croit que dans une école les élèves échappent difficilement à l'influence de la méthode du maître, quel que
soit l'esprit de tolérance de celui-ci.
Il n'a parlé que du cours de peinture, mais il va de soi que ses
observations s'appliquent également à la sculpture et à l'architecture.
M. D O U C E T , qui a suivi les premiers pas et les débuts de beaucoup de jeunes peintres, a pu remarquer qu'ils sont sortis de l'atelier où ils avaient étudié marchant dans une voie toute différente
de celle du maître qui les avait guidés.
Le passé nous est donc garant d e l à réussite de la tentative aue
Ion veut faire.
'
M. Y S E U X est également d'avis qu'il faut tenter l'épreuve
at'endre quelques années avant de se prononcer.
La Seciion n'adopte pas la proposition de M . Bauffe.
— Les art. 63, 06 el 68 sont réservés.
— Les art. 67, 69 et 70 sont admis.

et

— 680 —
§ 8. — Athénée royal.
Sur l'interpellation de M . Durant, M . L ' E C H E V I N - P R É S I D E N T fait
connaître qu'il ne désespère pas d'amener l'intervention équitable
des faubourgs dans les frais de l'Athénée royal.
— Lesarl. 71 à 75 sont admis.
g 9. — Cultes.
— Les art. 74 à 79 sont admis.
La séance est levée à cinq heures
Le

Le

Secrétaire,

Président,
BULS.

TAVERNE.

Séance du 29 octobre 1881,

à deux heures.

Présents : MM. Buis, Echevin faisant fonctions de Bourgmestre-Président;
Becquet et Walravens, Conseillers faisant

fonctions d Echevin \ Durant, Pigeolet, Weber, Vauthier, Doucet,
André, Dustin, Richald et Van der Plassche, Conseillers ; Taverne,
3

Secrétaire.

M. W A L R A V E N S , faisant fonctions d'Echevin, fait connaître que
M. l'Echevin de L'Eau, membre de la Commission chargée d'examiner les questions relatives au taux de la journée d'entretien des
indigents dans les hôpitaux, est retenu en séance de cette commission et ne peut assister à la réunion de la Section.
Ordre du jour :
Suite de la discussion du projet de budget pour 1882.
§ 1 0 . — Charité publique.
— Les art. 80 à 85 sont admis.
§ 11. — Dette.
— Les art. 86 à 101 sont admis.
§ 12. — Dotation.
— Les art. 102 et 103 sont admis.

— C81 —
Arl.

104. — Subside à la Caisse des pensions communales : 1 5 2 , 5 0 0

francs.

M . DOUCET conslate que ce chiffre, dans le syslème actuel, progresse rapidement e l qu'il atteindra, dans quelques a n n é e s , une
somme considérable. S'ii n'a pas fait de cet objet une é t u d e
sérieuse, c'est parce qu'il sait que M . Richald s'est occupé de la
question, qui mérite d'attirer toute l'attention du Conseil.
M . WALRAVENS, faisant fonctions d'Echexin, a fait publier au
Cahier d'explications un relevé des receltes et des dépenses de la
caisse depuis 1848. S i l'on lient compte des é l é m e n t s de cette statistique, on peut supposer que dans vingt-cinq ans le subside de
la Ville devra être de plus de 500,000 francs.
Il fait remarquer qu'en 1880 la dépense a élé de fr. 126,403-78
et que l'allocation pour 1882 est de 152,500 francs, soit une augmentation de plus de 26,000 francs.
M . RICHAID donne quelques explications sur l'économie de son
projet, dont i l compte faire l'objet d'une proposition qu'il d é p o s e r a
dans les premiers mois de l'année prochaine.
— L'art. 104 est admis.
Art.

105. —

Pensions supplémentaires

votées par le Conseil corn,'

munal : 25,250/rawci.
M . DURANT demande si ces pensions constituent des droits
acquis. Il désire obtenir des renseignements au sujet du différend
qui s'est élevé entre le Collège et la Députation au sujet de la pension de ¡VI. Lacomblé.
M . WALRAVENS répond que toute pension votée par le Conseil
doit être payée. Le dossier de la pension de M . Lacomblé sera c o m m u n i q u é à M . Durant.
M . DURANT croit que le Conseil doit se garder des sentiments
exagérés de bienveillance q u i le p ó r t e n l a voter des pensions supplémentaires à d'anciens auxiliaires.
— Les art. 105 à 109 sont admis.

CHAPITRE

I I . — DÉPENSES FACULTATIVES.

—• Les art. 110 à 113 sont admis.
A r t . 114. — Subside pour la représentation
en français d'auteurs belges 2,000 francs.

d'œuvres

dramatiques

Sur la proposition de M . L'ECHEVIN-PRÉSIDENT, les mots : en
français sont s u p p r i m é s et l'allocation est portée à 4,000 francs.
Le surplus de la dépense sera compensé par une recette.
— L'art. 115 est réservé.
— Les art 116 à 124 sont admis

—

082 —

Art. i 25. — Primes etfrais des cor/cours de bestiaux : 11 ,500francs.
M. L'ECIILVIN-PRÉSIDENT donne les explications suivantes au
sujet de cet article :
Tes animaux primés ne devront plus être vendus et abattus à
Bruxelles ; on aura la liberté de les vendre dans tout le pays.
Le concours entre génisses est s u p p r i m é . Ce concours était d é sastreux ; il fallait stériliser une demi-douzaine de génisses pour en
obtenir une qui remplit les conditions nécessaires.
Le concours pour l'espèce bovine est divisé en concours pour
animaux indigènes el concours pour animaux de toute provenance.
Il est créé un concours par lots de têtes de bétail.
Le montant des primes est porté de 5,500 francs à 9,985 francs.
En supprimant les 2,000 francs de subside accordés à la société
Sarlabot pour son concours, rendu inutile par la nouvelle organisation, nous arrivons au résultai suivant :
Ancienne organisation :

Nouvelle organisation :

8,000

11,500

Part de l'Etat 5,050

Part de l'État,

5,550

5.000
0,500

Augmentation : 950 francs.
Les art. 125 à 128 sont admis.
CHAPITRE III.

—
§ 1

SERVICES SPÉCIAUX E T POUR ORDRE.
er

Service du gaz.

— L'art. 129 est admis.
M. ANDRÉ demande s'il n'y a pas lieu d'adjuger publiquement
la fourniture des charbons, d'après un cahier des charges et un
charbon-type.
M.RICHALD répond que l'adjudication publique n'est pas possible.
Elle a été tentée dans d'autres villes et n'a pas produit de résultats.
L'honorable membre compte donner des renseignements à ce
sujet en séance publique.
§ 2. — Service des eaux.
— L'art. 130 est réserve.
—

Les art. 151 à 153 sont admis.
§ 3. — Canal de Bruxelles au Rupel.

— L'art. 134 est réservé.
— I/art. 135 est admis.

4. — Entrepôt publie.
— L'art. 15G est réservé.
— Les art. 157 el 158 sont admis.

g 5. — Marchés en régie.
— L'art. 159 est réservé.
— L'art. 140 esl admis.

g G. — Halle aux primeurs.
— L'art. 141 est réservé.
— L'art. 142 est admis.

S 7. — Abattoir.
— L'art. 143 est réservé.
— L'art. 144 est admis.

g 8. — Minque et marché au poisson.
— L'art. 145 est réservé.
— L'art. 140 est admis.

g 9. — Poids public.
— L'art. 147 est réservé.
— L'art. 148 est admis.

g 10. — Egoulspublics et Senne.
M . VAUTHIER fait observer que ce ne sont plus des services
spéciaux, mais des services de voirie ressortissant à la division des
travaux publics, en vertu du règlement organique voté par le Conseil communal. Il n'y a donc plus lieu de conserver un paragraphe
spécial.
M . WALRAVENS, faisant fonctions d'Echevin, insiste pour le
maintien du paragraphe aux services spéciaux, au moins pendant un
certain temps encore. Il n'est pas mauvais que les faubourgs sachent
que la Ville est grevée seule d'une charge dont nos voisins devraient
en toute justice supporter une large part.

Avant Pexéeulion des travaux de la Senne et la construction des
collecteurs, chaque commune avait à curer ses égouts. Actuelle-

—

684

nient les faubourgs p r é t e n d e n t laisser cette charge pour compte de
la V i l l e .
— L'art. 149 est r é s e r v é .
— Les art. 150 à 152 sont admis.
§ 11. — Service du nettoyage de la voirie.
— Les art. 153 et 154 sont admis.

§15.

— Enseignement moyen communal.

— L e s a r t . 158 ä 160 et 162 ä 164 sontadmis.
— L'art. 161 est reserve.
§14.

— Services pour ordre.

— Les art. 165 à 171 sont admis.
M . DUSTIN demande que le Collège examine la question de savoir
s'il n'y a pas lieu de mettre en adjudication publique, sur bordereau de prix, tous les travaux d'entretien incombant à la V i l l e .
M . WALRAVENS, faisant fonctions d'Echevin, répond que l'essai
vient d'être fait par le Collège en ce qui concerne les travaux d'entretien des p r o p r i é t é s reprises par la V i l l e aux nouveaux boulevards.
M . VAUTHIER recommande une moins grande rigueur dans les
pénalités des cahiers des charges et, par contre, la rigoureuse
application des pénalités prévues.
La séance est levée à cinq heures.
Le

Secrétaire,

TAVERNE.

Le

Président,
BÜLS.

-

685 —

Séance du 3 novembre mi,

Présents

à deux heures.

: MM. Buis, Echevin faisant fonctions de Bourg-

mestre-Président;

de L'Eau, Echevin; Becquet et Walravens,

Conseillers faisant fonctions d Echevin ; Mommaerts, Godefroy,

Bischoffsheim, Durant, Pigeolet, Weber, Bauffe, Beyaert, Vauthier, Doucet, Waedemon, Pilloy, André, Yseux, Dustin, Richald,
Van der Plassche, Conseillers; Taverne, Secrétaire.

Suite de la discussion du projet de budget pour 1882.
CHAPITRE .I . —
er

RECETTES

ORDINAIRES.

§ 1 . — Impots.
er

— Les art. \ à 13 sont admis.
M. ANDRÉ demande que le Collège fasse examiner quelles peuvent être les conséquences, au point de vue des finances de la Ville,
d'un arrêt de la cour de cassation sur lequel i l a déjà attiré l'attention du Conseil : il s'agit de l'imposition de l'Etat aux rôles des
taxes communales du chef des propriétés que le Domaine possède
sur le territoire de Bruxelles.
M. L'ECHEVIN-PRÉSIDÈNT s'engage à faire examiner cette question.
§ 2 . — Propriétés.
M. W A L R A V E N S , faisant fondions d'Echevin, fournit, à la
demande de plusieurs membres de la Section, des renseignements
détaillés sur l'état de l'affaire relative au déplacement du Marché
au Poisson et sur la question du raccordement des boulevards
d'Anvers et Léopold II.
M. BEYAERT demande que ce dernier objet soit remis à l'ordre
du jour de la Section des travaux publics.
M. DURANT fait ressortir la nécessité de terminer cette affaire
dans un court délai.
M. WALRAVENS, faisant fonctions d'Echevin, la soumettra de
nouveau à l'examen de la Section compétente avec tous les documents nécessaires.
— Les art. 14 à 26 sont admis.
M. DUSTIN, à propos de l'art. 23, émet l'avis que les redevances
pour l'établissement de caves sous les trottoirs sont trop élevées,

— 686 —
Il se réserve d'examiner s'il
demande de réduction.

§3.

n'y a pas lieu d'introduire une

—

Indemnités.

— Les art. 27 et 28 sont admis.
Art. 29. — Indemnités à charge des communes voisines pour services
des fomtainiers et indemnité pour secours contre Vincendie par la
commune d'Ixelles.
M . D U R A N T ne serait pas éloigné de demander qu'on n'envoie
plus le secours des pompiers dans les communes qui refusent de
payer une redevance.
M . L'ECHEVIN-PRÉSIDENT ne voudrait pas prendre sur lui la responsabilité d'une pareille mesure.

— L'art. 29 est admis.
Art. 30. — Service des inhumations et des convois funèbres.
La prévision de recettes de 105,000 francs est
100,000 francs, du consentement du Collège.

réduite à

— Les art. 51 à 53 sont admis.

— Les art. 34 à 41 sont admis.
M M . ANDRÉ et DURANT désirent que le Collège ouvre de nouvelles négociations pour obtenir un subside de l'Etat du chef des
services que la police est appelée à rendre au parquet en matière
judiciaire.

M . VAUTHIER, qui s'est opposé autrefois à la suppression de la
police judiciaire, est d'avis que ce service doit être rétabli.
La suppression n'a profité cn rien, ni aux finances communales,
ni à la répression des crimes et délits.
La Ville a conservé le même personnel et celui-ci est tenu de
prêter ou parquet le même concours qu'autrefois.

5. —

Créances,

— Les art. 42 à 54 sont admis.

§ G . — Amendes.
L'art. 55 est admis.

— G87 —

CHAPITRE

II. —

RECETTES

ÉVENTUELLES.

— Les art. 5G et 57 sont admis.
Le Collège recherchera les moyens à employer pour amener 1
communes voisines à supporter la part qui leur incombe dans 1
frais d'entretien et de curage des collecteurs.

CHAPITRE III.

—

R E C E T T E S DES SERVICES SPÉCIAUX ET POUR ORDRE.

g 1er, — Service du gaz.
est d'avis que, dans l'intérêt du bon éclairage de la
voie publique et pour maintenir l'animation dans les quartiers commerçants, il y a lieu d'accorder un prix de faveur pour l'éclairage
des vitrines.
M . RICHALD a l'intention de faire des propositions plus étendues
à la Commission du gaz.
Celte Commission étudie en ce moment la question d'un tarif
différentiel pour la consommation de jour et la consommation de
nuit.
M.

DUSTIN

M . PILLOY signale les progrès accomplis par l'éclairage électrique.
Il seiait peut-être prudent d'ouvrir des négociations pour la cession
de l'exploitation du gaz.

RI. BISCUOFFSHF.IM fait remarquer qu'une compagnie se trouvera
exactement dans la même situation que la Ville et devra établir
ses conditions en proportion des risques à courir.
SI. YSEUX ne croit pas que le remplacement de l'éclairage au gaz
par l'éclairage électrique soil bien près d'entrer dans le domaine de
la pratique.
AI. B A U F F E insiste pour que le règlement sur le gaz soit prochainement discuté. D'après le projet, le Conseil fixe annuellement le
prix du gaz, el ce serait le moment d'examiner s'il ne faut pas
réduire proportionnellement ce prix en raison inverse de l'augmentation de la quantité de gaz consommée.
AI. RICHALD ne croit pas que l'heure soit venue de céder l'exploitation du gaz. Il est à remarquer d'ailleurs que les demandeurs
ont soin de solliciter la concession de l'éclairage par n'importe
quels moyens.
Nous ne devons pas nous exposer à concéder un privilège dont
nous ne connaissons pas l'importance.
RI. VAUTHIER fait remarquer que les craintes que peuvent avoir
certains collègues sur l'avenir de l'exploitation du gaz doivent être

— 688 —
évidemment partagées par ceux qui sont disposés à solliciter la
concession.
Il se demande, dans le cas où l'entreprise péricliterait, ce qu'il
adviendrait de la Société anonyme avec laquelle nous aurions traité,
et par quels moyens la Ville pourrait contraindre une société en
déconfiture à payer les annuités qu'elle aurait promises par contrat.
M . W A L R A V E N S , faisant fonctions d'Echevin, recommande la

plus grande prudence en celte matière, ainsi que dans la question
relative à la réduction du prix.
Il espère que la Section des finances pourra s'occuper sous peu
de l'examen du projet de règlement.
— L'art. 58 est admis.
g 2. — Service des eaux.
— Les art. 59 à 61 sont admis.
§ 3 . — Canal de Bruxelles au Rupel.
— Les art. 62 à 64 sont admis.
4.

Entrepôt.

— Les art. 65 et 66 sont admis.
5. — Marchés en régie.
— L'art. 67 est admis.
§ 6 , — Halle aux primeurs.
— Les art. 68 et 69 sont admis.
%1. — Abattoir.
— Les art. 71 et 72 sont admis.
§ 8 . — Minque et marché au poisson.
Les art. 73 et 74 sont admis.
§9.

— L'art. 75 est admis.

— Poids public,

— 689 —
g 10. — Egouts publics et Senne.
— Les art. 76 à 78 sont admis.
et B A U F F E désirent savoir la suite qui a été donnée
aux propositions soumises à la Commission spéciale pour le traitement el l'utilisation des eaux d'égout.
M . L'ECHEVIN-PRÉSID NT et M . Y S E U : donnent des renseignemenis sur la marche de celte affaire el les opérations de la Commission.
M . WALRAVENS, faisant fonctions (l'Echevin, ajoute que celle
Commission sera prochainement convoquée pour entendre la lecture du projet de rapport.
Si ce projet est approuvé, la question pourra être portée à l'ordre
du jour d'une prochaine séance du Conseil.
M M . DOUCET

g 11. — Service du nettoyage de la voirie.
— L'art. 79 est admis.
g 12. — Horloges électriques.
— Les art. 80 et 81 sont admis.
§ 13. —Enseignement moyen communal.
Art. 82. — Produit du cours d'éducation pour les jeunes filles:
38,000 francs.
M . L'ECHEVIN-PRÉSIDENT propose de porter ce chiffre à 40,000
francs. Le total des inscriptions nous permet d'espérer celte recette.
— Le chiffre de 40,000 francs est admis.

g 14. — Services pour ordre.
— Les art. 83 à 89 sont admis.
La séance est levée à cinq heures.
Le Secrétaire,
TAVERNE.

Le

Président,
B

U

L

S

>

— G90 —

Séance da 5 novembre 1881, à deux heures.

Présents : MM. Buis, Echevin faisant fonctions de BourgmestrePrésident; de L'Eau, Echevin; Becquet et Walravens, Conseillers
faisant fonctions d'Echevins; Godefroy, Durant, Pigeolet,
Mommaerts, Bauffe, Beyaert, Vauthier, Doucct, Waedemon,
Pilloy. Allard, André, Dustin, Richald, Van der Plassche. Conseillers; Taverne, Secrétaire.

Ordre du jour :

Buite do l a discussion du projet de budget pour 1882.
DÉPENSES E T R E C E T T E S E X T R A O R D I N A I R E S .
CHAPITRE I . — DÉPENSES EXTRAORDINAIRES.
er

§ fer _

2)e«e.

M . WALRAVENS, faisant fonctions d'Echevin, propose d'offrir le
remboursement au denier 22, au lieu du denier 20, des rentes perpétuelles. Le denier 20, c'est-à-dire 5 p. c. d'intérêt annuel, n'est
plus cn harmonie avec le loyer de l'argent. Le remploi à 4 1/2 p. c.
est déjà difficile.
M M . BECQUET et MOMMAERTS appuient la proposition, qui est
avantageuse aux intérêts de la Ville.
M . MOMMAERTS constate que les demandes de remboursement au
denier 20 sont rares, et démontre que si la totalité des renies pouvait être remboursée au denier 22 en faisant un prélèvement sur
les ïomh de l'emprunt contracté à 4 I/G p.c., la Ville réaliserait une
économie de 10,000 francs par an; outre environ 0-50 p. c. par
an, compris pour amortissement dans l'annuité de l'emprunt.
Il faut offrir quelques avantages pour augmenter les demandes
de remboursement.
La Section émet un avis favorable.
— L'art. 1er est admis.
% 2. — Travaux de voirie.
— Les art. 2 et 3 sont admis.
Art. 4. — Appropriation de Vancien Champ des Manœuvres.
M. DOUCET demande où en sont les négociations relatives à
l'ancien Champ des Manœuvres.

— 691 —
M
I'ECHEVIN-PRÉSIDENT fait connaître que, malgré toutes les
instances de l'Administration, le Département de l'intérieur n a pas
fait connaître ses intentions.
II e4 entendu que cette question sera traitée en séance publique,
afin de faire remonter à qui de droit la responsabilité des relards.

— Les art. 4 àfisont admis.
Art. 7. — Reconstruction d'égouts.
M . DOUCET demande qu'on examine la question de reconstruction des égouts dans certaines rues du [bas de la ville, notamment
dans la rue des Epcronnicrs.
M . W A L R A V E N S , faisant fondions
d'EcIuvin,
fera étudier
l'affaire.
M. RICHALD se demande pourquoi celle dépense, qui se fait
régulièrement chaque année, est portée à l'extraordinaire.

M. W A L R A V E N S , faisant fonctions d'Echevin, croit que l'on doit
prélever sur l'extraordinaire les dépenses de construction ou de
reconstruction pour des travaux qui doivent avoir une très longue
durée. D'ailleurs la question mérite d'èlre mûrement examinée
et disculée. Beaucoup de modifications ont été apportées déjà aux
errements du passé. La question soulevée pourrait être, sans inconvénient, ajournée au budget prochain.
M. ANDRÉ fait remarquer que le droit d'égout est porté en recettes
ordinaires. On pourrait donc tout au moins diviser la somme de
75,000 francs et en porter une partie à l'ordinaire.
M . MOMMAERTS appuie la division. C'est un acheminement vers
une situation plus régulière.
La Section décide de porter une somme de 40,000 francs à l'art. 7.
— Le surplus, soit 55,000 francs, sera reporté aux dépenses ordinaires.
M . A L L A R D demande si dans le chiffre du crédit se trouve comprise une prévision pour la reconstruction des égouts de l'avenue
Louise.

M . WALRAVENS, faisant fonctions d'Echevin, s'est préoccupé de

cet objet. L'égout a été reconstruit d'un côté déjà, mais l'écoulement
vers l'aval est difficile.
Art. 8. — Construction de pissoirs et de chalets de

nécessité.

M . RICHALD demande cù en est la question des colonnes-urinoirs.
M. PIGEOLET critique le système des urinoirs actuels. Il est d'avis
que l'ancien modèle en fonte est préférable à tout ce qu'on a fait
jusqu'aujourd'hui. En fait de pavillons, i l recommande le type eu
usage dans le Parc. Il attire aussi l'attention du Collège sur les
installations qui se trouvent dans l'intérieur de la gare du Nord.
M.

BEYAERT

est d'avis que les urinoirs ne doivent recevoir que

— 692 —
leur affectation propre el ne servir ni de colonne-annonce ni
d'accessoire dans la silhouette de nos rues.
M. DURANT demande qu'on ne se préoccupe pas trop de créer un
modèle pouvant s'adapter à toutes nos rues. On doit se borner à
adopter un modèle pouvant être placé sur toutes les grandes voies.
M. W A L R A V E N S , faisant fonctions d'Echevin, fait connaître que
plusieurs projets de colonnes urinoirs ont été soumis déjà à la
Section compétente, qui ne les a pas admis.
De nouvelles études se font et sont sur le point d'aboutir.
Le Collège aura égard aux observations qui viennent d'être
présentées.
— L'art. 8 est admis.
Art. 9. — Repavage de la Grand'Place.
M. DURANT demande l'ajournement de ce travail jusqu'après
l'achèvement de la Maison du Roi. Il attire l'attention du Collège
sur la nécessité d'éclairer mieux la Grand'PIace.
Après quelques observations de MM. DUSTIN, A L L A R D , BAUFFE et
BEYAERT, au sujet des pavés à employer, et sur la proposition de
M. GODEFROY, appuyée par MM. ANDRÉ et VAUTHIER, la Section

émet, par quatre voix contre deux, l'avis de supprimer les crédits
des art. 9, Repavage de la Grand'PIace, et 10, Repavage du GrandSablon.
— L'art. 11 est réservé.
§ r>. — Constructions.
— L'art. 12 est admis. .
La séance est levée à cinq heures.
Le

Secrétaire,

TAVERNE.

Le

Président,
BÜLS.

— 693 —

Séance du 10 novembre 1881, à deux heures.

Présents : M M . Buis, Echevin faisant fonctions de BourgmestrePrésident',
Walravens, Becquet, Conseillers faisant fonctions

d'Echevins; Godefroy, Durant, Mommaerts, Bauffe, Gheude,
Beyaert, Vauthier, Doucet, Allard, André, Yseux, Dustin, Richald,
Van der Plassche, Conseillers; Taverne,
Secrétaire.

Ordre du jour :

Suite de la discussion du projet de budget pour 1882.

g 3. —

Constructions

d'écoles.

— L'art. 13 est admis.
Art. 14. — Construction d'écoles,
lections et de matériel scolaire,

achat de mobilier,

de col-

M . DURANT fait remarquer l'accroissement considérable qu'ont
subi depuis dix ans les crédits relatifs à l'enseignement. Sans être
hostile aux dépenses de l'espèce, l'honorable membre est d'avis
qu'il est devenu indispensable d'enrayer un mouvement qui tend à
l'exagération et qui doit fatalement entraîner la Ville à une somme
de dépenses ordinaires excédant de beaucoup ses ressources normales.
Il demande s'il n'y a pas lieu de se borner, en 1882, à achever les
travaux qui sont en cours d'exécution, sauf à ajourner tous les autres.
Il demande a connaître la dépense à résulter annuellement de l'ouverture de toutes les écoles projetées.
M . L'ECHEVIN-PRÉSIDENT répond que la plupart de ces écoles sont
décrétées par le Conseil.
M . W A L R A V E N S , faisant fonctions d'Echevin, a fait souvent
observer qu'en matière de construction d'écoles, il faut marcher
prudemment, car chaque école nouvelle entraîne la Ville à une
dépense ordinaire et permanente d'environ 100,000 francs.
M. Y S E U X constate qu'on n'a pas dépassé les limites de la nécessité, puisqu'un grand nombre d'enfants ne peuvent être admis.
M . L'ECHEVIN-PRÉSIDENT établit que les écoles projetées sont
absolument indispensables ; une fois ces travaux faits, on pourra
retarder la création d'écoles nouvelles.
M . B E Y A E R T a eu l'occasion de s'assurer de l'exagération des d é penses secondaires faites dans les écoles; ce sont ces dépenses accessoires qui pourraient être considérablement réduites.

— G 04 —
M . L'ECHEViN-PnÉslDEPtT ne demande qu'une chose : ce sont des
locaux convenablement aménagés pour recevoir les enfants indigents qui viennent demander l'instruction à la Ville. Si les plans des
«voles comportent des dépenses inutiles, M M . Beyaert cl Godefroy,
qui veulent bien depuis quelque temps et à la demande du Collège
les examiner, voudront bien signaler les exagérations. Il sera tenu
compte de leurs observations.
M . B A U F F E fait remarquer que, tandis que les cours inférieurs
sont surchargés d'élèves, les cours supérieurs n'en comprennent
qu'un trop petit nombre. Il pense que l'on pourrait réunir ces
élèves et ne donner tes cours supérieurs que dans quatre de nos
écoles; le personnel et les locaux devenus disponibles permettraient
d'accueillir des enfants qu'on ne peut admettre aujourd'hui.

31.

DURANT

insiste pour que le crédit soit réduit.

M M . WALRAVENS, faisant fondions

d'Echcin,

et RICHALD insis-

tent pour le maintien du crédit et expriment le désir de voir achever
tous les travaux mentionnés au cahier d'explications.
M. V A U T H I E R fait remarquer qu'il y a engagement pris par le
Conseil communal et qu'il est impossible de ne pas donner suite
aux projets décrétés.
Une proposition de M . Durant tendant à réduire le crédit à
•400,000 francs n'est pas appuyée.
— L'art. 14 est admis.
M . Durant a volé contre.
Art. 15. — Reconstruction de la Maison du

Roi.

s'est ému de la dépense considérable occasionnée
jusqu'à ce jour par ce travail. Il nVst pas disposé à voter le nouveau
crédit demandé.
M.

ALLARD

31. R I C H A L D désire, au contraire, qu'on cn finisse une bonne
fois.
Il demande même qu'on examine s'il n'y a pas lieu de mettre en
adjudication publique l'achèvement de l'édifice.
31. W A L R A V F N S , faisant fonctions d'Echevin, répond que
l'adjudication n'est pas possible pour un travail artistique de celte
importance. Si les travaux n'ont pas marché plus rapidement, c'est
qu'il s'agit non d'une construction neuve, mais d'ouvrages exécutés
en reprise pour lesquels chaque pierre demande pour ainsi dire
un dessin spécial.
31. GODEFROY expose 1 historique de la question. Tout a élé
examiné avec une scrupuleuse attention par les hommes les plus
compétents. Les travaux ont été bien étudiés et bien conduits et
n'auraient pu être aetivés davantage.
La reconstruction complète coûtera plus d'un million et i l
faudra encore plusieurs années pour arriver à l'achèvement.

M . RICHALD croit qu'on peut adjuger tout ce qui reste à faire,
sauf peut-être les ouvrages artistiques.
M . GODEFROY fait remarquer qu'il reste encore énormément de
travaux d'ornementation à faire, pour lesquels en demandera des
soumissions à ceux qui sont à même d'effectuer dans de bonnes
conditions des ouvrages aussi importants.
— Les art. 15 et 16 sont admis.
Art. 17. — Appropriation du cimetière

à Evere.

M . DURANT trouve exagéré le chiffre de 150,000 francs pour la
construction d'un dépôt mortuaire.
M . WALRAVENS, faisant fonctions oVEchevin, fait remarquer que
ce crédit ne doit pas être dépensé si le dépôt mortuaire peut être
établi à meilleur compte.
— Les art. 17 et 18 sont admis.
Art. 19. — Université.

— Construction d'un laboratoire, etc.

M . DURANT reproduit ses observaiions précédentes. U n'est pas
juste que la ville de Bruxelles seule subsidie l'Université; si les
communes voisines ne consentent pas à intervenir dans des proportions équitables, il y aura lieu tout au moins de demander des sacrifices aux pouvoirs publics supérieurs.
— Les art. 19 à 21 sont admis.
Art. 22. — Restauration de maisons Grand'Place.

En présence de la nécessité de traiter avec les propriétaires de
certaines maisons de la Grand'Place, M . WALRAVENS demande qu'on
porte ce crédit à 25,000 francs.
— Les art. 22 à 24 sont admis.
§ 4.

Subsides et dépenses

diverses.

— Les art. 25 à 56 sont admis.

CHAPITRE

II.

— RECETTES EXTRAORDINAIRES.

— Les art. 1 à 11 sont admis.
Art. 12 — Part de l'État
Grand'Place.

dans les frais de repavage de la

La recelte est supprimée, comme conséquence du vole qui a
rejeté la dépense.
A cette occasion, M . WALRAVENS demande que la Section veuille
revenir sur la décision qui supprime le crédit pour le repavage du
Grand-Soblon. Ce repavage est nécessaire et il y a, de plus, à considérer que les vieux pavés pourraient être employés à achever le
macadam du Bois dans l'allée autour du lac.

— 696 —
M. GHEUDE recommande le repavage de certaines voies publiques du bas de la ville, notamment la rue de Laeken, la place
devant l'église Sainte-Catherine et le Vieux-Marché-aux-Grains.
M . GODEFROY croit qu'il suffira de relever le pavage d'une partie
du Grand-Sablon.
M M . VAUTHIER et GODEFROY proposent de faire la réparation du
pavage du Grand-Sablon et d'augmenter le crédit ordinaire pour
entretien du pavage.
M . ALLARD préconise l'emploi de larges pavés pour les bordures
des rails des chemins de fer américains.
M . VAUTHIER propose l'inscription d'un crédit pour l'achèvement
du grand tour du Bois.

Cette proposition et celle de M . Walravens ne sont pas admises.
M.
W A L R A V E N S , faisant
fonctions
d'Échevin,
introduit les
amendements suivants :
Art

103.

—

Secours

d d'anciens

employés

et

à

des

veuves

d'employés.

Le crédit doit être porté de 11,000 à 12,000 francs, à la suite
d'un vote récent du Conseil accordant un secours à une veuve.
Il y a lieu d'inlroduire un art. I05 ainsi conçu :
bis

Part

de la

et instituteurs

1876

Ville

dans

communaux

: 4,000

les pensions
en vertu

à accorder
de l'art.

aux

professeurs

8 de la loi du 16

mai

francs.

Art. 133. — Entretien du canal.
Il y a lieu d'ajouter les mots : et
plantations.
Autrefois la dépense se retenait sur la recette. U est plus régulier de porter un poste en recette et un autre en dépense.
Le crédit de l'art. 103 doit être porté de 30,000 à 32,000 francs.
Il y a lieu d'ajouter les mots vente d'arbres
au libellé de
l'art. 64 des recettes spéciales et de porter de 15,000 à 17,000
francs la prévision de recette.
M . WALRAVENS, faisant
fonctions
d'Echevin,
présentera le rapport au nom de la Section des finances,
La séance est levée à cinq heures.
Le

Secrétaire,

Le

TAVERNE.

Président,

BULS.

Bruxelles, impr. de V J . Baertsoen
e

N ° 9.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 2 1 NOVEMBRE 1 8 8 1 .

VILLE D E B R U X E L L E S .

BULLETIN
ANNÉE

COMMUNAL
1881.

COMITÉ SECRET DU 1 4 NOVEMBRE

1881.

Le Conseil a approuvé les nominations suivantes, faites par l'Administration des hospices :
Médecins des pauvres : MM. les docteurs Hinssen, Van Leynseele et
Eamlot ;
Médecins des pauvres suppléants : MM. Van Heerswynghels et Destrée;
Élèves pharmaciens : MM. Desmet et Pilloy ;
Élèves externes : MM. Gevaert, Timmermans et Goffin ;
Accoucheuse des indigentes : Mademoiselle Marie Migeon.

Il a sollicité l'autorisation de nommer aux fonctions d'assistantes jardinières à l'école primaire communale n° 12 : les dames Lauwereyns,
Lorent et Fonteyne.

Il a pris une décision au sujet de l'enquête qui a été faite à charge de
certains employés du service actif des travaux publics.

Il a autorisé le Collège à ester en justice.

