— 101 —
. A R T . 33.-— Le Conseil d'administration convoque l'assemblée.générale aussi souvent qu'il le juge convenable.
ART. 34. — Tous-'les actes qui engagent la Société sont
signés par deux membres du Comité de direction.
L a correspondance journalière est signée par'un administrateur pu par le directeur.
ART. 35. — Pour permettre au Gouvernement d'exercer
le' droit- uVcontrôle que lui confie l'article 12 de la loi du
1 mars 1922, le Conseil d'administration doit lui fournir
tons-les:Mate et renseignements qu'il"demande, notamment
les procès-verbaux des séances du Conseil d'administration,
du- Collège des commissaires, du Conseil général et de l'assemblée générale.
er

I L — Collège' des commissaires.
' ART. 36. — L a surveillance de la Société est confiée à un
collège de trois commissaires, nommés par l'assemblée
générale. Un commissaire est présenté par le Conseil provincial du Brabant, un par la Ville de Bruxelles et un par les
communes associées. Les présentations indiquent la qualité
en laquelle les candidats sont proposés.
L a durée du mandat des commissaires est de six ans. Un
commissaire sort tous les deux ans. Pour la première fois
l'ordre de sortie est réglé par un tirage au sort.
Le mandat des commissaires prend fin en même temps que
la qualité en raison de laquelle ils ont été présentés.
ART. 37. — L'assemblée générale fixe le montant du jeton
de présence à allouer aux commissaires.
III. —Du Conseil général.
ART. 38. — Les administrateurs et commissaires réunis
forment le Conseil général.
ART. 39. — Indépendamment des attributions qui lui sont
confiées par les présents statuts, le Conseil général donne son
avis sur toutes les questions qui lui sont soumises par le
Comité de direction, le Conseil d'administration et l'assemblée générale.
Il doit être consulté sur toutes les questions concernant
l'admission, la démission ou l'exclusion d'un associé.

-

102

-

\m. i0. —- Le Conseil général se réunit sur convocation
du président du Conseil d'administration ou de celui qui le
remplace et si celui-ci refuse, sur convocation de deux administrateurs ou de la majorité des commissaires.
V.RT. 41. — Toute réunion du Conseil général est présidée
par le président du Conseil d'administration ou par celui qui
le remplace, ou à leur défaut, par l'administrateur présent le
plus ancien en fonctions.
Le président désigne le secrétaire parmi les membres
présents.
Le Conseil général ne délibère valablement que si les deux
tiers des membres sont présents.
Les délibérations doivent être prises à la majorité des deux
tiers des voix des membres présents.
ART. 42. — Les délibérations du Conseil général sont constatées par des procès-verbaux. Ceux-ci sont transcrits à la suite
l'un de l'autre, dans un registre spécial; ils sont signés par
le président et le secrétaire.
T I T R E CINQ.
DES ASSEMBLÉES GÉNÉRALES.

ART. 43. — L'assemblée régulièrement constituée représente l'universalité des associés et ses décisions sont obligatoires pour tous. Elle est régulièrement constituée quel que
soit le nombre des membres présents, sauf les exceptions prévues par les lois et les statuts.
Les convocations sont faites par lettres recommandées,
vingt jours avant la date de l'assemblée.
ART. 44. — Toute assemblée générale est présidée par le
président du Conseil d'administration ou celui qui le remplace.
Le président est assisté par deux membres du Conseil
d'administration. Le président désigne le secrétaire.
Le directeur a le droit d'assister à l'assemblée générale; i l
n'a pas voix délibérative.
ART. 45. — L'assemblée générale ordinaire se réunit tous
les ans, le troisième mardi du mois d'avril, à 14 heures, au
siège social, si le jour est férié, l'assemblée se tient la veille.
Le Conseil d'administration est tenu de convoquer dans
les trente jours l'assemblée générale, sur la demande de deux

—

403

~-

associés au moins, représentant ensemble, au moins le cinquième du fonds social.
L a demande indiquera les objets à porter à l'ordre du jour.,
ART. 46. — Les associés ont tous droit de vote aux assemblées générales. Ils possèdent autant de voix que de parts
sociales. Nul associé ne peut voter pour un nombre de parts
dépassant le cinquième des parts émises ou les deux cinquièmes
des parts représentées à l'assemblée.
ART. 47. —. Tout associé qui possède de quinze à cinquante
parts a droit à un délégué, i l a droit à un délégué supplémentaire avec maximum de trois délégués pour toute quantité
supplémentaire d'au moins cinquante parts sociales.
Les associés doivent faire connaître au président les noms
de leurs délégués, au plus tard la veille de l'assemblée.
Les délégués d'un même associé doivent se mettre d'accord
pour répartir entre eux les voix auxquelles cet associé a droit.
A défaut d'accord, les voix sont réparties également entre
les délégués présents, le reste de la division étant attribué au
premier nommé dans la lettre de désignation.
ART. 48. — L'assemblée générale ordinaire reçoit communication du rapport du Conseil d'administration et de celui
des commissaires. Elle statue sur les conclusions de ses rapports et sur le bilan et le compte de profits et pertes. Elle
donne décharge aux administrateurs et commissaires.
Elle procède à l'élection des administrateurs et des commissaires en remplacement des titulaires sortants, démissionnaires ou décédés.
Elle fixe les indemnités des administrateurs et des commissaires.
ART. 49. — Les procès-verbaux des assemblées générales
sont signés par le président, les deux assesseurs et le secrétaire.
Les expéditions ou extraits à délivrer sont signés par le
président et un administrateur.
ART. 50. — Les décisions sont prises à la majorité des voix
sauf dans les cas prévus par les lois et les statuts.
En cas de parité des voix la proposition est rejetée.
Le scrutin secret peut être demandé par trois membres de
l'assemblée.|Il est de: règle quand i l s'agit de question de personnes. iï
;,

—104

^

I 'our lès élections, quand i l n'y a pas tte majorité au premier
tour, il est procédé à un ballotage pour lequel la-majorité
relative est seule nevessairo; E n cas do parité de voix Je candidat le plus Agé est préféré.
A HT. 51. — Quand i l s'agit de délibérer sur des modifications-'
aux statuts, rassemblée n'est valablement constitué que si
les convocations ont mis à Tordre -du jour le texte des modifications proposées et si ceux qui assistent tt- Tassemblée;représentent la moitié au moins du fonds social.
' L a majorité des deux tiers- des voix des membres présents
est nécessaire pour l'adoption des modifications. • • '
Les résolutions portant modification^:&nx "statuts" sont
soumises à l'approbation du Roi.
~' " s
' f

TITRE SIX,
BILAN ET RÉSERVE.

ART. 52. — L'année sooiale commence de l- r, janvier è.Ç
finit le 31 décembre.
er

ART. 53. — Chaque année, dans la quinzaine de leur appro-.
bation par l'assemblée générale ordinaire, le bilan, le compte,
de profits et pertes ainsi que le projet de répartition des
bénéfices sont soumis au Roi.
ART. 54. — Le bénéfice net, après déduction des frais généraux, des charges sociales et. des amortissements est réparti
de la façon suivante :
1° 5 p. c. à la réserve légale;
2° U n dividende pouvant atteindre au maximum 7 p . c.
du montant libéré du fonds social.
Le surplus est versé à un fonds spécial qui sera réparti entré
tous les associés au prorata de leur part d'intervention dans
le coût des travaux et viendra par conséquent en déduction
des dites interventions.
Une partie de ce surplus dont l'importance sera fixée par
l'assemblée générale pourra être répartie au personnel sousforme d'indemnité.
ART. 55.— E n cas de dissolution de la Société Tavoir:social.
est réparti par des liquidateurs nommés par l'assemblée:gémK

— 405 —
rale qui a prononcé la dissolution et qui détermine l'étendue
de leur mission.
L'actif social net est partagé entre tous les associés au
prorata de leurs parts sociales.
ART. 56. — Sont désignés pour la première fois :
En qualité d'administrateurs :

En qualité de commissaires :

Fait en double à Bruxelles, le
Ont signé pour :
La Province de Brabant :
La Ville de Bruxelles :
La Commune de Schaerbeek :
La Commune de Saint-Josse-ten-Noode

19

— lOfv

_

—

N°

2.

107 —

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 3 FÉVRIER 1 9 3 0 .

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

Année 1930.

CONSEIL
Séance

COMMUNAL

du 3 Février

1930.

Présidence de M . ADOLPHE M A X , Bourgmestre.

SOMMAIRE :
PAGES

1. Communications
109
2. Règlement portant désignation de la place du Nouveau
Marché-aux-Grains, pour les ventes publiques par
autorité de justice. — Adoption
110
3. Commission d'assistance publique. — Actes divers d'administration.— Avis favorable

4.

Cimetière de Laeken. — Rétrocession d'une concession

5.

Eglise Notre-Dame de Finistère. — Vente de gré à gré

perpétuelle. — Adoption
— Avis favorable

111

117
117

Eglise du Sacré-Cœur. — Legs. — Id
118
Eglise Saint-Boniface, à Ixelles. — Budget de 1929. —
Crédits supplémentaires. — Id
119
7A. Lycée de jeunes filles. — Compte de 1928 — Approba-

6.
7.

tion

119

7B. Cours d'éducation A. — Compte de 1928. — Id. . . 120
7c. Cours d'éducation B et C. — Compte de 1928. — Id. . 120
8. laxe sur les agences de paris aux oourses — Résultat
de l'enquête. — Adoption

9.

120

Credits supplémentaires. — Exercice 1929 :
I Crèche « Les Berceaux bruxellois ». — Travaux de
transformation. — Id
121
I. - 8.
o

PAGES.

ixerciet Hb

te

lu

*ÀUWM

i&A omette à quatorze heures.

\'t4*#4tt*> ; M M . Max. JBOMrgmestre; Lemonnier, Steens,
* M * . J a / m a i n , Wauwermans, Patton, Waucquez, Echevins;
ii.nr.ui \mâtti\
Seul, bwolf», Lepage, Van de Meulebroeck,
onfuut, \tiu*Ui\aUie, Catteau, Verheven, M Van Hovr.
SfßfiMtt,
M M . Simon, Marteaux, Vermeire, Thomaes,
".1 •'il, J h<<-J<m.iHH, Van Remoortel, Leeuw, De Mot, Lale,d, h[Hm'kmti, Semninckx, Debaeremaeker, Verstappeu.
Un MjfttêHtUtr*>i Deboeck, Le Smedt, An.spach-Puis.saut. Verl Leclercq, du Bus de Warnaffe, M dePenam e

me

VMUUt <!<• I / M,-hu,,ont,, Conseillers;

M.

I'<il|, .11 I

Liées,

Secrétaire.

u..e de ne pouvoir ui-.si.-.lcr a la s é a m «

— 109 —

(3 Février

1930)

Le procès-verbal de la séance du 20 janvier 1930 est déposé
sur le bureau à treize heures et trente minutes, à la disposition
des membres du Conseil communal.

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans la dite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M. le Secrétaire présente
adressées au Conseil :

l'analyse suivante

des pièces

1° L a Centrale belge des Travailleurs des Services publics
sollicite l a revision des salaires et traitements par l'application de l a formule syndicale : l a partie mobile calculée à
raison de 5 p. c. par 35 points d'index au delà de l'index 700.
— Renvoi

au Collège.

2° M . C h . L o p p é , 25, rue de Malines, proteste :
a) A u sujet de l a m a n i è r e d'agir de l a M l l e en ce qui
concerne l a perception de l'amende qui l u i a été infligée pour
infraction au règlement de la taxe sur les spectacles ;
b) A u sujet de l'octroi d'une prime aux fonctionnaires
qui ont c o n s t a t é cette infraction.
— Pris pour information.

* *
Vingt-cinquième
anniversaire
de la nomination de M. Lemonnier en qualité

d'échevin.

M. le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, i l y a quelques
jours, M . Lemonnier est e n t r é dans la vingt-sixième année
de ses fonctions d'échevin.
Pendant un quart de siècle, i l a dirigé le D é p a r t e m e n t des
travaux publics et des régies de la M l l e de Bruxelles. Son
nom est i n s é p a r a b l e m e n t associé aux embellissements qui
ont t r a n s f o r m é l a physionomie de l a capitale, ainsi qu'au

(3 Février

1930)

— 108 —

PAGES,
Crédits supplémentaires. — Exercice 1929 (suite) :
2° Horloges électriques. — Traitements du personnel,
placements, Irais d'entretien et placements pour
ordre. — Adoption
122
3° Palais d'Egmont. — Personnel, entretien, etc. — Id. 123
4° Personnel enseignant — Suppléments communaux
de pensions. — Iil
122
10. Crédit spécial. — Exercice 1929 :
Comité organisateur de l'Exposition historique de
18o0 — Subside pour la location des salons du
Palais d'Egmont. — Id
123
10A Crédit spécial. — Exercice 1930 :
Participation de la Ville à l'Exposition Internationale de Liège de 1930. — Id
123
11 Service dautobus. — Vœu à émettre — Id. . . . 124
12. Proposition de M. Lepage —Vœu de voir le Parlement
reviser la loi électorale, notamment par la suppression de la case de tête, et rendre ainsi la liberté an
corps électoral dans le choix de ses mandataires. —
Rejet
125
13
Augmentation des salaires et traitements. — Revision
de l'article 2 de l'arrêté du 6 mai 1929. — Proposition de M Vermeire. — Renvoi au C o l l è g e et aux
Se»lions réunies

.

.

.

134

13A

Proposition de M. Catteau de transmettre un vœu au
Parlement pour demander la revision de l'article 17
de la loi du 29 avril 1819, contenant des dispositions
propres à assurer efficacement le recouvrement des
impositions communales — Adoption
140
13u Proposition de M. Marteaux — Vœu à adresser à la
Chambre des Représentants en faveur des vacances
ouvrières. — Id
151
L a séance est ouverte à quatorze heures.
P r é s e n t s : M M . M a x , Bourgmestre ; Lemonnier, Steens
Coelst, Jacqmain, Wauwermans, Pattou, Waucquez, Echevins
Huisman Van den Nest, Swolfs, Lepage, Van de Meulebroeck
Brunfaut, Vaudevelde, Catteau, Yerheven, M
Van Hove
M
Vromant, M M . Simon, Marteaux, Vermeire, Thomaes
Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Leeuw, De Mot, Laie
mand, Speeckaert, Semninckx, Debaeremaeker, Verstappen
l)o Mytteuaere, Deboeck, lie Smedt, Anspach-Puissant, Ver
baeghe-de Najeyer, Leclercq, du Bus de Warnaffe, M d e P e n a
randa de Franchimont, Conseillers ; Rrees,
Secrétaire.
m

e

l l e

m e

M . Foucart s'excise de ne pouvoir assister à la séance.

— 109 —

(3 Février

1930)

Le procès-verbal de la séance du 20 janvier 1930 est déposé
sur le bureau à treize heures et trente minutes, à la disposition
des membres du Conseil communal.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.

M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des
adressées au Conseil :

pièces

1° L a Centrale belge des Travailleurs des Services publics
sollicite la revision des salaires et traitements par l'application de la formule syndicale : la partie mobile calculée, à
raison de 5 p. c. par 35 points d'index au delà de l'index 700.
— Renvoi au Collège.
2° M . Ch. Loppé, 25, rue de Malines, proteste :
a) A u sujet de la manière d'agir de la Ville en ce qui
concerne la perception de l'amende qui lui a été infligée pour
infraction au règlement de la taxe sur les spectacles ;
I)) A u sujet de l'octroi d'une prime aux fonctionnaires
qui ont constaté cette infraction.
— Pris pour information.

*
* *
Vingt-cinquième
anniversaire
de la nomination de i l / . Lemonnier en qualité

d'échevin.

M. le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, i l y a quelques
jours, M . Lemonnier est entré dans la vingt-sixième année
de ses fonctions d'échevin.
Pendant un quart de siècle, il a dirigé le Département des
travaux publics et des régies de la Ville de Bruxelles. Son
nom est inséparablement associé aux embellissements qui
ont transformé la physionomie de la capitale, ainsi qu'au

(3 Février

1930)

— 110 —

développement de nos Services de l'électricité, du gaz et
des eaux.
Appréciant sa compétence et son dévouement autant que
l'esprit civique dont i l a donné des preuves éclatantes, nous
lui sommes reconnaissants de tout ce qu'il a fait pour notre
cité. Aussi, est-ce dans un sentiment bien sincère qu'à l'occasion de son jubilé « scabinal », je lui exprime, non seulement les félicitations, mais aussi les remerciements de tous
les membres de cette assemblée, heureux de pouvoir lui
témoigner à la fois leur gratitude très vive et leur affectueuse sympathie. (Applaudissements

sur tous les bancs.)

M. lEchevin Lemonnier. Mesdames et Messieurs, je remercie l'honorable Bourgmestre des paroles trop élogieuses
qu'il a prononcées à mon égard et je vous remercie de tout
cœur de vous y être associés.
Si, dans cette assemblée, les discussions sont parfois
passionnées, l'expression des discours, un peu vive, i l reste
une ambiance do confraternité, de respect mutuel des convictions sincères, qui donne un charme discret à nos relations
personnelles.
Vous venez encore d'en donner un exemple. Je vous en
remercie de tout cœur. (Très bien! Applaudissements.)

2
Règlement
portant désignation
de la place du Nouveau
Marché-aux-Grains,
pour les ventes piibliques par autorité de justice.
M . le Bourgmestre, au nom du Collège, soumet au Conseil
le projet de règlement suivant :
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Vu l'article 50 du décret du 14 décembre 1789, relatif à la
constitution des municipalités;
Vu l'article 3, 1° du titre X I du décret du 16-24 août 1790,
sur l'organisation judiciaire ;
Vu les articles 75 et 78 de la loi communale ;
Vu l'article 617 du Code de procédure civile stipulant que les
ventes mobilières sur saisie seront faites au plus proc hain marché public, aux jours et heures ordinaires des marchés, ou un
jour de dimanche ;

— 111 —

(3 Février

1930)

Considérant que suivant un usage établi de longue date les
ventes de l'espèce étaient effectuées sur la voie carrossable de la
Grand'Place ;
Considérant qu'aucun texte légal ne mentionne nominativement cette place de marché public plutôt qu'une autre pour les
opérations de ce genre ;
Qu'étant donné l'intensité de la circulation des véhicules sur
la Grand'Place, l'étalage des objets mobiliers et autres, en vue
des ventes publiques, constitue une entrave sérieuse à la circulation générale ;
Qu'il convient de remédier à cette situation en désignant un
autre empl cernent pour les ventes publiques par autorité de
justice,
1

ARRÊTE :
A R T I C L E PREMIER. — Aucune vente publique sur saisie ne
pourra se faire sur la Grand'Place.

A R T . 2. — Les ventes publiques sur saisie auront lieu sur le
terre-plein du marché public de la place du Nouveau Marchéaux-Grains.
A R T . 3. — Le présent règlement entrera en vigueur le
février 1930.
—- Le règlement est mis aux voix par appel nominal et
adopté à l'unanimité des membres présents.

3
Commission

d'assistance publique.
d'administration.

— Actes

divers

M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Aliénations.

L a Commission d'assistance publique sollicite l'autorisation
d'exposer en vente publique, au prix minimum de 15,930 fr.
(soit à raison de 100 francs le mètre carré), 1 are 59 centiares
30 dix-milliares de la parcelle de terre sise à Saventhem,
section D, n° 356/.
Le produit de la vente serait porté en déduction des biens

(8

Février

1930)

— 112 —

à aliéner el converti en rentes sur l'Etat ou affecté à des
travaux de construction régulièrement autorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
Lé Commission d'assistance publique sollicite l'autorisation
d'exposer en vente publique, au prix minimum de 07,825 fr.,
soit à raison de 12 francs le mètre carré (prix déterminé
par une expertise récente), la parcelle de terre section A,
ii" 138/>, de Grand-Bigard, contenant, d'après mesurage,
56 ares 52 centiares.
Le produit de la vente serait porté en déduction des biens
à aliéner et converti en rentes sur l'Etat ou affecté à des travaux de construction régulièrement autorisés.
Le Collège a 1"honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.
* *
Cession

gratuite.

L a Commission d'assistance publique sollicite l'autorisation
de céder gratuitement, à la commune de Machelen, en vue
de l'élargissement des rues des Sables et Haute, en la dite
localité, 4 ares 14 centiares 7 dix-milliares des parcelles de
terre section C, n° 2046 et 211. Cette opération aurait pour
résultat de donner une plus-value aux terrains avoisinants
appartenant à l'Administration charitable.
En outre, en compensation de cette cession gratuite, la
Commission d'assistance publique et ses ayants droit seraient
exonérés, pour le présent et pour l'avenir, des taxes en vigueur
au moment de la passation de l'acte et frappant le propriétaire qui ne c è d e pas gratuitement le terrain nécessaire à la
voie publique.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
**
Echange

de

terrains.

L a Commission d'assistance publique sollicite l'autorisation
d'échanger, avec la société «Saventhem-Extensions », 57 cen-

— 113 —

(3 Février

1930)

tiares de la parcelle de terre, section A , n° 32#, de Saventhem,
lui appartenant, contre 1 are 69 centiares 42 dix-milliares de'
la parcelle n ° 32 A / 2 , mêmes commune et section, appartenant à la société précitée.
Les lots à échanger ont une valeur égale de 4,275 francs,
et l'échange a pour but de régulariser les limites des deux
propriétés et de les mettre d'équerre à l'avenue de Vilvorde.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*

**
Acquisition

de gré à gré.

U n arrêté royal, en date du 27 février 1929, autorise la Ville
de Bruxelles à acquérir pour cause d'utilité publique au nom
de la Commission d'assistance publique, soit de gré à gré, soit
par voie d'expropriation, des immeubles d'une superficie de
16 ares 98 centiares, situés rue Haute et impasse de la Fauvette, en vue de leur incorporation dans les nouveaux bâtiments de l'hôpital Saint-Pierre.
L a propriétaire de l'un de ces immeubles (rue Haute, 312)
s'engage à céder son bien à l'Administration charitable pour
le prix principal de 170,000 francs.
L a Commission d'assistance publique, estimant ce prix
avantageux, sollicite l'autorisation d'acquérir, de gré à gré,
l'immeuble en question.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

* *
Travaux.
La Commission d'assistance publique signale que les praticiens compétents ont attiré son attention sur le fait qu'il sera
nécessaire d'installer dans le service de radiologie du nouvel
hôpital Saint Pierre plusieurs appareils d'un poids considérable
et que, d'après les calculs établis, i l y aura lieu de prévoir, dans
certains locaux, des charges de 1.000 kilogrammes par mètre
carré
Dans ces conditions, et pour tenir compte des nécessités probables de l'avenir, i l convient de renforcer le hourdis formant
plancher du premier étage du pavillon II du bâtiment central,
où sera installé le service de radiologie, de manière qu'il réponde

(3 Février 1930)

— 114 —

:i mu' charge uniforme de 1,000 kilogrammes par mètre carié.
1 .a dépense occasionnée par ce travail est évaluée à 18,645 francs.
En vue de ne pas arrêter les travaux du gros œuvre, l'Administration charitable a donné l'ordre d'exécuter ce renforcement
sans attendre L'autorisation nécessaire.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce
travail.

*
* *
La Commission d'assistance publique transmet, pour approbation par l'Autorité compétente, sa délibération en date du
20 décembre 1929, dont le texte suit :
Considérant qu'il a été reconnu nécessaire d'exécuter les
modifications suivantes aux dispositions intérieures du bâtiment des contagieux, au nouvel hôpital Saint-Pierre :
1° Déplacement de certaines baies de portes et de certaines
cloisons, pour des raisons de facilité de service;
2° Surélévation jusqu'au plafond des cloisons séparant les
salles de bains des chambres de malades et qui sont prévues
à 2 1 5 de hauteur; cette surélévation est nécessaire pour
permettre une bonne fixation des appareils sanitaires qui
doivent être accrochés aux cloisons;
3° Abaissement des baies vitrées des couloirs vers les chambres, pour avoir une meilleure vue sur les malades;
4° Suppression des revêtements en faïence prévus dans la
laverie, tisanerie, salle de bain de la matelasserie (sous-sols)
et dans le bureau du rez-de-chaussée; pose de revêtements en
faïence jusqu'à l 0 5 de hauteur au-dessus de la plinthe, dans
toutes les autres salles de bains, ainsi que dans les sink-rooms
et laboratoires et cabinets de nettoyage des ustensiles et du
matériel; la pose de ce revêtement évitera le renouvellement
fréquent et onéreux des peintures qui étaient prévues, réduction de 2 à 1 mètre carré de la surface des revêtements en
faïence derrière les appareils isolés;
5° Substitution de baignoires sans bourrelets et de forme
rectangulaire aux baignoires ordinaires prévues.
V u la nature des maladies à traiter, il a été reconnu nécessaire d'avoir des baignoires encastrées dans une maçonnerie
revêtue de carreaux de faïence;
6° Fourniture et placement d'une baignoire dans trois
cabinets de toilette contigus aux chambres : pour des raisons
d'ordre technique, i l n'avait pas été prévu de baignoires dans
m

m

— 115 —

(3 Février 4930)

ces trois cabinets; la modification des cloisons justifiée au 1°
permet de les placer;
Considérant que l'exécution des divers travaux et fournitures donnera lieu à une dépense supplémentaire d'environ
fr. 90,272-86 suivant devis ci-joint ;
Considérant que pour ne pas arrêter les travaux au bâtiment
des contagieux les modifications ci-dessus ont été commandées d'urgence;
V u l'article 53 de la loi organique du 10 mars 1925 sur
l'Assistance publique,
A RÉSOLU :

1° Approbation de l'exécution des travaux supplémentaires spécifiés ci-dessus et de la dépense de nonante mille
deux cent septante-deux francs quatre-vingt-six centimes
(fr. 90,272-86) qu'ils occasionneront est sollicitée du Pouvoir
compétent; elle sera imputée sur l'article 28 du budget extraordinaire de l'Assistance publique, exercice 1929, catégorie :
Démolition et reconstruction de Vhôpital Saint-Pierre.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
**
L a Commission administrative de l'Hospice des Aveugles
de Bruxelles sollicite l'autorisation de remplacer le plancher
en bois de la salle de l'infirmerie des femmes de l'Hospice par
un pavement en carrelage sur gîtage en béton armé. Ce remplacement se justifie par le mauvais état du plancher actuel
et par l'obligation d'entretenir une hygiène parfaite dans cette
salle de malades et de gâteux. L a dépense, qui est prévue au
budget de 1930, est estimée à 25,000 francs environ.
L a Commission d'assistance publique a émis un avis favorable a l'exécution de ce travail en sa séance du 20 décembre 1929.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre également un avis favorable.

*
* *
Vente.
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable sur l'acte ci-après, soumis par la Commission

(3 hcrricr

193«»

d'assistance

rieure.

- v t
Z- w

DATE

43

OBJET
DE i/ACTE.

de
L'ACTE

625

HO —

publique à l'approbation de l'Autorité

u

•V

_

30
décembre
1929.

OBSIGNATION DES B I E N S .

PRIX
NATURE

NOM
l>U NOTAIRE.

Vente.
à

Sterckx,
Sempst.

supé-

CONTENANCE

et situation

OBTENU.

de

la propriété.

Marchés
d'arbres
provenant
de biens
soumis
au régime
forestier
et situés
à Perck
et
à Bergh
(!)•

A

»

C . n-M

))

»

29,000 »

Action en justice.
Eu séance du 16 décembre 1929, le Conseil communal a
autorise la Commission d'assistance publique à se constituer
partie civile dans une affaire devant le tribunal de police de
Saint-.losse-ten-Noode.
Le juge de paix n'ayant alloué à l'Administration charitable
qu'une somme de 1,500 francs à titre de dommages et intérêts,
somme insuffisante pour couvrir les frais de réparation des
dégâts occasionnés à l'immeuble appartenant à la dite administration et même inférieure à celle que les prévenus reconnaissaient être due, la Commission d'assistance publique sollicite l'autorisation d'interjeter appel du jugement rendu.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'accorder l'autorisation sollicitée.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.
(1) L'estimation, q u i était de 29,000 francs, a donc été atteinte.

— 117 —

(3 Février

1930)

4
Cimetière
Rétrocession

de Laeken.

d'une concession

perpétuelle.

M . l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le 24 juin 1886, M Louis Orban de Xivry, a t'ait l'acquisition, au cimetière de Laeken, d'un terrain de 3 60, sur lequel
la concessionnaire a fait construire un caveau et ériger un
monument.
m e

m2

Les deux corps, inhumés depuis de nombreuses années dans
ce caveau de famille, ont été transférés récemment à GrandUalleux (Luxembourg), où la concessionnaire a fait ériger une
nouvelle sépulture de famille. De ce fait, le caveau en question
est devenu sans emploi pour l'intéressée, qui sollicite la rétrocession du terrain à la Ville. La concessionnaire ferait don des
caveau et monument à une parente, désireuse «d'acquérir le
terrain, qui serait concédé aux conditions du tarif actuellement
en vigueur.
Le Collège a l'honneur de vous proposer. Mesdames et Messieurs, d'accueillir favorablement là demande de l'intéressée et
de lui rembourser la somme de 180 francs, représentant le prix
payé pour le terrain, déduction faite de la part des pauvres,
dont la concessionnaire déclare faire abandon.

5
Eglise Notre-Dame de Finistère.

— Vente de gré à gré.

En indivis avec la Commission d'assistance publique de Bruxelles, la fabrique de 1 église Notre-Dame de Finistère possède
à Woluwe-Saint-Etienne, section A, parcelles 205 à 208, 227,
228c/, 229a et 230, diverses terres d'une contenance totale de
2 hectares 24 ares 50 centiares, d'après le cadastre, et de 2 hectares 36 ares 52 centiares, d'après un mesurage contradictoire.
L'aliénation de ces terres s'impose parce qu'elles sont comprises dans la zone d'expropriation prévue par l'arrêté royal du
9 septembre 1923, en vue de l'établissement de la future avenue
de la Woluwe.
Après avoir longtemps négocié, la fabrique de l'église Notre-

(8 Fcencr

— 118 —

1930)

Dame, de Finistère a réussi à se mettre d'accord tant avec
la Commission d'assistance publique de Bruxelles qu'avec la
Société intercommunale pour l'assainissement et l'aménagement
de la vallée de la Woluwe, et propose de céder à cette deroière.
de gré ;i gré, les terres dont question à des prix variant de 7 à
10 francs le mètre carré, en tenant compte de la superficie
résultant du mesurage contradictoire. Le prix total atteint
188,235 francs et sera majoré de 16 p. c. à titre d'indemnité de
remploi.
Les constructions s'élevant sur les parcelles 205, 206, 207,
208 et 228d sont la | ropriété des occupants avec lesquels la
Société intercommunale pour l'assainissement et l'aménagement
de la vallée de la Woluwe se charge de traiter directement ;
celle-ci s'engage également à paver les frais de l'acte de cession
et du mesurage, et, éventuellement, les indemnités pour perte
de récolte et d'engrais
Le Conseil de fabrique de l'église Notre-Dame de Finistère
sollicite l'autorisation de conclure la vente au prix indiqué. Il
fait valoir que la mise en vente publique ne présenterait aucun
intérêt puisque la Société intercommunale pour l'assainissement
et l'aménagement de la vallée de la Woluwe est seule en état
de les acquérir, que la cession de gré à gré permet d'éviter les
lenteurs et les frais d'une expropriation judiciaire et que le
prix offert par la dite Société constitue une juste et équitable
indemnité.
Les sommes provenant de cette cession seront, après entente
avec la Commission d'assistance publique de Bruxelles, replacées
en immeubles de préférence dans la paroisse ou ses environs
immédiats.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

6
Église

du Sacré-Cœur.

— Legs.

Par testament olographe du 20 mai 1924, déposé au rang
des minutes de M De Valkeneer, notaire à Bruxelles, M Valentine-Christine-Félicie Brunard, rentière, domiciliée de son
vivant à Bruxelles, rue de Pavie, 18, décédée à Etterbeek, le
11 avril 1929, a disposé notamment comme suit :
e

l l e

« Je donne et lègue : primo à la fabrique d'église du Sacréi lœur, rue Le Corrège à Bruxelles, une somme de vingt mille
francs à charge pour elle de faire célébrer à perpétuité trois

— 419 —

(3 Février

1930)

anniversaires solennels avec absoute à 11 heures dont un pour
le repos de l'âme de mon père, l'autre pour le repos de l'âme
de ma mère et le troisième à mon intention personnelle... »
L a Fabrique précitée sollicite l'autorisation d'accepter le
legs dont i l s'agit.
Le capital légué sera converti en « Consolidés », à inscrire
au Grand Livre de la Dette publique.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'autorisation sollicitée.

7
Église Saint-Boniface,

ci Ixelles. — Budget de 1929. —- Crédits
sup plémentaires.

Le Conseil de fabrique de l'église Saint-Boniface, à Ixelles,
desservant une partie du territoire de Bruxelles, sollicite l'autorisation d'inscrire à son budget de 1929 divers crédits supplémentaires se montant au total de fr. 9,064-85.
Ces dépenses, qui seront couvertes par les ressources ordinaires de la Fabrique, sont justifiées par la cherté croissante
du coût de la vie. Elles se rapportent à l'achat de cire, à l'éclairage, au chauffage, à la consommation des eaux, à l'achat de
fournitures de bureau, etc.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'octroi de l'autorisation
ci-dessus formulée.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.
?

a

Lycée de jeunes filles. — Compte de 1928.
M . l'Echevin Wauwermans fait, au nom du Collège, les
rapports suivants :
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
compte, pour 4928, du Lycée de jeunes tilles.
Ce compte solde, en recettes et en dépenses, par la somme de
fr. 938,535-74.
La Section des finances a émis un avis favorable.

(3 Février

1930)

— 120

7

Cours dédite

-

b

ition A. — Compte de I9J8.

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
compte, pour 1928, du Cours d'éducation A .
Ce compte solde, eu recettes et en dépenses, par la somme de
fr. 537,952-89.
La Section des finances a émis un avis favorable.

T
Cours d'éducation

B et C. — Compte de 1928.

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
compte, pour 1928, des Cours d'éducation B et C.
Ce compte solde, en recettes et en dépenses, par la somme de
fr. 2,260,511-42.
La Section des finances a émis un avis favorable.

8
Taxe sur les agences de paris aux courses.
Résultat de Venquête.
L'établissement d'une taxe sur les agences de paris aux
courses a donné naissance à une réclamation de la dame
Gillard, 131, chaussée de Vleurgat, à Bruxelles, prétendument
faite également au nom des autres exploitants.
L'intéressée signale que la commune d'Ixelles n'a fixé le taux
de la tave pour les agences qu'à 3,000 francs et à 1,000 francs
pour les succursales. Elle semble surtout attacher de l'importance ait t'ait qu'aucune mesure n'a été prise pour empêcher les
.paris clandestins.
C'est là une simple affirmation qui ne peut constituer un
argument contre le projet voté par le Conseil communal.
11 ne peut être question non plus de retenir la réclamation
formulée contre l'exagération de la taxe, eu égard soi-disant
a des frais d'exploitation élevés.
Eu conséquence, nous vous proposons, Mesdames et Messieurs, de maintenir le règlement tel qu'il a été voté en séance
du 9 décembre 1929.

— 121 —

(3 Février

1930)

9
CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES.

—

EXERCICE

1929.

L'allocation, prévue à l'article bOO des dépenses hors budget
de 1929, étant insuffisante pour le paiement des dépenses qui
restent à effectuer, i l y a lieu de décider le vote d'un crédit
supplémentaire.
Article.

OBJET.

Allocation
prévue.

800 Crèche « Les Berceaux bruxellois ».
— T r a v a u x de
transformation. . 35,000

»

Crédit
supplémentaire.

15,000

.Motif de l'Insuffisance
du crédit.

Le résultat de l'adjudication a dépassé
la prévision.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit, qui sera couvert au moyen des ressources extraordinaires de l'exercice 1929.
La Section des finances a émis un avis favorable.
M. Leeuw. Je suis tout à fait d'accord pour le vote d'un
crédit supplémentaire de 15,000 francs pour les travaux de
transformation de la crèche « Les Berceaux Bruxellois » ;
cependant, je voudrais savoir si la Ville a un contrôle dans
la gestion de la dite société. Si oui, un comité spécial a-t-il
été désigné et dans quelles conditions ce comité a-t-il été
nommé ?
M. le Bourgmestre. L a gestion de la crèche dont i l s'agit
est placée sous le contrôle direct de l'Administration communale.
Q (suite)
CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES.

—

EXERCICE

1929.

M. l'Echevin Wauwermans continue la lecture des rapports :
L'allocation, prévue à f article du budget de 1929, figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses qui restent à efïectuer, il y a lieu de décider le
vote d'un crédit supplémentaire.

(3 Février
Article.

— 122 —

1930)
OBJET.

A

' S i °

suppléXU-

D

pré\ue.

332 Horloges éleclriques. — Traiteinents du personnel, placements,
frais il 'entretien et
placements pour
ordre . . . . 137,500

M o t i f rte l'Insuffisance

taire.

c l

"

c r e d l t

Augmentation des
traitements et salaires.

»

12,500

»

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire, qui sera couvert au moyen des
recettes du Service de l'électricité.
La Section des finances a émis un avis favorable.

*
* *
Les allocations, prévues aux articles du budget de 1 9 2 9 ,
figurant dans le tableau ci-dessous, étant insuffisantes pour
le paiement des dépenses qui restent à effectuer, i l y a lieu de
décider le vote des crédits supplémentaires suivants :
Articles.

29

OBJET.

Palais d'Egmont. —
Personnel, entretien, etc.

Crédits
supplémentaires.

AllocatiODs
prévues.

275,300

212 P e r s o n n e l enseignaut. — Suppléments communaux
de pensions. . . 2,800,000

»

35,000

Motifs de l'Insuffisance
des crédits.

Renouvellement de
l'installation élec» trique du
duPalaisd'Egmont.
Augmentation
pensions.

»

des

92,807 70

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ces crédits supplémentaires, qui seront couverts au moyen des
quotes-parts et centimes additionnels aux impôts sur les revenus.
La Section des finances a émis un avis favorable.

10
CRÉDIT SPÉCIAL. — E X E R C I C E 1 9 2 9 .

La dépense figurant dans le tableau ci-dessous, n'ayant pas
été prévue au budget de 1 9 2 9 , il y a lieu de décider le vote d'un
crédit spécial.

— 123 —
OBJET.

duTrédU.

Comité organisateur de l'Exposition historique de 1830.
— Subside pour la location
des salons du Palais d'Egmont

(3 Février 1930)
Justification du crédit.

Ce subside constitue en réalité
une dépense pour ordre, le
montant en étant encaissé
à l'article 396 du budget de
»
1930 ; « Produit du Palais
d'Egmont ».

60,000

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit, qui ne représente en fait qu'une opération de comptabilité.
La Section des finances a émis un avis favorable.
M. Leeuw. Dans le placard, i l est stipulé que ce subside
constitue, en réalité, une dépense pour ordre. Est-ce que ce
comité organisateur de l'Exposition historique de 1830 est
un comité de l a Ville ? Ce n'est pas une oeuvre de la Ville
qui est chargée de percevoir le loyer payé pour le Palais
d'Egmont.
M. le Bourgmestre. Les locaux du Palais d'Egmont sont
nécessaires pour l'Exposition. I l y aura lieu de payer, de ce
chef, à l'Administration communale de Bruxelles, un loyer
de 60,000 francs. Or, c'est, en réalité, la Ville qui, par l'intermédiaire du comité organisateur, v a se payer à elle-même
ce loyer. A u point de vue de la comptabilité, i l faut un crédit
qui permette de mettre à la disposition du comité les 60,000 fr.
qui vont se retrouver, d'autre part, en recette parmi les
encaissements à faire sur l'article prévoyant le produit du
Palais d'Egmont.

10'
CRÉDIT SPÉCLVL. — EXERCICE 1930.

M. l'Echevin Wauwermans continue la lecture des rapports :
La dépense, figurant dans le tableau ci-dessous, n'ayant pas
été prévue au budget de 1930, i l y a lieu de décider le vote d'un
crédit spécial.
OBJET
- U D J 1

Montant
du crédit.

1

justification du crédit.

Participation de la Ville à
l'Exposition Internationale
de Liège de 1930
I. — 9.

.

.

.

220,000

»

—

(3 Février

1930)

— 124 —

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit, qui sera couvert au moyen des quotes-parts et centimes additionnels aux impôts de l'Etat.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
I>;ir appel nominal et adoptées à l'unanimité de's membres
présents.

*

* *
Motion

d'ordre.

M. du Bus de Warnaffe. Je désire faire une brève observation au sujet de la façon dont est rédigé le placard n° 7.
J'y trouve, au troisième alinéa, la phrase suivante :
« Le Conseil communal d'Ixelles a avisé favorablement
la demande dont question. »
Tout récemment, M . le Bourgmestre a fait une remarque
au sujet du verbe « subsidier » employé pour « subventionner. »
Évidemment, le Conseil communal n'est pas une Académie
— sauf lorsque certains de nos collègues, tel M . Catteau,
par exemple, y prennent la parole (sourires) — mais, néanmoins, i l me semble que l'on devrait tâcher que les rapports
soient rédigés en français correct et intelligible.
M. le Bourgmestre. Votre observation est fondée. Il en
sera tenu compte à l'avenir.
M. Van Remoortel. M. du Bus de Warnaffe était fort bien
« avisé » d'intervenir ici.
— L'incident est clos.

Service d'autobus. — Vœu à

émettre.

M. le Bourgmestre soumet au Conseil le projet de vœu
ci-après :
Le Conseil communal de Bruxelles, se ralliant à la délibération de la Conférence des Bourgmestres de l'agglomération
bruxelloise, émet le vœu de voir le Gouvernement renoncera
l'intention qu'il annonce dégrever les services intercommunaux
d'autobus de redevances au profit des lignes concurrentes des

— 125 —

(3 Février

1930)

chemins de fer vicinaux sur rails, ce qui créerait, en faveur de
celles-ci, un privilège contraire aux exigences du progrès, en
apportant des entraves au développement si désirable des procédés modernes de transports en commun.
M . le Bourgmestre. L'Administration communale a appris
que le Gouvernement avait l'intention de grever les services
intercommunaux d'autobus de redevances au profit des
lignes concurrentes des chemins de fer vicinaux sur rails.
Cette intention du Gouvernement nous a émus et elle a
ému aussi la Conférence des Bourgmestres, qui, à l'unanimité de ses membres, a émis le v œ u de voir le Gouvernement
renoncer à cette politique. E n effet, celle-ci ne lui est imposée
par aucune obligation légale. L a loi du 15 septembre 1924,
sur les services publics et réguliers d'autobus, permet, à la
vérité, au Gouvernement, d'imposer aux concessionnaires
d'autobus le paiement de redevances de ce genre ; mais i l
s'agit là d'une simple faculté et non d'une obligation.
Le texte de la loi porte que les actes d'autorisation stipulent les charges auxquelles le Roi juge utile de soumettre
les ayants droit, « dans l'intérêt des services publics ». I l
s'agit là, évidemment, d'obligations se rapportant à l'intérêt
général.
Des clauses du genre de celles que le Gouvernement voudrait faire inscrire dans les concessions des entreprises d'autobus, seraient de nature à entraver le développement de
celles-ci.
Nous avons pour devoir de favoriser le progrès et non de
l'entraver, et c'est pourquoi, sous une forme très respectueuse, nous demandons que le Conseil communal, de même
que l'a fait la Conférence des Bourgmestres, porte son avis
à la connaissance du Gouvernement, dans l'espoir que celui-ci
en tiendra compte. ( Très bien ! sur divers bancs.)
— Le v œ u est adopté à l'unanimité.

12
Proposition de M. Lepage. — Vœu de voir le Parlement
reviser la loi électorale, notamment par la suppression
de la case de tête, et rendre ainsi la liberté au corps
électoral dans le choix de ses mandataires.
M . Lepage. Mesdames et Messieurs, j ' a i eu le plaisir d'appuver la motion de l'honorable M . Catteau, lors de la manifestation des cafetiers et hôteliers, le 8 novembre 1927.

(3 Fcmcr

1930)

120 —

Je lui avais demande d'insérer dans son ordre du jour la
suppression, dans les bulletins de vote, de la case de tête,
afin de ne plus priver le corps électoral de la plus précieuse
des libelles, celle de choisir comme i l lui convient ses mandataires, au lieu d'entériner un choix de candidats à la désignation desquels i l n'a pas participé. Je saisis l'occasion pour
demander à mon collègue M . Catteau d'appuyer mon ordre
du jour, lui qui, lors de l'imposante manifestation des commerçants, nous disait : « Le meilleur cadeau qu'on puisse nous
faire pour la célébration du Centenaire, c'est de nous rendre
la liberté. » A la même réunion, M . l'Echevin Wauwermans,
stigmatisait les excès de la fiscalité et les restrictions qui
menacent la liberté.
« L'année 1930, nous disait-il, doit être une nouvelle
aurore de liberté. » Je me permets de lui rappeler ces belles
paroles et de dire que c'est souvent un petit club de quelques
personnes qui dispose du corps électoral.
Du reste, celui-ci a fait un grand pas vers la liberté du
choix ; les dernières élections législatives en ont été la preuve.
N'avons-nous pas eu les résultats des votes de préférence ?
Je citerai l'Echevin Lemonnier, avec plus de 6,000 voix...
(Bravo! Bravo !) ou l'Echevin Wauwermans, avec plus de
4,000 voix (Bravo ! Bravo ! sur les bancs socialistes), ou encore

M . Nothomb, avec plus de 5,000 voix... (Exclamations
les bancs socialistes.

Vive Nothomb ! —

sur

Rires.)

M . le Bourgmestre. Je vous prie, Messieurs, de conserver
à ce débat la dignité que doit avoir toute discussion au sein
du Conseil.
M . Semninckx. C'est le nom de Nothomb qui provoque
cela.
M . Lepage. E t ce dernier a perdu le siège en faveur d'un
autre candidat n'ayant obtenu que 300 voix de préférence.
Est-ce juste ?
N'avons-nous pas dû, aux dernières élections provinciales
constater dans les deux districts, 4,187 bulletins blancs et
nuls ?
Tous ces milliers de votes de préférence et de bulletins
blancs sont des indications en faveur de la suppression de
la case de tête. L'électeur ne veut plus être vinculé ; i l entend
pouvoir exercer son choix en toute liberté et ne pas rester
une machiné a entériner les manœuvres de petites chapelles
qui se rencontrent, du reste, dans les associations de tous
les partis.

— 127 —

(3 Février Î930)

Quand la suppression de la case de tête n'aurait que le
mérite d'élever la moralité des scrutins, de mettre fin aux
manœuvres louches, de restituer au corps électoral la plénitude de son indépendance, la mesure mériterait l'approbation du Conseil. J'insiste pour que celui-ci se déclare
d'accord sur son bien fondé.
M . le Bourgmestre. Sans entrer dans la discussion du fond
de la question et sans, par conséquent, me prononcer contre
le sentiment de l'honorable M . Lepage, j'annonce que je ne
voterai pas sa proposition, pas plus, d'ailleurs, que je ne
voterai celle dont M . Marteaux a pris l'initiative et qui
viendra en discussion tout à l'heure.
En effet, j'estime que le Conseil communal ne doit émettre
de vœu que sur des questions relatives à des objets d'ordre
communal, entrant dans le cadre de notre compétence.
Nous ne devons pas transformer le Conseil en assemblée
politique, où seraient examinées toutes les questions à trancher par le Parlement. C'est pour cette raison de principe
et nullement par hostilité à la thèse développée par M . Lepage,
que je me prononcerai contre la proposition de vœu.
M . De Mot. Mesdames et Messieurs, i l est déjà arrivé, à
diverses reprises, dans des circonstances que je n'ai pas
besoin de rappeler, que le Conseil communal ait été amené
à émettre des vœux se rapportant à des objets d'intérêt
général, qui pouvaient sortir de sa compétence particulière,
telle qu'elle est définie par la loi.
Mais, en l'espèce, cette observation serait sans portée,
puisque nos lois électorales, avec l'institution de la case de
tête, s'appliquent non seulement aux élections pour les
Chambres et divers autres organismes, mais encore aux
élections communales. En préconisant la suppression de la
case de tête, nous ne sortons donc nullement de nos attributions.
Je ne puis donc comprendre comment un membre de
cette assemblée pourrait voter contre la proposition en discussion, en disant qu'elle sort de la compétence du Conseil
communal.
Nous avons un régime électoral extrêmement compliqué
et qui, dans son application, amène des solutions que la
justice et le bon sens réprouvent.
Il v a peu de temps, à Ostende, une liste politique pour les
élections sénatoriales ayant obtenu près de 15,000 suffrages,
fut évincée par une autre, qui n'en n'avait réuni que 7,000.
Quand un régime donne des résultats aussi déconcertants,
on est fondé à dire que ce n'est pas au corps électoral qu'il

<3 Février

1930)

— 128 —

appartient de désigner les mandataires, mais bien aux inventeurs des divers systèmes électoraux, l'application de l'un
amenant l'élection d'un candidat qui e û t été écarté si un
autre système avait été en vigueur.
De m ê m e , certains indésirables ne sont entrés au Parlement q u ' à la faveur de l'apparentement. Si cette chinoiserie
n'avait pas existé dans nos lois, ceux auxquels je fais allusion
n'auraient jamais été élus.
M. Brunfaut. C'est pour M . Marquet que vous dites cela !
{Rires à Y extrême gauche.)
M. l'Echevin Coelst. Presque tous les indésirables visés
sont dans ce cas.
M. De Mot. J'en arrive maintenant à la case de tête,
e x a m i n é e au point de vue purement communal, pour rester
dans notre rôle, ainsi qu'il a été circonscrit par notre honorable président.
I l est é v i d e n t que, du moment que le corps électoral est
appelé à nommer ses mandataires, si m ê m e son indépendance
est vinculée par cette chimère de la r e p r é s e n t a t i o n proportionnelle, dont les avantages peuvent être contestés, il est
absolument inadmissible que son choix soit limité.
E n ce qui concerne les élections législatives, vous
connaissez le système électoral qui r é d u i t , en quelque sorte,
à rien l'intervention de l'électeur ; ce sont les associations
qui exercent une véritable hégémonie. L'électeur n'a le droit
de donner qu'un seul coup de tampon sur une liste quelque
nombreuse qu'elle soit et i l ne peut manifester sa préférence
que pour un seul candidat.
Chose plus inadmissible encore, le législateur a trouvé
tout naturel d ' é t e n d r e le système des élections législatives
à la nomination des membres des Conseils de prud'hommes.
V o i c i donc des juges qui, d'après l'essence m ê m e de leurs
fonctions, doivent rester en dehors des partis et faire abstraction de leurs opinions politiques, et qui sont n o m m é s , le
panachage é t a n t interdit, sur des listes présentées telles
quelles par les associations politiques. C'est là une chose
monstrueuse et i l est incroyable que le Parlement ait pu
voter un texte aussi injustifiable sans qu'aucune protestation
se soit élevée sur aucun banc.
E n ce qui concerne les élections communales, i l est évident
qu'ici nous ne faisons guère de politique, mais surtout de
l'administration et tous, nous avons la légitime préoccupation
de servir la chose publique et les intérêts des contribuables.
Dans ces conditions, il est évident que l'électeur communal

129 —

(S Février 193Ó)

devrait pouvoir choisir ses mandataires en pleine indépendance. Il ne devrait pas être à la merci d'un groupe quelconque qui pourrait lui imposer ses volontés. Aujourd'hui,
le législateur a rendu un premier hommage à cette théorie
en permettant le panachage pour les élections communales.
Il est évident que ceci n'est qu'un premier pas, puisque la
case de tête existe toujours.
Pourquoi cette case de tête ? Pourquoi cette limitation
dans le choix donné aux électeurs ? Cela ne se justifie en aucune façon ; chaque électeur doit avoir le droit de choisir
ses mandataires.
Dans le système actuel, ce sont toujours ceux qui sont
en tête de liste qui sont élus et qui deviennent, en quelque
sorte, inamovibles, car les électeurs ne peuvent pas empêcher
leur élection, tandis que des candidats fort méritants, inscrits
sur la liste en ordre moins avantageux, se trouvent parfois
évincés, en cas de panachage, alors que si le choix intégral
était libre, leur élection eût été certaine. Le système actuel
conduit à des résultats inattendus.
A Bruxelles, i l y a quarante et un conseillers communaux
à élire ; la répartition des sièges entre les divers partis ne varie
guère. E n réalité, on convoque 120,000 électeurs uniquement
pour décider si les deux ou trois derniers inscrits sur chacune
des listes seront maintenus ou remplacés par d'autres.
Je déclare qu'un système pareil est absolument jugé et
que, sous un régime de suffrage universel, lorsqu'on proclame
que l'électeur doit être tout puissant, i l est inadmissible de
maintenir pareilles chinoiseries.
M. Speeckaert. C'est avec un réel chagrin que je suis
obligé de déclarer à mon ami Lepage que je ne puis appuyer
le vœu qu'il vient de développer.
Ce n'est pas la première fois que cet objet vient en discussion devant le Conseil ; i l y a deux ans, quinze jours après
la manifestation à laquelle faisait allusion M . Lepage, à la
séance du 21 novembre 1927, M . Catteau avait déposé un
vœu appuyant les revendications des manifestants du 8 novembre 1927.
On fut étonné de voir qu'à côté de vœux demandant
l'abolition de la loi sur l'alcool, de Larrêté-loi sur l'heure de
fermeture des établissements publics, sur la propriété commerciale et sur les modifications du régime fiscal, on émettait
un vœu demandant l'abolition de la case de tête. Je me suis
toujours demandé quel était le rapport entre cette revendication et les autres.
M. Leeuw. C'est une bouillabaisse !

(3 Février 1930)

-

130 —

M . Speeckaert. M . Lepage avait déjà, antérieurement-,
défendu cet te idée et je l'avais combattue. Je suis d'avis
qu'en politique i l faut voir les faits tels qu'ils sont et non
pas comme on voudrait qu'ils fussent et j'estime qu'il n'y a
aucun mouvement d'opinion sérieux en faveur de l'abolition
de la case de tête. Il y a huit jours, un groupement « La
Légion nationale ». groupement assez mal défini et dans
lequel j ' a i été très étonné de voir figurer un ancien magistrat à la Cour d'appel de Gand et ancien député libéral,
a préconisé l'abolition de la case de tête. Ce problème a déjà
été discuté avant la guerre. Certains journaux en étaientpartisans. Lorsqu'on a discuté, i l y a trente ans, la loi sur la
représentation proportionnelle, ce problème de la case de
tête a été très sérieusement examiné. On a fait valoir les
avantages du système. Les inconvénients n'ont jamais été
démontrés.
Je désire faire une seconde remarque. Je pose en fait que
dans un arrondissement comme celui de Bruxelles, comportant 300,000 électeurs, en chiffres ronds, i l y en a 275,000,
au moins, qui s'intéressent très peu à la politique. Ils s'en
occupent tout juste les jours qui précèdent les élections —
principalement à cause des articles des journaux et des
circulaires qu'ils reçoivent — et les deux ou trois jours qui
suivent celles-ci, pour en connaître le résultat ; puis, ils ne
s'en occupent plus du tout.
Comme je le disais i l y a deux ans, on doit voter pour des
principes et pas pour des hommes. Ce vote dans la case de
tête est un vote pour un principe, pour un programme, pour
des idées. Mais, en même temps, i l faut souhaiter que ce
programme, ces idées, soient défendus par les plus dignes.
Or, je vous le demande, ceux qui font une campagne pour
les votes de préférence sont-ils toujours les plus dignes ?
M. Van Remoortel. Ce sont ceux qui offrent le plus de
tournées.
M. Leeuw. Surtout à Laeken.
M. Speeckaert. Ceux qui font la chasse aux votes de
préférence s'imaginent qu'ils sont beaucoup plus importants qu'ils ne sont en réalité. Ils en arrivent à croire, à certain moment, que leur nombril est le centre du monde.
M. Van Remoortel. Ce nombril auquel s'abreuvent
les « potte zuipers » de Laeken !

tous

M. Speeckaert. Dans le système actuel, l'électeur n'a pas
la liberté du choix des mandataires, affirme M . Lepage.
Il a pourtant trois façons de faire usage de sa liberté. Je ne

— 131 —

(3 Février

1930)

connais pas assez l'organisation du parti socialiste pour
savoir ce qui s'y passe. Mais dans le parti catholique, i l est
loisible, à tout membre de l'association, de discuter les mérites
respectifs des candidats et de prendre part au poil de classement de ceux-ci. Voilà le premier moyen.
Le second moyen, c'est de voter à côté du nom d'un candidat. M . Lepage a fait allusion, tantôt, au cas de l'honorable Echevin des travaux publics ; j'approuve l'honorable
baron Lemonnier d'avoir sollicité des votes de préférence
et je me permets de lui dire que si j'avais appartenu à l'opinion libérale, je lui eus donné mon vote.
Il y a un troisième moyen. Tout citoyen belge est libre
de se présenter sur une liste séparée. Je sais que notre ami
Lepage est beaucoup trop discipliné pour songer à ce moyen.
Mais tout citoyen a cependant le droit de le faire. Je crois
avoir démontré que la liberté de l'électeur n'est pas un vain
mot, comme le prétend M . Lepage.
Pour ma part, je connais bon nombre d'électeurs qui
désirent voter pour des principes ou pour des idées, plutôt
que de voter pour des personnes.
Si l'on devait supprimer la case de tête, i l en résulterait
de nombreux inconvénients au point de vue de la technique
des opérations électorales. E t ici, je fais appel au témoignage
de mon collègue M . Vermeire, à côté de qui j ' a i maintes fois
siégé dans la Salle gothique de l'Hôtel de Ville, comme
témoin principal, les jours d'élections. Il ne me contredira
pas lorsque je dirai combien les opérations électorales seraient
plus compliquées si l'on devait supprimer la case de tète.
Le résultat définitif du scrutin ne pourrait être connu que
quatre ou cinq jours après l'élection.
J'ai toujours constaté que l'immense majorité des électeurs
votent en tête de liste et cela est vrai surtout dans le parti
socialiste, où règne une discipline à laquelle je me plais à
rendre hommage. (Ah! Ah! sur les bancs socialistes.)
Nous avons pu constater, à chaque élection, que la plupart
des bulletins portant un vote en faveur de l a liste socialiste,
étaient des bulletins où l'électeur noircissait le point de la
case de tête et i l est regrettable que dans les autres partis,
ce vote en tête de liste ne soit pas aussi général.
M. De Mot. C'est le scrutateur qui parle, parce que le
système rend sa tâche plus facile.
M. Speeckaert. Après vous avoir dit que la suppression
de la case de tête rendrait les opérations du dépouillement
plus longues et plus difficiles, je tiens à souligner maintenant
les avantages de cette case de tête.

(3

Février:4930)

Comme jô

NOUS

— 132 —
l'ai dit, tout à l'heure, nombreux sont les

r l e r t e u r s (lui votent pour des principes ou pour des idées,

on acceptant, sans hésiter, l'ordre de présentation des cand i d a t s . Les membres des associations sont beaucoup mieux
qualifiés que n'importe qui pour connaître la valeur des
c a n d i d a t s ; ils sont en rapport plus ou moins fréquemment,
avec eux et ainsi connaissent leurs opinions sur les questions
importantes et peuvent mieux apprécier leurs qualités
morales et leur talent.
D'ailleurs, les résultats des élections prouvent également
q u ' e n général les sortants sont presque toujours réélus.
Us ont pour eux l'expérience. Or, l'expérience ne s'acquiert
pas on un jour et elle est précieuse à l'époque où nous vivons.
De toutes parts, il se fait une campagne pour voir les élites
s'intéresser à la politique, de façon à écarter les politiciens
de profession, qui sont fort peu intéressants et qui font de
la politique dans leur intérêt personnel.
M . Lepage faisait allusion, tantôt, aux votes de préférence
du mois de mai dernier. Les résultats définitifs n'ont en rien
été modifiés, malgré les nombreux votes de préférence.
Je termine en formant le vœu de voir le Conseil communal
repousser la proposition de l'honorable M . Lepage. En cette
année jubilaire, où sera commémoré très brillamment le
passé de notre Patrie, je forme le vœu de voir de plus en plus
le pays gouverné, les provinces, les villes et les communes
administrées par les citoyens les plus dignes et les plus
méritants, les plus désintéressés et les plus intègres. (Très
bien! sur divers bancs.)
M. Lepage. Je voudrais citer un exemple pour répondre
à ce que vient de me dire M . Speeckaert quant à ce qui se
passe dans les associations politiques.
Longtemps avant l'annexion de Laeken, à l'Union libérale,
il y avait un membre qui payait quatre-vingt-dix cotisations
pour s'assurer la majorité. (Exclamations.)
M. Van de Meulebroeck. C'est faux !
M.Lepage. Ce n'est pas faux, vous ne le.savez que trop bien.
Des voix. Citez les noms !
M. Lepage. M . Deboeck le sait aussi.
M. Van de Meulebroeck. Bornez-vous à parler de ce que
vous connaissez.
M. Van Remoortel. Le veau d'or est toujours... Deboeck !
(Rires et colloques.)

— 133 -

(3 Février 193Ô)

M. Lepage. Mon ami Speeckaert veut que le tout s'arrange
en dépit de la volonté des électeurs ; laissez-les libres de choisir
la case qu'ils noirciront en face du nom de chacun des candidats. (Rires et colloques.)
M. De Myttenaere. Je voterai la proposition de mon ami
Lepage, par manière de protestation contre la puissance
réellement abusive des associations politiques.
E n effet, quand on a l a chance de pouvoir influencer un
poil — et l a chose est rendue d'autant plus facile qu'il ne
réunit, le plus souvent, qu'une poignée d'électeurs —, on est
sûr d'occuper, sur l a liste, une place en ordre utile.
Il se fait, alors, qu'au jour du scrutin, pour contre-balancer
cet avantage, d'autres candidats, moins bien classés, doivent
recueillir un nombre formidable de votes de préférence.
C'est une chose que je déclare être profondément injuste.
M . De Mot a eu raison de dire que notre système électoral
est une vraie chinoiserie.
On a voulu l'unifier. Il eut fallu commencer par le simplifier !
Aux dernières élections prud'hommales, je présidais un
bureau dépouillant.
Or, ni mes assesseurs, ni moi, le mode de votation ayant
été modifié à notre insu, nous ne serions sortis des opérations
de dépouillement, si nous n'avions pas reçu, du président
du bureau principal, des instructions complémentaires,
encore que celles-ci ne nous sont parvenues qu'm extremis,
c'est-à-dire le matin même de l'élection S I . . .
De chinoiseries et d'injustices, voilà de quoi est fait notre
système électoral actuel. (Interruptions et colloques.)
M. le Bourgmestre. Je vais mettre aux voix la proposition
de v œ u de M . Lepage.
— I l est procédé au vote par appel nominal.
37 membres prennent part au vote :
16 membres répondent oui ;
17 membres répondent non ;
4 membres s'abstiennent.
— E n conséquence, la proposition est rejetée.
Ont voté pour : M M , Simon, De Mot, De Myttenaere,
Deboeck, De Smedt, Anspach-Puissant, Verhaeghe-de Naeyer^
M
de Penaranda de Franchimont, M M . Coelst, Jacqmain,
Pattou, Swolfs, Lepage, Vandevelde, Verheven et M Vro"
mant.
m e

l l e

(3

Février

1930)

-

134

-

Ont voté contre : M M . Marteaux, Vermeire, Thomaes,
Mnvsoii. Van Remoortel, Leeuw, Lalemand, .Speeckaert,
Sémninckx, Debaeremaeker, Leclercq, du Bus de Warnaïfe,
Lemonnier, Steens, Wauwermans, Brunfaut et Max.
Se Boni abstenus : M M . Huisman Van den Nest, Van de
Meulebrœok, Catteau et M
Van Hove.
m

e

M . Catteau. Je n'ai pas voté non, parce qu'en effet, j'ai
appuyé une proposition qui demandait la suppression de
la case de tète. Mais i l ne suffit pas de supprimer la case de
tète, il faut nous dire par quoi on la remplacera.
Aussi longtemps que les électeurs auraient à émettre à
Bruxelles pour la Chambre vingt-six votes de préférence et
pour la commune quarante et un. je ne vois pas la possibilité,
pratiquement, d'organiser le scrutin que réclame M. Lepage.
Il conviendrait, au préalable, de diviser l'arrondissement de
Bruxelles en plusieurs circonscriptions électorales. Quoique
partisan de la suppression de la case de tête je n'ai pas
pu voter la proposition de notre honorable collègue, parce
qu'elle me paraît insuffisante. C'est pourquoi je me suis
abstenu.
M. Van de Meulebroeck. Je n'ai pas voté la proposition
parce que je ne suis pas d'accord sur les termes dont on s'est
servi pour la libeller, ni sur ceux dont on s'est servi pour la
<le tendre.
L a case de tête ne mérite ni tant d'honneur, ni tant d'indignité. C'est le système de dévolution des sièges qui est
vicieux et la case de tête ne doit pas être supprimée.
Il suffirait de supprimer le privilège qu'accorde la loi aux
candidats en raison de l'ordre dans lequel ils figurent sur la
liste. Ce système était appliqué dans la législation électorale
ancienne et i l suffisait à un candidat d'avoir un seul suffrage
de plus qu'un autre, figurant sur la même liste, pour pouvoir
être élu avant ce dernier.
La proposition est mal rédigée ; c'est la raison pour laquelle
je me suis abstenu.

Augmentation des salaires et traitements. — Revision de
Varticle 2 de Varrêté du 6 mai 1929. — Proposition de
M. Vermeire.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Vermeire pour développer sa proposition.

— 135 —

(3 Février 1930)

M. Vermeire. Mesdames et Messieurs, bien que le régime
actuel des traitements et salaires ne date que de quelques
mois, nous pensons qu'il doit être revisé.
Déjà, lors de la discussion du projet de la dernière péréquation, nous avons fait connaître notre point de vue sous
ce rapport. Le régime actuel est injuste et incomplet.
Cette appréciation, nous la maintenons.
injuste parce qu'il maintient les employés et agents des
cadres inférieurs et moyens dans une situation totalement
insuffisante ; parce qu'il n'accorde pas aux ouvriers le bénéfice du coefficient 2,6 qui fut accordé aux membres du personnel administratif et qu'il en résulte, pour eux, une situation d'infériorité très importante.
Incomplète, parce que la partie mobile qui fut jointe
aux traitements et salaires fixes n'est pas calculée en
proportion ni des traitements et salaires établis à l'index
700, ni des fluctuations de l'index qui sert de base aux
calculs.
L a proposition que nous avons l'honneur de déposer
aujourd'hui a pour effet de remédier à cette situation.
Certes, pour faire oeuvre complète, i l faudrait, notamment
en ce qui concerne les ouvriers, reviser les barèmes en leur
partie fixe et, profitant de la revision, procéder à un reclassement « catégoriel » du personnel. Pourquoi, avant tout, ne pas
faire en sorte que les salaires soient équitables ? Pourquoi
ne pas procéder au reclassement ?
Mais demander cela, vu l'urgence, est, semble-t-il, peu
pratique. D'abord, l'établissement du barème ouvrier est
du domaine du Collège et non du Conseil communal.
Aussi, restant dans le domaine de nos pouvoirs, c'est la
revision de l'article 2 de l'arrêté pris le 6 mai 1929 par le
Conseil communal, que nous sollicitons.
Que demandons-nous ?
Voir calculer la partie mobile des traitements et salaires
à raison de 5 p. c. par 35 points d'index, au lieu de
2 1/2 p. c. par 50 points, comme actuellement.
Nous demandons aussi que le calcul soit établi en prenant
pour base l'index de Bruxelles et non celui du royaume.
Nous avons déjà présenté cette formule, qui est celle
arrêtée par les organisations syndicales et les sociétés qui
groupent les travailleurs des services publics.
C'est celle qui est présentée à l'Etat, dans les Gouvernements provinciaux et auprès des administrations communales.

(3 Févrîêr 4930)

— 136 —

Y a-t-il impossibilité de la réaliser ?
Non, puisque de nombreuses villes et communes du pays
l'ont adoptée.
Mans l'agglomération bruxelloise, elle est appliquée à
Anderlecht et Jette-Saint-Pierre.
Est-ce uniquement pour cela que vous déposez votre
proposition, demanderez-vous ?
Non, nous vous citons cela en exemple, sans plus.
Le pourquoi des demandes vous adressées par les travailleurs intéressés, par l'organe de leur syndicat, la Centrale
des services publics ? L'insuffisance des salaires et petits
traitements actuels.
Faut-il rappeler quelques chiffres pour prouver cette
insuffisance ?
Rappelons d'abord que le coût de la vie est représenté
par l'index 951 pour l'agglomération bruxelloise ; l'index du
royaume est à 895.
Quant aux salaires, quel est leur taux ?
Aides et manœuvres, minimum, fr. 41-80; à la vingt et
unième année, fr. 46-20 ;
Semi-qualifiés, minimum, 44 francs; à la vingt et unième
année, fr. 49-50 ;
Ouvriers de métier, minimum, fr. 47-30; à la vingt et
unième année, fr. 53-90.
Pouvons-nous, avant tout, vous demander de bien vouloir
vous rendre compte de ce qu'il y a moyen d'acheter avec
d'aussi maigres salaires ?
Ne songeons qu'à l'indispensable pour vivre : la nourriture,
les vêtements, le loyer.
A propos du loyer, la récente augmentation légale des
loyers mange, en moyenne, 10 p. c. de ces salaires ; en euxmêmes, les loyers coûtent actuellement de 20 à 22 p. c. des
salaires et petits traitements de nos ouvriers et agents communaux.
Ceci représente, pour nombre d'entre eux, environ 8 francs
par jour ; après défalcation des retenues opérées par les
caisses de pensions et de prévoyance, i l reste donc environ
30 francs par jour pour assurer l'existence.
Par rapport à ces salaires, quels sont ceux en vigueur
dans les autres administrations du Grand-Bruxelles ou imposés
aux entrepreneurs travaillant pour compte des pouvoirs
publics, Bruxelles y compris ?

-

137 —

(3 Fèwxer 1930)

Reprenons les catégories déjà citées :
Non qualifiés :
Minimum.

A la
vingt et unième
année.

Saint-Josse-ten-Noode
Ixelles

. fr.

44 55
44 00

Anderlecht

48 55
46 10
44 »

Saint-Gilles
Molenbeek

48

Jette-Saint-Pierre .

»

49 60
41 80

47 30
50 25
53 45
54 80
55 30
49 82
62 50
46 20

Qualifiés :
. fr.

Saint-Josse-ten-Noode
Ixelles . .
Anderlecht
Schaerbeek

.

.

Molenbeek
Vilvorde
Jette-Saint-Pierre .

.

.

53 90
47 30
51 80
50 50
52 12
54 »
53 00
47 30

58
53
71
61
55
62
66

30
50
30
50
58
»
80

53 90

Vous remarquerez immédiatement que, dans bien des cas,
les salaires minima en vigueur dans les faubourgs de la
capitale, quelle que soit la majorité des collèges — Ixelles,
collège libéral homogène ; Saint-Gilles, Molenbeek, Schaerbeek,
libéral-socialiste; Jette-Saint-Pierre et Vilvorde, catholiquelibéral —, atteignent parfois celui accordé à Bruxelles, à la
vingt et unième année de service.
Veuillez aussi noter qu'en ce qui concerne Anderlecht,
Ixelles, Schaerbeek, Saint-Gilles, la revision est également
à l'ordre du jour et qu'au cours d'entrevues entre les Bourgmestres ou le Collège et les délégués de la Centrale des services publics, des promesses formelles d'amélioration ont
été faites.
Il en est de même pour les agents et employés des cadres
inférieurs. Quelques chiffres seulement pour vous convaincre.

(3 -Février 1930)

—

138

—

Prenons comme point de comparaison, des chiffres obtenus
lors de la péréquation la plus récente, à Jette-Saint-Pierre :
Minimum.

Maximum.

Dactylos, Bruxelles . . . fr. 13,667 50
25,025
Jette-Saint-Pierre
. 16,200 »
25,650
soit, au minimum, 2,533 francs de plus qu'à Bruxelles et,
au maximum, 625 francs.
Commis, Bruxelles . . . fr. 15,317 50
25,025
Jette-Saint-Pierre . . 16,875 »
29,700
soit, pour le minimum, une différence en moins, pour Bruxelles, de 1,558 francs et, pour le maximum, de 4,675 francs.
Commis principal, Bruxelles
fr.
—
Jette-Saint-Pierre. . . .
soit 3,200 francs en moins pour Bruxelles.

30,552 50
33,750 »

Chef de bureau, Bruxelles
fr. 45,485 »
Jette-Saint-Pierre . . . .
45,900 »
soit aussi une différence en moins, pour Bruxelles, de
415 francs.
Dernier exemple, les messagers :
A Bruxelles, fr. 13,667-50 ;
A Jette-Saint-Pierre, 16,200 francs,
soit en plus, dans cette dernière localité, par rapport à Bruxelles, 2,533 francs, pour atteindre, au maximum, une différence de 3,263 francs, le maximum étant de 24,300 francs
à Jette-Saint-Pierre, par rapport à fr. 21,037-50 à Bruxelles.
Nous avons dit, Mesdames et Messieurs, i l y a un instant,
que les salaires payés par Bruxelles étaient inférieurs à ceux
imposés aux entrepreneurs.
Nous avons ici un cahier des charges soumis aux délibérations du Conseil communal en la présente séance ; en ce
qui regarde le minimum de salaire, nous y lisons : « Les
salaires des ouvriers et manœuvres ne peuvent être inférieurs
aux minima établis par le Bulletin de la Bourse du travail et,

en tout cas, ne pourront être inférieurs aux taux minima
arrêtés trimestriellement par la Députation permanente
du Conseil provincial du Brabant ».
Dans un ordre de service, de date récente, le Collège
informe les services de ces taux minima ; ils sont fixés à
fr. 6-50 par heure pour les qualifiés et 6 francs pour les semiqualifiés, soit 52 et 48 francs par jour.

— 139 —

(3 Février

1930)

Les ouvriers qualifiés touchent un salaire minimum de
fr. 47-30, les semi-qualifiés, 44 francs, et durant leurs quinze
premières années de service à la Ville, ils seront payés à un
salaire inférieur à celui imposé.
Vous nous répondrez à nouveau qu'ils ont le salaire payé
en cas de maladie, les congés annuels et leur pension.
E n ce qui regarde les pensions, les ouvriers payent 3 p. c.
de leur salaire, les employés 5 p. c. de leur traitement.
52 francs d'un côté, fr. 47-30 de l'autre, soit une différence
de fr. 4-70 par jour, ou fr. 1,471-10 l'an, ou près de 10 p. c.
du salaire, vous admettrez que c'est manifestement exagéré.
Nous avons donc passé en revue, non seulement la situation existant à Bruxelles, mais également celle qui existe
dans les autres administrations de l'agglomération.
Vous êtes, j ' e n suis certain, convaincus que la nôtre n'est
guère brillante et qu'une amélioration s'impose.
Permettez-nous, avant de donner lecture de la proposition,
de signaler à votre attention que l'Etat lui-même vient
d'accorder un relèvement de 1,200 francs à tous ceux gagnant
moins de 20,000 francs l'an.
Partout donc, à l'Etat, dans les provinces, dans les services
publics concédés, les sociétés gazières Continentale du
gaz et Gaz de Saint-Josse, la Société de production d'électricité l'Interbrabant, les faubourgs, partout les salaires
et traitements des ouvriers, agents et employés sont améliorés
et, dans la plupart des cas, supérieurs à ceux payés à Bruxelles.
Alors qu'en l'occurrence nous devrions indiquer la voie,
nous ne faisons que suivre et encore de bien loin.
Notre proposition tend à unifier tout cela, dans la mesure
du possible.
Quelle est notre proposition ?
a) A la partie fixe des traitements et salaires, pensions ou
réversions de pensions de l'Administration centrale et des
services extérieurs qui en dépendent, de la police, du corps
des sapeurs-pompiers, du personnel enseignant, des agents
subalternes et des ouvriers, est ajoutée une partie mobile,
calculée, pour les salaires et traitements de 50,000 francs
ou moins, à raison de 5 p. c. par tranche de 35 points,
2 1 /2 p. c. par tranche de 35 points pour la partie des traitements dépassant ce chiffre, en augmentation ou en diminution de l'index de Bruxelles, à partir de l'index 700. Les
fluctuations qui en résulteront ne sortiront d'effets que pour
autant que l'index soit monté ou descendu de 18 points au

I. — 10.

(3 Février 1930)

—

140 —

dessus OU au-dessous de la limite inférieure de chaque tranche
de 35 points.
La présente résolution sortira ses effets au I janvier 1930.
b) Index de Bruxelles au lieu de l'index du royaume. Nous
pensons que c'est le coût de la vie de Bruxelles qui doit
déterminer la valeur des salaires et traitements payés à Bruxelles. .Nos ouvriers, agents et employés ne doivent-ils pas
subir la lourde charge des loyers exorbitants réclamés dans
l'agglomération ? Ne doivent-ils pas payer les prix réclamés
par les commerçants de la place ?
1/index d u royaume peut peut-être servir de base pour
établir un salaire national ; i l ne peut logiquement pas être
pris pour établir un salaire local ou régional.
Un dernier mot pour expliquer pourquoi nous fixons un
plafond de 50,000 francs.
Nous estimons que le chiffre de 20,000 francs fixé par l'Etat
est insuffisant. Aller jusqu'au bout de l'échelle et accorder
le relèvement pour l'entièreté des traitements à tous, est
difficile, non pas parce qu'ils ont trop, mais parce que la
dépense pourrait être trop élevée et rendre impossible l'amélioration souhaitée pour les petits.
Nous vous remercions de nous avoir écoutés avec attention
et souhaitons que l'examen de notre proposition soit fait avec
bienveillance et avec la volonté d'y réserver une suite favorable.
e r

M. le Bourgmestre. Il est donné acte à M . Vermeire du
dépôt et des développements de sa proposition ; celle-ci
est renvoyée au Collège, qui en saisira les Sections réunies.
M. Brunfaut. On statuera assez rapidement, Monsieur le
Bourgmestre ?
M. le Bourgmestre. Certainement.
— Renvoi au Collège.

13

a

Proposition
de M. Catteau de transmettre
un vœu au
Parlement pour demander la revision de Varticle 17 de
la loi du 29 avril 1819, contenant des dispositions
propres à assurer efficacement le recouvrement des impositions
communales.

M. Catteau. Mesdames et Messieurs, j'ai l'honneur de
vous proposer un vœu qui se rapporte exactement à une
question d'ordre communal.

— iM —

(3 Février 1930)

Nous avons reçu, il y a quinze jours, une lettre qui était
adressée par un entrepreneur de spectacles de Bruxelles
au président et aux membres de cette assemblée. Le signataire de cette lettre nous signalait qu'il avait été condamné
à payer à la Ville de Bruxelles, du chef de taxes éludées,
d'amendes, d'intérêts de retard et de frais, une somme,
disait-il, de 534,419 francs, et il nous parlait également
d'une prime dont deux agents communaux devaient être
les bénéficiaires.
Voulant obtenir de M . l'Echevin des finances lui-même
la confirmation ou la rectification des chiffres donnés dans
cette lettre, je me suis adressé, le 22 janvier, à M. l'Echevin
Wauwermans, lui demandant s'il était exact que les chiffres
énoncés par cet entrepreneur de spectacles étaient aussi
élevés et de bien vouloir me dire comment cette somme se
répartissait, en taxe principale, amende, frais, etc., de m'indiquer, enfin, la prime qui allait revenir aux deux agents
qui avaient procédé à la constatation de la contravention.
M. l'Echevin des finances, sous la date du 25 janvier,
m'a répondu par la lettre que je vais vous lire.
J'omettrai de vous donner les noms de l'entrepreneur
de spectacles, ainsi que des deux agents. Mon omission est
conforme à l'usage.
Ayant pris connaissance de ma demande adressée à M. le
Bourgmestre et relative au développement de la proposition
que je discute, M . l'Echevin des finances me disait, l'autre
jour : « Si vous attaquez mes agents, je les défendrai ».
C'est absolument son devoir. Mais je le rassure. Il n'entre
pas dans mes intentions d'attaquer les agents assermentés
de son service. Nous n'avons pas, ici, à nous adresser à aucun
fonctionnaire. Nous avons devant nous les Echevins qui
ont à les couvrir et que nous tenons pour responsables des
actes de leurs subordonnés. Vous n'avez donc rien à craindre
de ma part en ce qui concerne vos agents.
Le 25 janvier, l'Echevin des finances m'adressait la lettre
suivante : « Comme suite à votre lettre du 22 janvier courant, j'ai l'honneur de vous faire savoir que le sieur X . . .
avait fraudé, en principal, des taxes communales accumulées
s'élevant à 97,800 francs.
» Le jugement — M. l'Echevin a voulu écrire l'arrêt —
de la Cour d'appel l'a condamné à payer, outre le principal
ci-dessus, les sommes suivantes :
» Amendes .

.

.

.

.

.

.

.

. fr.

A reporter, fr.

391,200 »
391,200 >

(3 Février

1930)

— 142 —

Report, fr.
B Intérêts (lu 16 février 1928 au 12 juillet L929, à 5 I /2 p. c , sur 97,800 francs. '. fr.
» Frais de justice

391,200 »

Total, fr.

499,308 33

7,529 58
578 75

Nous voyons que ce chiffre n'est pas celui indiqué par le
signataire de la lettre, lequel parlait d'un total de 534,419 fr.
Il est vraisemblable que le signataire aura ajouté les honoraires de son avocat et les frais d'inscription hypothécaire
de l'immeuble qu'il a donné en gage à la Ville de Bruxelles.
Compte tenu de ces frais, je constate que les déclarations
de l'Echevin sont conformes aux chiffres énoncés par l'intéressé.
L'Echevin continuait en m'écrivant : « A u x termes de
l'article 17 de la loi du 29 avril 1819, un tiers de l'amende
ci-dessus (391,200 francs) revient à la Ville, un tiers aux
Hospices et un tiers aux deux agents verbalisants. Ceux-ci
toucheront donc chacun 65,200 francs. »
Voilà le fait, Mesdames et Messieurs.
Evidemment, je suis allé relire cet article 17 et toute la
loi du 29 avril 1819.
Cette loi est intitulée « L o i contenant des dispositions
propres à assurer efficacement le recouvrement des impositions communales. »
L'article 17 en est ainsi libellé :
« Le produit des amendes fiscales est versé dans la caisse
municipale. Il appartient pour un tiers aux préposés qui ont
constaté la contravention, pour un tiers aux pauvres de la
commune, et pour le surplus à celle-ci. »
Il est donc certain que les deux agents qui ont procédé
à la constatation de la contravention qui a eu pour résultat
de condamner un administré de la Ville de Bruxelles à une
somme de 499,000 francs, ont droit, en vertu de la loi, au
tiers de cette amende. Nous ne pouvons leur faire aucun grief
de la prime qu'ils vont toucher : c'est l'application de la loi.
M. l'Echevin Wauwermans. E t si un seul agent avait fait
la constatation, il aurait bénéficié de la gratification tout
entière.
M. Catteau. Parfaitement, je suis tout à fait d'accord
avec vous.
Mais, oe qui est choquant, c'est le montant excessif de

«

143 —

(3 Février

1930)

la rémunération de ces agents, qui apparaît en disproportion manifeste avec la prestation qu'ils ont fournie pour
constater l'infraction.
Il s'agissait de savoir si l'exploitant en question exigeait,
dans son dancing, que les clients prissent des consommations,
auquel cas il avait à payer la taxe forfaitaire de 100 francs
par jour.
L'Administration de la ville a donc envoyé deux agents
sur les lieux. E t ici, tout de même, Monsieur l'Echevin,
je suis obligé de protester contre la façon dont vos agents
constatent certaines contraventions. Vous vous êtes trouvé
à côté de moi, dans certaines réunions publiques, pour protester contre les agissements de certains accisiens et d'autres
agents du fisc. Or, dans le cas que je vous expose, vos deux
agents se sont présentés en smoking et en souliers vernis,
comme des clients ordinaires. Ils se sont installés à une
table ; lorsqu'on est venu leur demander quelle consommation on pouvait leur servir, ils ont refusé de consommer
et c'est seulement à ce moment qu'ils ont fait connaître
leur qualité. C'est là un procédé qui nous choque. Lorsque
des agents de l'Administration doivent faire une enquête
ou procéder à des constatations, ils doivent tout d'abord
faire connaître leur identité.
Vous me direz qu'alors ils ne parviendraient jamais à
constater une infraction.
M . l'Echevin Wauwermans. Ils n'étaient pas en smoking
à 3 heures de l'après-midi ; ils se sont donnés comme nonconsommateurs et on a voulu les obliger à consommer.
C'est donc tout le contraire de ce que vous dites.
M . Catteau. Puisque vous me dites qu'ils n'étaient pas
en smoking, soit, je n'insiste pas sur leur tenue de ville ou
de soirée. Mais ont-ils ou non donné leur qualité d'agents
de l'Administration ? Ils se sont présentés comme des clients
et non comme des agents de l'Administration, et cela, c'est
de la provocation. (Interruptions.)
C'est ce que vous appelez vous-même, Monsieur l'Echevin
des finances, de la provocation lorsqu'il s'agit des agents
de l'Etat.
Vous apercevez, Mesdames et Messieurs, les.dangers de
cette disposition de l'article 17. Je m'empresse, et c'est mon
devoir, de rendre hommage à la parfaite intégrité de l'Administration de la Ville de Bruxelles ; elle est connue et justement citée en exemple.
Le danger, c'est que cette disposition permet la suspicion.

(3 Frrrjvr

1930)

— 144 —

Or, noire Administration, pas plus que la femme de César,
ne doit être suspectée.
11 es! permis de se dire que les agents ont tout intérêt à
ce que, dans certains cas, les contribuables n'acquittent pas
leurs taxes, car l'amende, qui est du quadruple du principal,
sera d'autant plus forte et la prime à toucher par eux d'aulant plus intéressante. Voilà ce qui constitue l'immoralité
de cette disposition.
Le caractère immoral de la disposition de l'article 17 a,
d'ailleurs, été dénoncé par des auteurs nombreux.
Je dis, d'autre part, que cette prime constitue un bénéfice
immérité dont certains agents, qui sont désignés pour certaines missions, ont le privilège. Il est certain que les autres
agents de l'Administration de M . l'Echevin des finances
fournissent des prestations plus considérables, qui, souvent,
demandent plus de travail, plus de zèle, de recherches et
de fatigues que d'aller dans un établissement public et refuser
de prendre une consommation. Eh bien, ces agents, parce
qu'il n'y a pas eu amende, ne bénéficient d'aucune prime.
Que faut-il souhaiter ? Mais il faut souhaiter que ce texte
disparaisse, que, dans le cas de condamnation, s'il y a amende,
le produit de celle-ci entre intégralement dans la caisse
communale et que, si un échevin constate un zèle exceptionnel de la part d'un fonctionnaire pour une mission qui
lui a été confiée, il propose de lui octroyer une gratification.
Mais qu'il ne puisse plus être admis que le tiers de l'amende
aille automatiquement à l'agent verbalisateur.
Je pense en avoir dit assez. Vous semblez partager mon
sentiment. Aussi, je conclus en vous donnant lecture du vœu
que je propose au Conseil communal de voter et que j'ai
rédigé comme suit :
« L E CONSEIL COMMUNAL,

» Estimant que la disposition de l'article 17 de la loi du
29 avril 1819, suivant laquelle le produit des amendes et
confiscations appartient pour un tiers aux préposés qui ont
constaté la contravention, est de nature à engendrer des
abus en récompensant les prestations de certains agents
communaux hors de toute mesure et contrairement à l'équité,
» Emet le vœu que les Chambres revisent la loi du
29 avril 1819, lors de la prochaine discussion du budget
du Ministère des finances, et prie les membres du Conseil
communal qui siègent à la Chambre des Représentants et
au Sénat de vouloir bien prendre l'initiative de cette demande
de revision. » {Très bien! sur plusieurs bancs.)

— 145—

(3 Février

1930)

N

M . le Bourgmestre. L'honorable M . Catteau vient d'exposer, avec sa clarté habituelle, les faits de la cause.
Une infraction en matière de taxe sur les spectacles et
divertissements publics a été constatée par deux agents
de notre administration à charge du tenancier d'un établissement de la capitale. D'après les renseignements qui
m'ont été fournis, ces deux agents ont, dans l'espèce, procédé
d'une manière tout à fait correcte et ne peuvent, en aucune
manière, être accusés d'avoir commis un acte quelconque
de provocation. Ce point pourra être élucidé, d'ailleurs,
par l'honorable Echevin, mais on m'a donné, à ce sujet,
des affirmations tout à fait concluantes. L'infraction établie
a donné lieu à une condamnation qui a été confirmée en appel
par un arrêt de la Cour. U n pourvoi a été formé contre la
décision de la Cour d'appel ; ce pourvoi a été rejeté par la
Cour de cassation. Il se fait ainsi que le prévenu est sous
le coup d'une condamnation définitive et passée en force de
chose jugée. Cette condamnation porte sur la somme de
489,000 francs, comprenant 97,800 francs du chef de taxes
et 391,200 francs du chef d'amendes. L a décision judiciaire
par laquelle i l a été statué sur le litige, c'est-à-dire la décision
de première instance confirmée en appel et maintenue par
la Cour de cassation, porte, en termes exprès, que la condamnation est prononcée au profit de la Ville de Bruxelles,
« à charge, par celle-ci, de se conformer aux dispositions
de l'article 17 de la loi du 29 avril 1819. » Une obligation
nous est donc imposée par justice. Cette obligation est celle
qui résulte de la loi que vous a lue, il y a un instant, M . Catteau
et dont je vous rappelle les termes : « Le produit des amendes
et confiscations est versé dans les caisses municipales et
appartient pour un tiers aux préposés gui ont constaté la contravention, pour un tiers aux pauvres de la commune et pour le
surplus à celle-ci. »
Nous ne pouvions pas faire autre chose que ce que nous
avons fait : reconnaître le droit de propriété qui existait,
en vertu de la loi et du jugement, en faveur des deux agents
de notre administration. Mais, partageant le sentiment de
l'honorable M . Catteau, et sans attendre, je tiens à le dire,
l'intervention de celui-ci, dès le 10 janvier, bien avant la
correspondance qu'a échangée notre collègue avec M . l'Echevin Wauwermans, le Collège prenait la résolution suivante :
« Il y a lieu de prier M . le Bourgmestre d'intervenir auprès
du Gouvernement pour obtenir l'abrogation de l'article 17
de la loi du 29 avril 1819. » Et, en effet, j ' a i adressé, au nom
du Collège, au Ministre des finances, une lettre dans laquelle,
après avoir exposé les faits, je les commentais en ces termes :
« Il résulte de ces faits que chacun des deux agents de notre

^3 Février 1930)

-

146 —

administration qui ont constaté les infractions vont bénéficier
l.-Lralcinent d'une somme de 65,200 francs. Cette affaire a
fait l'objet d'assez vives critiques, pour la raison qu'il semble
excessif que des fonctionnaires jouissant d'un traitement
régulier et, en outre, d'une indemnité pour la mission de
surveillance qu'ils ont à accomplir en matière de taxes,
puissent, par le seul fait d'une constatation, avoir droit à
une quote-part qui, dans l'espèce, est supérieure au double
do leur traitement annuel. La législation actuelle ne nous
permet pas de nous dérober aux obligations qui nous sont
tracées par la loi du 29 avril 1819. Ces faits pouvant se reproduire et pour des quotités tout aussi importantes, nous
avons l'honneur, Monsieur le Ministre, de vous prier d'examiner s'il ne conviendrait pas de provoquer la revision de
la loi susdite, en tant que ses dispositions ne sont plus en
rapport avec les circonstances de notre époque. Nous vous
serions reconnaissants de prendre, éventuellement, une
initiative en ce sens, à l'occasion de la réforme fiscale actuellement soumise au Parlement. »
De plus, nous avons saisi de la question la Commission
des finances de la Chambre des Représentants et nous avons
donc l'espoir q u ' à brève échéance nous obtiendrons la revision de la loi, revision qui, pour des raisons de moralité,
s'impose, nous semble-t-il. (Très bien!)
M. Catteau. Je suppose, Monsieur le Bourgmestre, que vous
ne verrez pas d'inconvénient à ce que le Conseil communal
se prononce par un vote.
M. le Bourgmestre. Nous serons heureux de faire constater
que l'initiative prise par le Collège rencontre l'entière approbation du Conseil communal.
M. Van Remoortel. Je voudrais signaler un argument,
primordial dans cette affaire et qui n'a pas été cité. Outre les
inconvénients signalés par M . le Bourgmestre et par M . Catteau, i l existe une immoralité dans le fait que les agents
verbalisants sont presque toujours les seuls témoins, et
qu'ils ont donc intérêt à la condamnation du délinquant
contre lequel ils témoignent.
C'est là le côté immoral d'une loi qui, aussi longtemps
qu'elle existe, doit évidemment être appliquée.
E n toute matière, en justice, on écarte les témoins qui ont
intérêt au jugement. Or, ici, ce sont les verbalisants qui sont
les témoins et cela en vue de s'assurer un gain. C'est pourquoi je voterai dans le sens de la proposition de M . Catteau.
Toutefois, je ne voudrais pas qu'on induise de mon vote

— 147 —

(3 Février 1930)

que je suis hostile à l'inquisition fiscale. Je sépare les deux
questions. Je pense qu'un contrôle est nécessaire. Mais ce
contrôle doit s'exercer d'une façon morale...
M. le Bourgmestre. E t loyale.
M. Van Remoortel. ... et loyale.
M. l'Echevin Coelst. Nous sommes tout à fait d'accord.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Huisman Van den
Nest.
M. Huisman Van denNest. Je n'ai pas eu le temps de libeller
le texte d'un amendement, mais ne pensez-vous pas que nous
pourrions ajouter que nous appuyons l'initiative que le
Collège a déjà prise ?
M. Catteau. Je m'y rallie volontiers.
M. l'Echevin Wauwermans. E t je pense que l'on pourrait
également ne pas attendre la discussion du budget du Ministère des finances. I l est possible que la discussion des lois
fiscales ait lieu avant celle du budget et nous fournisse une
occasion à saisir.
J'ai moi-même soumis la question à la Commission qui
examine les dispositions que l'on propose, en matière de taxes
sur les paris et les jeux, pour la répression des infractions
et qui sont susceptibles de dispositions analogues à celle
que nous critiquons. J'ai signalé, à cet égard, ce qui s'est
passé à Bruxelles et ai signalé qu'il importe qu'on puisse
en empêcher le renouvellement par abrogation des dispositions de la loi de 1819. Il importe de faire disparaître,
dans son entièreté, le système de primes aux agents verbalisants. I l ne faut pas qu'un agent puisse recueillir un bénéfice
personnel en raison de la constatation d'une infraction. L a
femme de César ne peut être soupçonnée.
Il importe, en outre, que l'on sache qu'il n'y a pas, dans
l'Administration communale de Bruxelles, des agents provocateurs. Je condamne et j'empêcherai toujours que des
agents, sous l'apparence de consommateurs, sous les aspects
d'acheteurs, sollicitent quelqu'un à commettre un délit ou
exercent une pression quelconque en matière fiscale. Dans
l'espèce actuelle, les agents se sont présentés à trois heures
de l'après-midi, comme tout venant, dans l'établissement,
ouvert à tous.
Ils devaient constater si la consommation était obligatoire.
Loin d'inciter quelqu'un à leur fournir une consommation

(3 Février

1930Ï

—

148

—

quelconque, ils se sont assis à une table, sans rien demander.
C'est le personnel qui a exigé qu'ils consomment. Ils ont
r é s i s t é . On les a menacés d'expulsion. Il n'y a donc pas eu
la moindre provocation de la part des agents. Etant donné
qu'il é t a i t de notoriété publique, depuis de nombreux mois,
qu'on se livrait à des actes semblables, que le règlement
restait lettre morte, il me paraît cependant bien difficile
qu'ils eussent dû s'annoncer comme agents de constatations
et avertir qu'on ne devait pas insister si on ne voulait pas
qu'ils verbalisent. Avec un tel système, toute surveillance
serait impossible.
Les deux agents ont agi avec une correction absolue.
Ils ont naturellement gagné le gros lot à cette loterie
du service, et ceux qui l'ont gagné n'étaient même pas
les agents qui, habituellement, surveillaient cet établissement.
J'ajoute que si l'on a condamné à des amendes si élevées,
c'est en raison des déclarations mêmes de l'intéressé, qui
s'est, en quelque sorte, dénoncé lui-même et qui a fourni à
l'enquête les éléments établissant que la situation durait
depuis si longtemps. Il a été lui-même son propre accusateur, pour une grande partie des faits que l'on avait à
réprimer.
M. Van Remoortel. Ce débat, à mesure qu'il se poursuit,
perd un peu de sa clarté, car on mélange ici les questions
de contrôle fiscal et de prime.
Je tiens à dire, pour dégager ma propre manière de voir,
que j'admets parfaitement que des agents du fisc se présentent dans un établissement sous l'aspect de simples
consommateurs. (Exclamations

et vives protestations.)

Un membre. C'est absolument immoral.
M. Van Remoortel. Ce n'est pas mon avis. J'admets que,
se présentant, par exemple, dans un café, et sans aucune
manœuvre déloyale, ils s'y attablent et commandent un
verre d'alcool (nouvelles et vives protestations) pour éprouver
le cafetier.
M. Anspach-Puissant. C'est ignoble ! C'est dégoûtant !
Des voix. C'est monstrueux !
M. Van Remoortel. Gardez votre indignation pour les
provocations déloyales ! Je vais vous donner un exemple
de provocation, tel que nous avons pu en constater devant
les tribunaux : l'agent du fisc se présente dans un café et

— 149 —

(3 Février 1930)

dit tout bas au tenancier : « Je viens d'avoir une faiblesse,
je viens d'avoir ma crise, j ' a i besoin d'un peu d'alcool. »
\ oilà la provocation déshonnête, car elle spécule sur les
sentiments humanitaires du débitant.
M. l'Echevin Coelst. Cela, c'est pire.
M. Van Remoortel. Mais si l'agent s'assied à table comme
un consommateur et si le cabaretier l u i donne de l'alcool,
le cabaretier doit être puni, car i l est pris en flagrant délit
de fraude intéressée, sans provocation ni excuse.
M. De Smedt. Je voudrais savoir si la prime indiquée sur
les affiches en question a été payée aux agents.
M. l'Echevin Wauwermans. Elle l'a été proportionnellement aux sommes qui ont été encaissées par la Ville jusqu'à
présent.
Nous ne sommes pas parvenus à récupérer, jusqu'ici, la
somme complète. Bien que la Cour d'appel ait décidé qu'il
n'y avait pas lieu d'accorder termes et délais en matière de
taxes, la Ville, malgré cela, a accordé des termes et délais,
et a accepté des acomptes. A u fur et à mesure que les paiements sont faits, on en fait trois parts : une pour la Caisse
communale, une pour les Hospices et une pour les agents.
U n d'entre eux ne fait plus partie de notre Administration
et exerce des fonctions publiques dans une autre commune.
M. De Smedt. Je voudrais savoir combien d'agents ont
le droit d'examiner ces taxes ?
M. l'Echevin Wauwermans. Nous avons eu soin d'assermenter tout le personnel du Service des taxes. A l'époque
où i l n'y en avait que deux ou trois, ils étaient connus et
repérés. On pouvait se procurer leur photographie. Celle-ci
pouvait passer de main en main dans les dancings et autres
établissements. I l serait impossible de faire percevoir les
taxes sur les paris, les cercles de jeux et hôtels avec un système semblable. Or, j'entends assurer la stricte perception
de ces taxes, tant au point de vue des intérêts communaux
qu'au point de vue de l'intérêt de moralité.
M. De Smedt. Je suis parfaitement d'accord avec M . l ' E chevin ; mais, si M . Catteau n'y voit aucun inconvénient,
il me serait agréable de voir modifier son vœu en ce sens
que les agents ne toucheraient pas directement la prime,
mais que celle-ci serait versée à la Caisse des veuves et orphelins. (Interruptions.)

(3 Février 1930)

— 150 —

M. le Bourgmestre. Il n'y a qu'un seul moyen d'obtenir
satisfaction, c'est de faire reviser la loi, puisque celle-ci dit,
dans Bon article 17, que le tiers des amendes et confiscations appartient aux préposés qui ont constaté l'infraction.
C'est un droit de propriété que l a l o i leur reconnaît.
M. De Smedt. J ' é m e t s le v œ u de voir modifier cette loi.
M. le Bourgmestre. C'est précisément le but de la proposition de M . Catteau. Nous sommes tous d'accord.
Pour satisfaire à l a suggestion de M . Huisman V a n don
Nest, acceptée par M . Catteau, je propose d'intercaler quelques mots dans le texte du v œ u . Nous dirions : « ... émet
le v œ u que les Chambres, donnant suite à la demande adressée
en ce sens au Gouvernement par le Collège des Bourgmestre
et Echevins,... »
M. Catteau. Parfaitement !
M. le Bourgmestre. E t nous dirions ensuite : « ... prie
les membres du Conseil communal qui siègent à la Chambre
des R e p r é s e n t a n t s et au S é n a t de vouloir bien, le cas échéant,
prendre l'initiative de cette revision. »
M.

Catteau. D'accord.

M. le Bourgmestre. E n effet, ce n'est que dans le cas où
le Gouvernement ne prendrait pas l'initiative que les membres
du Conseil communal qui siègent au Parlement auraient
à intervenir.
M. Catteau. Je me rallie à ce nouveau texte ; et, comme le
suggérait M . Huisman V a n den Nest, je propose que l'on
dise que cette revision doit avoir lieu lors de l a prochaine
discussion des projets de lois fiscales ou du budget du Ministère des finances.
Bien que je sois partisan, comme M . l'Echevin Wauwermans, de l'application du principe à d'autres matières, je
demande qu'il ne soit rien ajouté à mon texte, sur lequel
je souhaite que le Conseil communal puisse se prononcer
à l'unanimité. Or, je crains que cette unanimité ne serait
plus acquise si l'on demandait au Conseil communal d'étendre
le texte amendé que je propose à d'autres objets que l a loi
du 29 avril 1819.
M. le Bourgmestre. I l n'est pas même nécessaire de faire
allusion à l a prochaine discussion des lois fiscales ou du budget ; i l suffit de dire « revisent d'urgence », c'est-à-dire le
plus t ô t possible.

— 154 —

(3 Février 1930)

M. Catteau. Parfaitement !
M. le Bourgmestre. Le texte définitif serait donc celui-ci :
« L E CONSEIL COMMUNAL,

» Estimant que la disposition de l'article 17 de la loi
du 29 avril 1819, suivant laquelle le produit des amendes
et confiscations appartient pour un tiers aux préposés qui
ont constaté l a contravention, est de nature à engendrer
des abus en récompensant les prestations de certains agents
communaux hors de toute mesure et contrairement à l'équité.
» Emet le v œ u que les Chambres, donnant suite à la
demande adressée en ce sens au Gouvernement par le Collège
des Bourgmestre et Echevins, revisent d'urgence la loi du
29 avril 1819 et prie les membres du Conseil communal
qui siègent à la Chambre des Représentants et au Sénat
de vouloir bien, le cas échéant, prendre l'initiative de cette
revision. »
M. Catteau. Je suis d'accord.
M. le Bourgmestre. N ' y a-t-il aucune opposition ?
M M . Verstappen et Leclercq déclarent s'abstenir.
— L a proposition, mise aux voix, est adoptée à l'unanimité, sauf deux abstentions.

13

b

Proposition de M. Marteaux.
Vœu à adresser à la Chambre des Représentants
en faveur des vacances ouvrières.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Marteaux.
M. Marteaux. Mesdames et Messieurs, je n'entrerai pas
dans de longs développements au sujet de ma proposition,
car ce serait douter de votre clairvoyance et de votre esprit
de solidarité. Je sais qu'en principe nous sommes tous
d'accord ; seules, les modalités d'application peuvent encore
nous séparer.
Pourtant, en lisant les journaux, on s'aperçoit que quelques esprits rétrogrades restent hostiles à cette réforme.
Alors qu'eux-mêmes usent et abusent souvent des vacances,
ceux-là continuent à croire que ce droit ne revient pas aux
travailleurs. Imbus du principe d'autorité, ils oublient

(3

Février

4930)

-

452

que l'âge «lu patronat de droit divin est révolu depuis longlo-nps. Il y a. actuellement, un esprit nouveau qui inspire
los relations entre travailleurs et employeurs, c'est la Charte
«lu travail, complément du Traité de Versailles et qui déclare
que ni on droit, ni en fait, le travail ne peut être considère
comme une marchandise. L a conclusion logique de cette
affirmation, c'est qu'il faut reconnaître aux travailleurs
les mêmes droits et les mêmes possibilités qu'à celui qui vit
du travail d'autrui. Mais rencontrons l'argument d'ordre
économique qu'on invoque aujourd'hui, comme on l'a invoqué jadis, quand i l s'est agi d'introduire dans notre législation quelques avantages pour les travailleurs.
Quand on a réglementé le travail des femmes, quand on
a aboli le travail des enfants, on a crié à la faillite. On a dit,
à ce moment : « Si on accepte ces réformes, c'est la fin de la
prospérité du pays ! » Quand on a discuté et voté la loi dos
huit heures, on a ou recours aux mêmes sophismes. Or,
on constate aujourd'hui que, malgré la loi des huit heures,
la production globale, voire même la production unitaire
par travailleur, a augmenté. Il est possible d'envisager que,
malgré les vacances qui seraient accordées aux ouvriers,
la production, loin de diminuer, augmentera encore en quantité et surtout en qualité.
M. Van Remoortel. Grâce aux vacances !
M. Marteaux. J'espère que la Belgique ne sera pas le
dernier pays, en Europe, à adopter cette réforme. Vous
n'ignorez certainement pas qu'elle est inscrite dans toute
une série de législations. Elle existe en Autriche — pays
qui connaît une situation économique plus difficile que
la nôtre — depuis 1919. Elle est un fait accompli en Italie,
au Danemark, en Pologne et d'autres pays. Il n'y a pas très
longtemps qu'en dehors de l'Europe, le Brésil l'a également
adoptée. Mais un pays qui nous tient de très près l'a instaurée
aussi : c'est le Grand-Duché de Luxembourg. On peut faire,
entre ce pays et le nôtre, un parallèle très démonstratif.
Il doit, pour vivre, exporter beaucoup de produits manufacturés, de façon à pouvoir introduire des vivres et des
matières premières. Malgré les pessimistes, malgré les rétrogrades, le projet a été adopté et est entré en vigueur.
D'autres pays sont à la veille d'en faire autant. U n projet
est déposé en France. Le régime qui existe en Allemagne
et qui abandonne l'application de cette réforme aux contrats
collectifs entre patrons et organisations ouvrières, cessera
bientôt. L a réforme sera inscrite dans la loi et deviendra
obligatoire et ne sera plus d'application facultative.

— 153 —

(3 Février

1930)

Voyons maintenant la situation en Belgique. Tous les
travailleurs manuels et intellectuels des services publics,
des administrations publiques, de la Société nationale des
Chemins de fer, les instituteurs, les professeurs, les magistrats, jouissent de vacances annuelles et payées. Or, examinons, si l'on veut, la différence qui existe entre ces catégories de personnes. Sans vouloir être désagréable pour
n'importe qui, il est permis de constater ce fait, c'est que dans
l'industrie privée, le travail est généralement plus dur,
plus épuisant, et que les vacances s'y justifient au même
titre que dans les administrations publiques. D'autre part,
les travailleurs de l'industrie privée ignorent certains avantages que, grâce à une action incessante, les travailleurs
des services publics se sont déjà acquis. Notamment, ils
ne sont pas à l'abri des crises de chômage. Or, les travailleurs
du verre, des métaux, du bâtiment, du textile, collaborent
plus que n'importe qui à la prospérité du pays. Ce sont eux
qui, par leur travail, collaborent à l'équilibre commercial,
c'est sur eux qu'on compte pour augmenter nos exportations
vers l'étranger. Il est donc parfaitement injuste de continuer
à leur refuser un avantage que des centaines de milliers
d'autres travailleurs connaissent déjà. D'ailleurs, dans
l'industrie privée elle-même, petit à petit, cette réforme
fait sa trouée. E n vertu de conventions collectives ou de
conventions privées, beaucoup de patrons de l'industrie
hôtelière l'accordent. Dans le livre, c'est une loi générale.
Tous les journaux l'accordent à leur personnel. Elle existe
dans le textile ; et, i l y a quelques jours, enfin, les patrons
de la construction mécanique ont bien voulu marquer leur
accord de principe à l'introduction de cette réforme dans
leur industrie ; seules, certaines réserves sont faites quant
aux modalités d'application.
Je n'insisterai pas longuement sur les nécessités physiologiques de la mesure ; i l suffit, à cet égard, de consulter
les statistiques publiées dans toutes les grandes villes et dans
les grands centres industriels. L a classe ouvrière est frappée
plus particulièrement par la tuberculose et par toute une
série d'autres maladies. Donc, du point de vue médical,
un repos annuel permettant à l'ouvrier de fuir la vie trépidante de la ville, l'atmosphère insalubre des localités industrielles, est pleinement justifié.
A u point de vue hygiène mentale, la réforme vient à son
heure ; nous avons connu, au cours de ces dernières années,
un développement considérable de la mécanique ; les machines
sont introduites partout, elles deviennent de plus en plus
compliquées ; elles astreignent l'ouvrier à un travail d'un
rythme accéléré ; la rationalisation est venue s'ajouter à

(8 Février

1930)

— 154 —

roi le multiplication des machines. Tout cela a accéléré le
rythme de la vie professionnelle de nos travailleurs ; tout
cela a rendu leur vie plus trépidante.
Et puis, il y a d'autres raisons qui justifient encore, à mon
sens, la réforme : l'instruction obligatoire a relevé le niveau
intellectuel de nos ouvriers. Les générations nouvelles ont
d'autres besoins que les ouvriers du passé. A une période
déterminée de l'année, ces ouvriers désirent prendre contact
avec les beautés artistiques ou naturelles de notre pays ou
de l'étranger ; ils éprouvent également ce besoin de connaître,
pendant quelques jours, libérés des préoccupations du labeur
quotidien, les joies d'un repos complet.
Donc, si jamais une revendication est posée à son heure,
c'est celle des vacances ouvrières. Je pense que les dangers
qu'elles présentent aux yeux de certains sont illusoires et
que seuls doivent être retenus les avantages qu'elles offrent.
C'est dans cet esprit, Mesdames et Messieurs, que je vous
demande d'examiner la question et, en conclusion de cette
intervention, je me permettrai de déposer sur le bureau du
Conseil communal, le vœu que voici : « Le Conseil communal
émet le vœu de voir le Parlement voter sans retard une loi
imposant l'octroi des vacances annuelles payées aux travailleurs manuels et intellectuels. »
M. l'Echevin Lemonnier. L a Chambre est saisie d'un
projet de loi sur la question. E n Sections, j ' a i émis l'avis
qu'il est préférable de voir les vacances ouvrières instaurées
en vertu de contrats collectifs ou par des commissions paritaires.
Je pense que ce serait la meilleure solution, car l'application d'une loi rigide peut offrir de très sérieux inconvénients dans certains cas, notamment dans les industries
de minime importance, où le nombre d'ouvriers n'est pas
suffisant pour permettre l'octroi d'une série ininterrompue
de jours de congé.
C'est une question très complexe et très délicate à examiner. Le Parlement n'est pas encore saisi d'une façon
complète et, dans ces conditions, je m'abstiendrai.
M. Anspach-Puissant. J'ai écouté avec beaucoup d'attention les développements de notre honorable collègue M . le
docteur Marteaux, d'abord parce que la question qu'il soulève
est intéressante par elle-même et ensuite parce qu'il a l'habitude de ne dire que des choses qui méritent d'être
écoutées.
Outre le motif donné par M . le Bourgmestre, qu'il s'agit
ici d'une question d'intérêt général et non communal, je

— 155 —

(3 Février 1930)

ne puis partager la manière de voir de l'orateur. Lui-même
nous a donné un argument qui me parait extrêmement
topique. I l nous a montré que dans la plupart des branches
de l'industrie nationale, les contrats collectifs ont introduit
le congé payé.
M. Marteaux. C'est une tendance.
M. Anspach-Puissant. C'est une tendance extrêmement
puissante.
Quant à moi, je suis un partisan incorrigible de la liberté
et, lorsqu'il s'agit d'un progrès quelconque, j ' a i la conviction
qu'il se produit infiniment plus vite et mieux en laissant
agir l'initiative privée qu'en s'en rapportant à l'Etat. Laissons
la liberté aux intéressés dans leurs conventions ; ne leur
imposons pas des mesures de contrainte, auxquelles ils sont
tentés de résister et qu'ils s'efforcent de tourner par tous les
moyens.
C'est pourquoi je ne pourrai voter la proposition de l'honorable M . Marteaux.
M. Brunfaut. Je désire ajouter quelques mots à l'appui
de la proposition du groupe socialiste et en réponse, surtout,
à ce que dit M . l'Echevin des travaux.
M . l'Echevin nous dit qu'il est préférable de recourir aux
conventions collectives pour appliquer les vacances ouvrières.
Je trouve à cela une réponse tout à fait typique dans une
résolution des syndicats chrétiens et qui vient de paraître
dans les développements d'une proposition de loi déposée
à la Chambre, en séance du 18 décembre de l'année dernière. Les syndicats chrétiens, comme d'ailleurs la Commission syndicale du parti ouvrier, ont déposé un projet de loi.
Les organismes chrétiens avaient cru d'abord qu'il conviendrait de recourir aux conventions collectives, mais ils se
sont ressaisis et se sont aperçus que par cette voie on n'aboutirait pas. Aussi, dans une réunion du 15 octobre dernier,
la Confédération des syndicats chrétiens a adopté la résolution suivante :
« Le Comité de la Confédération,
» Considérant les résolutions du Congrès de 1925, relatives
aux congés payés et ainsi conçues : L a Confédération des
syndicats chrétiens estime :
» 1° Que la réalisation des congés payés, par la voie
des conventions collectives, est préférable à l'institution
de ce régime par la loi ;
I. — 11.

(8 Février

1930)

— 156 —

» 2° Que, si la réalisation des congés payés par les conventions collectives se heurte à une grande hostilité du côté
pah«mal. l'intervention du législateur devra être envisagée ;
» Considérant que l'institution des congés payés n'a fait
que peu de progrès en Belgique depuis quatre ans ;
» Considérant que la dignité, le développement intellectuel
et moral, la santé des ouvriers de l'industrie centralisée et
rationalisée exigent l'octroi de congés payés ;
Considérant qu'il est toujours désirable de voir régler
les congés payés par des conventions collectives tenant
compte des conditions particulières et de la situation de
chaque industrie ;
» Considérant qu'il y a lieu pourtant de fixer un certain
délai au delà duquel l'institution des congés payés sera
réalisée, dans toute la mesure compatible avec les possibilités économiques, même si les patrons refusent leur libre
collaboration à cette réforme si justifiée et si urgente,
» L a Confédération désire voir présenter, au plus tôt,
un projet ou une proposition de loi stipulant que le Roi
aura le droit, à partir du 1 janvier 1932, après consultation
des organisations patronales et ouvrières intéressées, de rendre
obligatoire l'octroi de dix jours de congés payés par an,
dans les industries où des conventions conclues entre patrons
et ouvriers n'auront pas déjà généralisé l'institution des
congés payés. »
er

L a Confédération des syndicats chrétiens, avec nous,
se prononce donc de façon positive pour qu'une loi intervienne immédiatement pour imposer des vacances ouvrières.
Mais notre collègue M . Anspach-Puissant a fait surtout
état de ce que notre collègue M . Marteaux avait rappelé
que, dans certaines industries, on avait déjà accordé les
vacances. M . Marteaux a indiqué cette convention pour
l'industrie du livre et que, dans certaines grandes industries, dans l'industrie hôtelière et ailleurs, elle fait son apparition. Mais ces conventions collectives sont de loin minorité
en Belgique.
M. l'Echevin Lemonnier. Rome n'a pas été bâtie en un
jour.
M. Brunfaut. Mesdames et Messieurs, l'on a discuté, i l
y a quelques semaines, dans un autre milieu, le point de vue
patronal et le point de vue ouvrier. Notre ami Bondas, de
la Commission syndicale, est allé défendre notre point de
vue.

— 457 —

(3 Février 4930)

Je n'ai pas compris le point de vue patronal tel qu'il fut
exposé par M . Prins. J'ai remarqué qu'un des gros arguments que l'on invoquait naguère était que ce serait une
nouvelle charge sur salaires se montant à 5 p. c.
Cela n'est plus avancé aujourd'hui, car i l a été reconnu
que cela se réduisait à 2 p. c.
D'autre part, vous savez et l'on a peut-être omis de
signaler que les vacances ouvrières ont été votées en
Autriche, 30 juillet 1919 ; en Italie, 1919 ; au Danemark, 1921 ;
en Pologne, 16 mai 1922 ; en Esthonie, pour les services publics et les employés seulement ; en Finlande, 1 juin 1922 ;
en Lettonie, 24 mars 1922 ; dans le Grand-Duché de Luxembourg, 6 décembre 1926 ; en Tchécoslovaquie, 3 avril 1925 ;
et dans certains cantons suisses (Bâle, Berne, Tessin et
Zurich.)
Des ordonnances ont été promulguées en Russie, 9 novembre 1922, et au Brésil, 30 octobre 1926.
Des contrats collectifs sont appliqués, en cette matière,
en Allemagne, Angleterre, Hollande, Roumanie et Espagne.
E n Allemagne, sur 7,490 contrats collectifs en vigueur
au 1 janvier 1927, englobant 807,300 entreprises, avec
10,970,120 ouvriers, 6,760 prévoyaient des vacances payées
de trois à dix-huit jours pour 8,680,000 ouvriers.
E n Suède, 40,730 ouvriers bénéficient, à l'heure actuelle,
de congés payés. Ce n'est qu'en Argentine, en France et
en Belgique que le régime des vacances payées n'a pas encore
été généralisé.
Dans ces conditions, puisque les syndicats chrétiens et
les syndicats socialistes sont d'accord, quant au principe,
pour demander au Parlement de réaliser cette réforme,
je pense qu'ici également, apportant notre concours pour
faire triompher cette revendication des travailleurs, nous
rencontrerons le vote affirmatif des démo-chrétiens. Si certains membres, comme M . l'Echevin Lemonnier, s'abstiennent, j'espère, néanmoins, qu'il y aura, au Conseil communal,
au moins une majorité pour voter la proposition socialiste.
er

er

M
Vromant. Mesdames et Messieurs, j'appuie de tout
mon cœur la proposition de M . Marteaux et je souhaiterais
qu'elle fût votée, à l'unanimité, par le Conseil communal.
Il s'agit d'une question humanitaire et nous devons considérer que, pour celui qui travaille du 1 janvier au 31 décembre, une détente complète de quelques jours ne peut
être que salutaire et que la production elle-même s'en ressentira favorablement. {Très bien! à l'extrême gauche.)
Je vais vous donner un exemple tout simple : nous avons
l l e

er

(3 Fcvner 1930)

— 158 —

des m a i s o n s de vacances pour les travailleuses. Eh bien, si
N O U S veniez dans ces maisons et si vous pouviez constater
la détente que quelques jours de repos, sans le souci du travail du lendemain, produit chez ces femmes et chez ces
jeunes filles, vous en auriez certainement autant de satisfaction qu'elles-mêmes.
Si tous les métiers vivaient sous le régimedes conventions
collectives, i l est certain que ce serait aux affiliés à exiger
eux-mêmes l'octroi de vacances payées.
Seulement, malheureusement, si on s'en tient à la bonne
volonté des conventions collectives, une grande partie des
ouvriers échappera à l'octroi de ces quelques jours de
vacances.
M. l'Echevin Lemonnier. Mais i l y a déjà des milliers
d'ouvriers qui obtiennent des vacances, d'accord avec les
patrons, notamment les ouvriers du textile, des ateliers
métallurgiques. Quand les pourparlers engagés entre patrons
et ouvriers auront abouti, i l y aura des centaines de mille
ouvriers qui bénéficieront de vacances payées.
M
Vromant. Mais, Monsieur l'Echevin, je vous renvoie
l'argument que vous avez développé t a n t ô t : Pour certaines
petites industries, pour certains petits patrons qui emploient
un minimum d'ouvriers, i l sera impossible de donner des
vacances à ces derniers. Il y a là une question d'organisation.
Les vacances sont réglées pour les employés. On s'est accommodé à la mesure et les petits patrons s'accommoderont,
eux aussi, aux vacances ouvrières. Si on était certain que les
vacances seront données à tous les ouvriers, suivant des
conventions collectives, une intervention ne serait pas
nécessaire.
Mais ces conventions collectives ne seront jamais générales et i l faut prendre des mesures pour que les vacances
ouvrières soient une mesure uniforme.
U e

M. l'Echevin Lemonnier. A la Chambre, on pourra examiner cette question de plus près.
M
Vromant. Mais nous discutons ici la question de
principe et celle d'émettre un vœu en faveur des vacances
ouvrières.
l l e

M. le Bourgmestre. Il y a encore quatre orateurs inscrits.
Je me permets de demander à ceux-ci d'être brefs.
L a parole est à M . l'Echevin Coelst.
M. 1 Echevin Coelst. Mesdames et Messieurs, je serai

— 159 —

(3 Février 1930)

bref, comme le désire M . le Bourgmestre. Bien que je doive
constater que la plupart des questions soulevées au sein
de cette assemblée et qui la passionnent ne soient presque
jamais du domaine communal, je suis certain que les membres
du Conseil seront unanimement d'accord, en principe, pour
souhaiter que tous les ouvriers puissent prendre, au cours
de l'année, quelques jours de vacances.
A u point de vue moral et au point de vue physiologique,
cette détente périodique ne peut faire que le plus grand bien.
Seulement, i l s'agit de savoir si ces vacances généralisées
ne feront pas plus de mal que de bien à cette classe ouvrière
et si, à cause de ces vacances, beaucoup n'en seront pas
réduits plus tard au chômage forcé. Vous n'ignorez pas
qu'actuellement le Parlement est saisi d'une quantité de
lois sociales qui vont exiger du patron tellement d'interventions que leur total fera monter le prix de revient des
fabricats de 10 à 12 p. c. (Protestations sur les bancs socialistes.)
Permettez-moi de vous faire remarquer qu'en Sections
la discussion a porté sur des chiffres précis, ceux que je vous
cite et qui n'ont pas été contestés.
M. l'Echevin Lemonnier. Ces dix jours de congé que vous
proposez représentent déjà 3 à 3.33 p. c.
M. l'Echevin Coelst. E t je vous prie de croire qu'aucun
de vos collègues socialistes qui étaient présents n'a mis en
doute la véracité de ces chiffres. Par conséquent, en vertu
des lois sociales qui sont en application déjà ou vont être
votées bientôt, le patronat va assumer des charges qui feront
augmenter les prix de revient de 10 p. c.
M. Marteaux. C'est le consommateur qui paiera !
M. l'Echevin Coelst. Nous sommes d'accord. C'est toujours
le consommateur qui paiera. Mais le consommateur étranger
n'achète que là où i l obtient les meilleures conditions. Si
tous les pays avaient adopté nos lois sociales et si tous les
patrons y avaient des obligations semblables aux nôtres,
ce ne serait pas encore un argument, parce que la Belgique
a précisément pu lutter, jusqu'à présent, sur les ^marchés
mondiaux, grâce au bon marché de ses produits. L'étranger
n'achète pas par sentiment, ni par amitié pour nous ; i l ne
considère que les prix.
Il s'agit donc d'être prudent et de ne pas perdre de vue
que cette surcharge de 10 p. c. pèsera déjà très lourdement
sur notre industrie nationale et qu'il serait dangereux de

(3 Février 1930)

— 160 —

voir l'introduction des vacances ouvrières imposées y encore
ajouter 2 p. c.
.Ii' suis persuadé qu'un jour viendra et peut-être prochain,
OÙ l'on pourra, sans aucun danger, voter cette nouvelle loi.
Mais le moment n'est pas précisément bien choisi. Nous
voyons de tous cotés un fléchissement dans la production
et la consommation. L a balance commerciale a grandement
fléchi en Belgique, pendant le dernier mois de 1929, ainsi
que l'établissent les statistiques. Je le répète, ce n'est pas
le moment de faire un saut dans l'inconnu.
Dans les grandes usines, où les patrons sont en mesure
de les accorder, ils savent que ces huit ou quinze jours de
vacances sont bons pour la santé de l'ouvrier. Ils les accordent
volontiers. Mais n'allons pas, par contrainte, imposer à
tous les petits patrons le même régime, à eux qui n'ont
peut-être pas les moyens de remplacer pendant les quinze
jours, l'ouvrier qui devrait partir.
M. Van Remoortel. On a dit la même chose pour la loi des
huit heures.
M. l'Echevin Coelst. Nous serons désireux de voir réaliser
la réforme aussitôt que la situation économique ne sera plus
aussi angoissante qu'actuellement. Mais, d'ici là, peut-être
aurons-nous des vacances ouvrières généralisées, partout
où elles sont possibles, sans inconvénient et sans que soient
intervenues ni loi, ni contrainte.
Je me refuse, quant à moi, à prendre un engagement
quelconque en ce qui concerne mon attitude à la Chambre.
M. Verstappen. Nous appuierons certainement la proposition de M . Marteaux. Nous savons que cette proposition de vacances ouvrières se trouve déjà à l'ordre du
jour, depuis des dizaines d'années, dans les différents cahiers
de revendications des organisations ouvrières. Et c'est ainsi
que nous avons vu, l'année dernière, les chefs de la socialdémocratie réussir cette manœuvre de poser, à l'occasion
de la campagne du 24 octobre, la question des vacances
ouvrières payées, en se gardant bien de parler de l'augmentation des salaires. Ils avaient organisé de grandes
démonstrations, dans le Hainaut principalement, parmi les
mineurs et c'est ainsi que nous avons vu qu'ils faisaient
l'agitation autour du projet Lombard, qui conditionnait
l'octroi de vacances payées à la régularisation du travail.
E n un mot, parce qu'il subordonnait l'octroi des vacances
payées au développement de la rationalisation capitaliste.
D'après le projet Lombard, la durée totale des vacances

— 161 —

(3 Février

1930)

est fixée en rapport avec le nombre d'années de travail
effectué dans les mines de houille, suivant le tableau ciaprès :
Nombre de jours de vacances
ANNEES DE TRAVAIL

De
De
De
De
De
De
De
De

2
5
10
15
20
25
30
35

à 5 années
à 10
à 15
à 20
—
à 25
—
à 30
à 35
années et plus

pour les ouvriers
de fond.

4
6
8
10
12
14
16
18

pour les ouvriers
de surface.

jours.
—
—
—
—
—
—

3
4
5
7
9
10
12
14

jours.
—
^
—
—
—
—
—

Nous avons vu, d'après ce projet, que l'ouvrier du fond,
pour obtenir six jours de congé, devait compter au moins
cinq années de service, que l'ouvrier de la surface devait
compter au moins cinq années de service pour obtenir quatre
jours.
E n un mot, d'après ce projet Lombard, il fallait que l'ouvrier du fond compte vingt années de service pour pouvoir
obtenir douze jours de vacances et l'ouvrier de la surface
neuf jours de vacances !
Les absences par année, pour motifs non prévus, donnaient
lieu à une réduction des congés annuels suivant le tableau
ci-après :
Pour 4 jours d'absence
Pour 6 —
—
Pour 8 —
—
Pour 10

.

25 p. c.
50 p. c
75 p. c.
la totalité.

Notre campagne vigoureuse contre ce projet avait porté.
Les chefs socialistes avaient vu l'impopularité à laquelle
ils s'exposaient ; aussi, avaient-ils jugé prudent de retirer
leur projet ; il a été remplacé par le projet Delvigne, qui
était infiniment plus radical, mais reposait, néanmoins,
sur les mêmes principes, c'est-à-dire sur une surproduction
imposée aux ouvriers pour servir les intérêts capitalistes
et sur la régularité du travail.
Nous avons vu les démocrates-chrétiens déposer, de leur
côté, un projet s'inspirant du projet socialiste, sauf qu'il

(3 Février

1930)

prévoyait quatre
gieuses.

—

jours

162

—

de congé pour célébrer les fêtes reli-

M. Semninckx. Donnez-nous lecture de votre projet à
vous. Vous l'avez pour sûr en poche. {Rires.)
M. Verstappen.

Nous allons

y venir.

M. le Bourgmestre. Tâchons d'abréger.
M. Leclercq. Vous ne supportez pas qu'on vous dise la
vérité.
M. l'Echevin Jacqmain. En tout cas, je constate, dans
l'occurrence, qu'il y a une entente cordiale. (Hilarité.)
M. Verstappen. Nous disons qu'étant donné que le système
capitaliste use l'être humain, l'ouvrier a droit, non pas à
six jours, mais à quinze jours de congé, sans aucune condition et pour toutes les catégories de l'industrie.
Pour les ouvriers de moins de dix-huit ans, un mois de
congé. Pour les ouvriers travaillant dans des industries
insalubres et malsaines, un mois de congé également.
Par qui ces congés payés seront-ils accordés ? Par les
juridictions prud'hommales et les Conseils de conciliation
et d'arbitrage ? Nous disons, nous, que seuls des comités
d'usine composés d'ouvriers élus au suffrage universel des
ouvriers de l'usine, peuvent être compétents pour juger
des contestations ou pour proposer des prolongations de vacances ou pour préconiser l'envoi aux maisons de repos
des ouvriers dont l'état de santé requiert de telles mesures.
Nous demandons également l'établissement d'un comité
national, basé sur le même principe en matière d'institution
de maisons de repos.
C'est pour cela que si nous allons voter le vœu de M. Marteaux, nous ajoutons également que ce n'est pas simplement
en émettant des vœux que l'on arrive à convaincre des parlementaires, des mandataires, etc., mais que la classe ouvrière
ne doit compter que sur ses propres efforts. C'est ainsi qu'elle
arrachera le congé dans la lutte contre les capitalistes.
Voilà comment se pose la question et pas autrement.
M. Catteau. Je m'abstiendrai au vote parce que je partage
le point de vue développé par M. Lemonnier. Nous sommes
tous d'accord sur l'opportunité d'accorder un congé aux
ouvriers ; mais j'estime qu'on peut faire confiance à l'initiative privée. On vous a dit que ces congés tendent à s'organiser dans de nombreuses industries. C'est exact, mais,

— 163 —

(3 Février 1930)

du moins, 1 initiative privée adapte sa solution aux nécessités
de chaque industrie, tandis que la loi impose ordinairement
à tous une formule rigide qui ne convient pas partout.
On nous dit, par exemple, que ces congés ne représentent
que 2 à 3 p. c. du salaire annuel. Mais la répercussion sera
bien différente suivant les industries. Dans l'industrie charbonnière, les salaires représentent 65 p. c. du prix de revient ;
dans d'autres industries, ils ne représentent que 12 à 15 p. c.
L'incidence de la mesure, sur le prix de revient, sera bien
plus forte dans le premier cas que dans le second. C'est le
défaut d'un grand nombre de lois d'imposer des formules
générales qui, dans certains cas, sont d'application impossible.
Il en a é t é de même pour la pension des employés ; on a
voté deux lois successives, qui n'ont pas donné satisfaction
aux intéressés et cela au moment même où l'institution
de la pension était en voie de se réaliser par l'initiative privée.
Rien qu'à Bruxelles, je connais une Compagnie qui assurait
dix mille employés avant qu'aucune loi n'eût rendu la pension obligatoire. C'était uniquement le fait de l'initiative
privée de leurs patrons.
L'industrie organisera de même les congés payés, mais,
de grâce, faisons confiance à l'initiative privée, qui accommode les choses beaucoup mieux et plus sûrement que le
législateur.
M. l'Echevin Wauwermans. On risquerait bientôt d'avoir
le congé-chômage.
M. Catteau. C'est pourquoi, bien que partisan de l'octroi
d'un congé payé aux ouvriers, je m'abstiendrai au vote sur
la proposition de M . Marteaux.
M. Marteaux. Que la question soit complexe, personne
ne le conteste ; nous n'avons, d'ailleurs, pas à discuter ici
sur les modalités d'application d'une loi. Je constate que sur
le principe, tout le monde est d'accord : tous désirent voir
accorder le congé aux ouvriers. Mais, immédiatement, se
heurtent deux tendances : le Manchesterianisme et l'Interventionnisme. Il faut, disent certains, laisser à chacun la
liberté, parce que tous les industriels ne pourront peut-être
pas accorder cet avantage avec la même facilité. N ' y a-t-il
pas lieu de craindre que, sous le régime de la liberté, ceux
qui, obéissant à leur sentiment d'altruisme et ayant accordé
les congés, seront en état d'infériorité vis-à-vis des égoïstes
qui ne l'auront pas fait, et qu'ainsi ils seront amenés à faire
un retour en arrière?
J'entends également rencontrer l'argumentation de

<3 Février 1930)

—

164 —

M. Coelst. On parle toujours des charges du patron, alors
que c'est le consommateur qui paie. Or, le consommateur,
c'est le producteur, le travailleur lui-môme. Or, celui-ci
paiera Volontiers sa marchandise un peu plus cher pour
avoir, en retour, le grand avantage des assurances sociales
et [tour connaître un peu plus de bonheur par les vacances.
Mais les patrons ont surtout la crainte de gagner un peu
inoins d'argent. C'est une préoccupation qui ne peut nous
arrêter.
Quant à l'exportation, venons-y. Jusqu'à présent, les
patrons belges ont basé leurs exportations sur l'exploitation
éhontée de la main-d'œuvre. Ils n'ont pas toujours, dans le
passé, tenu le rôle qu'on était en droit d'exiger d'eux ; ils
ont quelquefois traité l'ouvrier comme une bête de somme.
M. Catteau. 11 y a eu des exagérations avant la guerre.
M. Marteaux. Des idées nouvelles se font jour aujourd'hui I
notre patronat doit s'habituer à des conceptions nouvelles,
plus modernes, plus humaines. Il doit lutter sur le marché
international en perfectionnant ses moyens techniques et
non pas en voulant, d'une façon systématique, faire travailler
les ouvriers manuels et intellectuels à des conditions inacceptables.
Vous invoquez maintenant le fléchissement de la production. Je pense que le fléchissement de la production
est la conséquence du fléchissement de la consommation.
D'ailleurs, là aussi, il y a une erreur courante. Pour le
producteur américain, la question primordiale est celle de
la consommation ; pour lui, i l faut d'abord créer des consommateurs; la production s'adapte automatiquement. Ici, au
contraire, dans ce pays, on ne pense qu'à produire, sans se
préoccuper de l'écoulement de la marchandise, donc du
consommateur, qui doit absorber la production.
M. Catteau. Je retiens cette grande vérité économique
que vous énoncez : tout le problème n'est pas uniquement
dans la production.
M. Van Remoortel. Pour créer la consommation, i l faut
mettre de l'argent à la disposition des consommateurs.
( Interruptions.)
M. Marteaux. Comment voulez-vous créer des consommateurs avec des salaires de famine ? Il faut donner à la
masse la possibilité de consommer.
L a question reste entière, au point de vue intellectuel,
au point de vue moral et au point de vue physiologique.

— 465 —

(3 Février 4930)

Après l'échange de vue qui vient d'avoir lieu, nous devons
être unanimes pour voter le vœu que j ' a i eu l'honneur de
vous proposer, tout en laissant au Parlement le soin de
régler les modalités d'application. Notre vœu n'exclut pas
la possibilité des conventions individuelles ou collectives
pour établir les modalités d'application. Nous ne disons pas
que la loi doit régler la question d'une façon rigide, mathématique, intangible. On peut très bien concevoir une loi
laissant aux conventions collectives la possibilité de subsister
et de se multiplier.
M . Thielemans. Mesdames et Messieurs, je désire aussi,
en quelques mots, appuyer la proposition faite par notre
collègue M . Marteaux.
Je n'ai aucune crainte d'affirmer ici que la grande majorité
des travailleurs désirent vivement voir appliquer ou généraliser les vacances ouvrières payées.
L a classe ouvrière a aussi la conviction profonde que la
revendication des vacances payées finira par triompher.
C'est également pour nous, travailleurs, une question
de justice, parce que nous estimons que tous ceux qui travaillent ont droit aux vacances et i l est très difficile, je pense,
de démontrer le contraire. Le nouveau « Standardisme »
de la classe ouvrière est progressif et doit donc être, en quelque
sorte, le réflexe permanent de l'évolution de la société.
Comme ouvriers, nous estimons avoir le droit de bénéficier,
au même titre que nos patrons, de tous les avantages du progrès, des découvertes et de la technique moderne, parce que
toutes les bonnes choses qui existent au monde sont les
fruits du travail et, par conséquent, ce n'est que rendre
justice aux travailleurs en leur accordant les vacances
payées.
L a réalisation intégrale de cette réforme représenterait,
tout au plus, une augmentation sur les salaires actuels de
5 p. c. Or, quel est l'employeur qui ne pourrait, dans l'état
actuel de ses affaires, consentir une augmentation de salaire
de 5 p. c. ?
Très peu des adversaires de cette revendication osent
ouvertement contester aux ouvriers le droit de prendre
des vacances et j'ose donc espérer que le Conseil communal
votera le vœu à envoyer au Parlement en faveur des vacances
ouvrières payées.
M . le Bourgmestre. L a discussion est close ; voici le texte
de la proposition de M . Marteaux :
« Le Conseil communal émet le vœu de voir le Parlement

(3 Février

1930)

— 166 —

voter sans retard une loi imposant l'octroi de vacances
annuelles payées aux travailleurs manuels et intellectuels. »
Nous allons procéder au vote.
11 est procède au vote par appel nominal.
37 membres prennent part au vote :
14 membres répondent oui ;
1 I membres répondent non ;
12 membres s'abstiennent.
— E n conséquence, la proposition est adoptée.
Ont voté pour : M M . Marteaux, Vermeire, Moyson, Thielemans, V a n Remoortel, Leeuw, Lalemand, Semninckx,
I )el»aeremaeker, Verstappen, De Smedt, Leclercq, Brunfaut,
et M
Vromant.
l l e

Ont voté contre : M M . Simon, Thomaes, De Mot, AnspachPuissant, Jacqmain, Wauwermans, Swolfs, V a n de Meulebroeck, Verheven, M
V a n Hove et M . Max.
m

e

Se sont abstenus : M M . Speeckaert, De Myttenaere, Deboeck,
Verhaeghe-de Naeyer, du Bus de Warnaffe, M
de Penaranda de Franchimont, M M . Lemonnier, Steens, Coelst,
Lepage, Vandevelde et Catteau.
m

e

M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Speeckaert pour
motiver son abstention.
M. Speeckaert. Mesdames et Messieurs, je n'ai pas voté
contre la proposition, n ' é t a n t pas hostile au principe des
vacances ouvrières. Mais je n'ai pas non plus voté affirmativement, parce que je ne suis pas fixé sur les conséquences
du projet, au point de vue de sa répercussion économique
sur les entreprises industrielles.
M. du Bus de Warnaffe. Je ne veux pas que mon abstention
soit interprétée comme une opposition au principe des vacances ouvrières. Je suis d'avis, au contraire, que cette
question soit mise à l'étude par le Parlement ; mais j'estime
que le législateur aura une mission très délicate à remplir
en a r r ê t a n t les termes d'une loi qui fasse preuve d'une suffisante élasticité.
Si je n'ai pas émis un vote affirmatif, c'est pour la raison
que M . le Bourgmestre a fait valoir au début de la séance.
E n lisant l'ordre du jour, j ' a i constaté que nous étions
amenés à discuter trois v œ u x à transmettre au Parlement.
Cela révèle une tendance de laquelle nous devons nous

— 167 —

(3 Février 1930)

garder : celle de deyenir un Parlement au petit pied. N'oublions pas que le Conseil communal travaille dans le cadre
que lui tracent l'article 108 de la Constitution et l'article 75
de la loi communale. Nous avons suffisamment à faire en
nous occupant consciencieusement des intérêts considérables
de la Ville de Bruxelles, sans prétendre nous immiscer dans
un domaine qui n'est pas le nôtre et où nous finirions par
nous sentir, ou par paraître — ce qui serait encore pire —
légèrement ridicules.
Le procès-verbal de la séance du 20 janvier 1930 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

L a séance publique est levée à seize heures et trente
minutes.
il
Le Conseil se constitue en comité secret ; il se sépare à
seize heures et quarante-cinq minutes.

(3. Février

— 168 —

1930)

COMITÉ SECRET DU 3 FÉVRIER

1930.

Le Conseil approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après,
relatifs à des adjudications :
1° Service des eaux. — Etablissement d'ouvrages de prise d'eau
par puits filtrants, sous la forêt de Soignes ;
2° Service de l'électricité. — Entreprise de la fourniture de
mâts en acier sans soudure, pour l'éclairage public.
Il approuve la nomination de M . le docteur Georges Friart en
qualité d'aide des hôpitaux et hospices.
Il approuve l'adjudication indiquée ci-après, à laquelle il a été
procédé par la Commission d'assistance publique :
Travaux d'installation du chauffage central et des distributions
d'eau chaude et de vapeur au nouvel hôpital Saint-Pierre.
Il nomme M
Herman, Juliette, Nagels, Marie, Waterloos,
Rosa, à titre définitif, en qualité d'institutrices gardiennes.
l l e s

H décide qu'il y a lieu de proposer la mise en disponibilité, pour
motif de santé, de M Cortvriendt-Van Luck, professeur de musique
aux écoles primaires.
m e

Il décide qu'il y a lieu de proposer la mise en disponibilité, pour
motif de santé, de M
Duffart-De Coster, institutrice primaire.
m

e

Il accepte la démission offerte par M
Saey, Laure, de ses fonctions de régente au Cours d'éducation B , et émet un avis favorable
sur sa demande de mise à la pension.
l l e

Il nomme, à titre d'essai, M Creten, Cécile, en qualité de professeur de confection, et M
Samter, Nathalie, en qualité d'institutrice suppléante à l'Ecole professionnelle Couvreur.
U e

l l e

Il accorde des indemnités pour travaux extraordinaires à divers
membres du personnel.

— 109 —

(3 Février 1930)

Il déclare d'utilité publique l'établissement d'un passage souterrain pour piétons entre la place Rogier et le boulevard du Jardin
Botanique.
Il décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique, de terrains
situés rue Joseph-Van de Meulebroeck et avenue Houba-'e Strooper
(2 district), et de maisons situées rue de l'Hectolitre, n 20, 22
et 24.
d

Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.

o s

— 470

-

Interpellation de M. Van Remoortel sur les inscriplions
du monument Ferrer.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 20 JANVIER

1930.

Discours de M. Brunfaut.
(Voir p. 26.)
M. Brunfaut. Mesdames et Messieurs, j'interviendrai très
brièvement. Je veux simplement marquer qu'en l'occurrence,
nous n'avons senti sur les bancs de la gauche libérale aucune
réaction, aucune manifestation indépendante...
M. Catteau. E t les paroles du Bourgmestre ?
M. Brunfaut. ... vis-à-vis, notamment, des déclarations
typiques de notre collègue M . du Bus de Warnaffe, lorsqu'il
disait que les catholiques veulent, aujourd'hui, encore marquer la répulsion qu'ils ont contre l'homme privé et l'homme
public que représentait Ferrer. Je tiens à marquer l'attitude
passive de l a gauche libérale, la mettre en opposition avec
l'attitude du parti libéral en 1911, lorsque fut assassiné
Ferrer. A u surplus, vous dites qu'aujourd'hui nous ne
sommes en présence d'aucune manifestation. Je vous rappellerai que, tout récemment, une manifestation nationale
imposante de la Libre Pensée belge se rendait au monument
Ferrer et réclamait l'inscription telle qu'elle figurait en 1911.
Il y a donc bien là, Monsieur Anspach-Puissant, une manifestation de l'opinion publique.
Je constate, en outre, qu'en notre Conseil communal,
lorsqu'il s'agit, en ces matières, de faire état de prérogatives
et de l'autonomie du Conseil communal même et de mettre
cette autonomie et ces prérogatives en pratique, immédiatement, l'on voit surgir les influences internationales ; l'on
fait état de ce qu'a fait le Gouvernement et de ce que feraient
ou oseraient faire d'autres Gouvernements étrangers. Singulières prérogatives !
E t je demande s'il en est ici, au parti libéral, qui sont
encore indépendants vis-à-vis de la droite ?
M. Anspach-Puissant. L a droite n'a rien à faire dans

— 172 —
cette histoire : elle n'était pas au Collège en 1919. (Interruptions et colloques.) C'est une mauvaise plaisanterie.
M. Brunfaut. Nous verrons si, en 1930, vous célébrerez
« l'Indépendance » non pas par de vaines paroles, mais en
votant l'ordre du jour socialiste. Nous allons voir, une nouvelle fois, si le parti libéral bruxellois est vraiment indépendant du cléricalisme.
M. l'Echevin Waucquez. Vous préféreriez qu'il suive le
drapeau rouge !
M. Brunfaut. Nous savons que, vous, vous voudriez
évidemment qu'il suive le drapeau jaune !
M. l'Echevin Waucquez. Non! (Sur les bancs de la majorité :
Nous ne voulons suivre que le drapeau national).
M. Brunfaut. Espérons encore qu'il y en aura au moins un,
au parti libéral, qui osera se dégager de cette emprise que
tout le monde ici a pu constater.
t

—
N°

3.

173

—

COMPTE RENDU DE LA. SÉANCE DU 24 FÉVRIER 1930.

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

Année 1930.

CONSEIL
Séance

COMMUNAL

du 24 Février

1930.

Présidence de M . ADOLPHE M A X , Bourgmestre.

SOMMAIRE :
PAGES.

1. Remise des prix Defraiteur, Adnet et Aron-Samdam . . 176
2. Communications
178
2A. Mesures de police concernant l'Fxposition de machines
agricoles du 20 février au 4 mars 1930, au Parc du
Cinquantenaire. — Ratification
178
3. Société des Tramways Bruxellois. — Demande de concession d'une ligne de tramway s'étendant de la place
de l'Yser à la place de la Vaillance (Anderlecht). —
Avis favorable

4.
5.
6.
7.
8.
9.

179

Expropriation par zones des maisons situées rue des Vers
n 11-11 a et impasse du Beaupré, n 1 à 7. — Arrêté
définitif. — Adoption
. . .181
Commission d'assistance publique. — Actes divers d'administration. — Avis lavorable
182
Commission d'assistance publique. — Fixation des traitements et salaires. — Id
187
Commission d'assistance publique. — Transaction au sujet
des legs Brichart. — id
188
Ville de Bruxelles. — Transaction au sujet du legs Brichart. — Adoption
190
Eglise Notre-Dame des Victoires au Sablon. — Vente
d'objets historiques.— Ketiré de l'ordre du jour.
. 193
I. — 12.
os

os

024 Février
10.
11.
12.

1930)

— 174 —
PAGES.

Eglise Notre-Dame de Laeken. — Budget de 1929. —
Crédit supplémentaire. — Avis favorable
193
Eglise Sainte-Gertrude, à Etterbeek. — Budget pour
1930 — Id
194
Tour de l'ancienne église Sa'nte-Catherine. — Remplacement des cadrans et installation d'une clôture. —
Adoption

13.
14.
15.
16

Eglises Saint-Adrien et Sainte-Croix, à Ixelles. —
Comptes de 1928. — Avis favorable
Ecole moyenne de l'Etat pour jeunes filles, rue MarieChristine. — Compte de 1927. — Approbation . . .
Ecole moyenne de l'Etat pour garçons, rue MarieChristine.— Compte de 1927. — ld
Crédits supplémentaires. — Exercice 1929 :
I Secours à d'anciens employés et à des veuves
d'employés. — Adoption
2° Bourse de commerce. — Personnel, frais, etc. — Id
3° Eclairage public à l'électricité. — Id
4° Marchés en régie — Pensions communales. — Id. .
5° Abattoir. — Traitements du personnel — Id. . .
6° Abattoir. — Pensions communales. — Id
7° Minqne et marché au poisson. — Pensions communales. — Id
8° usines d'électricité et canalisations. — Frais d'exploitation et d'entretien. — Id
9° Service du nettoiement de la voirie. — Frais d'exploitation. — Id
10° Etablissement de refuges, poteaux, plaques ou
panneaux et réverbères destinés à régler et canaliser la circulation dans les voies publiques. —
ld
•
11° Ecole de musique. — Traitements et frais. — Id. .
12° Exploitation de l'usine à gaz. — Id
13° Frais de clôture, de vente et de mise en vente de
propriétés. — Id
14° Ecole primaire n° 16, rue Blaes. — Installation du
chauffage central dans l'arrière-bâtiment. — Id. .
Crédit supplémentaire. — Exercice 1930 :
Subside pour la représentation d'œuvres dramatiques
d'auteurs belges et encouragement aux sociétés
dramatiques. — Id
Crédits extraordinaires. — Exercices 1929 et 1930 :
I Caserne des pompiers. — Construction de deux
garages pour automobiles. — ld
2° Ecole primaire n° 7. — Transformation des locaux
servant d'atelier de menuiserie, de modelage et de
réfectoire. — Id
3° Jardin d'enfants n° 4. — Modification de l'installation du chauffage central. — Id
4° Ecole moyenne B. — Modification de l'installation
du chauffage central. — Id

194

196
198
198

o

17.

18

198
201
201
201
201
201
201
202
202

203
203
203
204
204

205

o

205
205
206
206

— 175 —
19.

(24 Février 1930)

Crédit spécial. — Exercice 1930 :
Athénée royal. — Acquisition de matériel didacti-

PAGES.

que. — Adoption

206

20.

Aliénation de rente belge et transfert au profit de l'Association «Les Marçunvins». — id
208
21. Radiition d'une inscription hypothécaire. — Id. . . . 209
21A. Terrains situés quai du Commerce, rue et quai du Chantier. — Mise en vente publique. — Plan de lotissement
et barème. — Ajournement

22.

209

Carnaval : 1° Question de M. Verheven concernant la
suppression des bals du Théâtre de la Monnaie ;
2° Proposition de M . Verheven : Revision de Particle 170, alinéas 2 et 3 du règlement général de
police. — Rejet
209

La séance est ouverte à quatorze heures.

Présents : M M . Max, Bourgmestre ; Steens, Coelst, Jacqmain, Wauwermans, Waucquez, Echevins; Huisman Van den
Nest, Swolfs, Lepage, Van de Meulebroeck, Brunfaut, Vandevelde, Catteau, Verheven, Foucart, M Van Hove, M Vromant, M M . Marteaux, Vermeire,Thomaes, Moyson, Thielemans,
Van Remoortel, Leeuw, De Mot, Lalemand, Speeckaert, Debaeremaeker, Verstappen, De Myttenaere, Deboeck, De Smedt,
Anspach-Puissant, Verhaeghe-de Naeyer, Leclercq, du Bus de
Warnaffe, M
de Peñaranda de Franchimont, Conseillers;
Plissart, directeur du Secrétariat, ff. de Secrétaire.
m e

U e

r a e

M M . les Echevins Lemonnier et Pattou, ainsi que M . Semninckx s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.

Le procès-verbal de la séance du 3 février 1930 est déposé
sur le bureau à treize heures et trente minutes, à la disposition des membres du Conseil communal.

M. le Secrétaire ff., donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

<24 Février 1930)

— 176 —

1
Remise des prix Defraiteur, Adnet el Aron-Samdam.
M . le Bourgmestre se lève et prononce les paroles suivantes,
que l'assemblée écoute debout :
« MESDAMES, MESSIEURS,

» Chaque année, la cérémonie de l a remise des prix Adnet
et Defraiteur me fournit l'occasion de rendre hommage aux
deux généreux philanthropes ayant institué ces récompenses.
» Ainsi que vous le savez, feu M . Amédée Adnet, avocat
près l a Cour d'appel, a légué à la Ville de Bruxelles un capital
dont les revenus, s'élevant à fr. 2,992-88, sont répartis en
quatre prix.
» Deux de ces prix sont attribués à des jeunes gens de
l'un ou de l'autre sexe, âgés de vingt et un ans au moins,
et choisis en considération de leur énergie, de leur intelligence,
de leurs habitudes d'économie et de leur sobriété ; les deux
autres prix sont destinés à des personnes âgées de plus de
trente ans, mariées ou veuves, se distinguant par les mêmes
qualités et par leur esprit de dévouement.
» M . Armand Defraiteur père, de son côté, a créé une
fondation permettant de décerner annuellement un prix
de 600 francs à l'ouvrier ou à l'ouvrière, âgé de vingt-cinq ans
au plus, s'étant signalé par sa bonne conduite.
» E n exprimant la gratitude que nous inspirent ces libéralités, je me plais à remercier aussi, une fois de plus,
M
Adnet, fidèle exécutrice des volontés de son regretté
frère.
» Les lauréates des prix Adnet sont M
Jeanne DeDoncker, employée modèle, d'une abnégation exemplaire ;
\I
Philippine-Jeanne Gros-Jean, qui, avec un admirable
renoncement, se consacre aux soins de sa famille formant
un ménage de huit personnes ; M
Marie iNavaux, veuve
De Rem, qui, malgré sa santé précaire et ses maigres ressources, se dévoue pour assurer l'avenir de son jeune fils,
et M
Florine Adolf, épouse \ a n Thienen, qui réalise des
prodiges pour subvenir aux besoins de son mari presque
aveugle et de ses quatre enfants.
» L e prix Defraiteur a été accordé à M
Marie Vollast,
dont on ne saurait assez louer le désintéressement et les
qualités familiales.
l l e

l l e

l l e

m

e

n i e

l l e

— 177 —

(24 Février

1930)

» J'avais exprimé, naguère, le v œ u que l'exemple de
M M . Adnet et Defraiteur provoquât d'autres initiatives
généreuses.
» Nous avons, cette année, le plaisir de procéder pour
la première fois à la distribution des revenus du legs récent,
fait à la M l l e de Bruxelles par feu M . Lucien Aron-Samdam.
» Cette fondation, à laquelle le donateur a voulu associer
le souvenir de son épouse défunte en lui donnant le nom
de « Fondation Lucien et Marianne Aron-Samdam », est
destinée à récompenser, encourager ou soutenir ceux qui,
quels que soient leur culte et leurs opinions, se seront distingués par leur ardeur et leur constance au travail, leurs œuvres,
leur probité, leur bonté, leur dévouement et leur conception
du devoir.
» U n prix de 5,000 francs a été attribué à M . Frédéric
Michotte, artisan d'élite, qui fonda le Cercle d'études d'art
graphique sur m é t a u x « L a Gravure », créa une bibliothèque
d'estampes et de livres spéciaux, ainsi qu'un musée technique
de la gravure, et exerça la plus heureuse influence sur la
formation professionnelle de nos graveurs d'art, ce qui lui
valut l'honneur d'être porté, par ses confrères, à la présidence
de la Chambre des maîtres graveurs.
» U n prix de 3,000 francs est accordé à M . Henri Chaerels,
un ouvrier sobre et courageux, qui compte plus de quarante
années de service dans la même maison, et un prix de
2,000 francs à M
Marie Detillieu, épouse Bas, ouvrière
fleuriste du plus grand mérite, qui travaille depuis cinquantesept ans dans le même atelier, où ses compagnes, qu'elle
dirige en qualité de maîtresse ouvrière, l'entourent d'estime,
de respect et d'affection.
» 11 est réconfortant de constater avec quelle vitalité
se conservent, dans la population bruxelloise, ces qualités
de cœur, cette conscience du devoir, cet altruisme qui s'ignore,
cette abnégation sans bornes, qui illuminent de tant de beauté
d'humbles existences.
» Aussi, en adressant aux lauréats, au nom du Conseil
communal, nos félicitations sincères et l'hommage de notre
admiration, je les remercie du noble exemple qu'ils donnent
et de la salutaire influence que, par leurs belles vertus, ils
exercent autour d'eux. » (Applaudissements.)
m

e

— M . le Bourgmestre procède à la remise des prix :
I. — Lauréate

du prix Armand Defraiteur père :

\liie Vollast, Marie, rue de la Prévoyance, 12.

('24 r'ooricr 1930)

— 176 —

1
Remise des prix Defraiteur,

n

Adnet et

Aron-Samdam.

M . le Bourgmestre se lève et prononce les paroles suivantes,
que l'assemblée écoute debout :
« MESDAMES, MESSIEURS,

» Chaque année, la cérémonie de la remise des prix Adnet
et Defraiteur me fournit l'occasion de rendre hommage aux
deux généreux philanthropes ayant institué ces récompenses.
» Ainsi que vous le savez, feu M . Amédée Adnet, avocat
près la Cour d'appel, a légué à la Ville de Bruxelles un capital
dont les revenus, s'élevant à fr. 2,992-88, sont répartis en
quatre prix.
» Deux de ces prix sont attribués à des jeunes gens de
l'un ou de l'autre sexe, âgés de vingt et un ans au moins,
et choisis en considération de leur énergie, de leur intelligence,
de leurs habitudes d'économie et de leur sobriété ; les deux
autres prix sont destinés à des personnes âgées de plus de
trente ans, mariées ou veuves, se distinguant par les mêmes
qualités et par leur esprit de dévouement.
M. Armand Defraiteur père, de son côté, a créé une
fondation permettant de décerner annuellement un prix
de 600 francs à l'ouvrier ou à l'ouvrière, âgé de vingt-cinq ans
au plus, s'étant signalé par sa bonne conduite.
» E n exprimant la gratitude que nous inspirent ces libéralités, je me plais à remercier aussi, une fois de plus,
M
Adnet, fidèle exécutrice des volontés de son regretté
frère.
» Les lauréates des prix Adnet sont M
Jeanne DeDoncker, employée modèle, d'une abnégation exemplaire ;
M
Philippine-Jeanne Gros-Jean, qui, avec un admirable
renoncement, se consacre aux soins de sa famille formant
un ménage de huit personnes ; M
Marie Navaux, veuve
De Rem, qui, malgré sa santé précaire et ses maigres ressources, se dévoue pour assurer l'avenir de son jeune fils,
et M
Florine Adolf, épouse Van Thienen, qui réalise des
prodiges pour subvenir aux besoins de son mari presque
aveugle et de ses quatre enfants.
» Le prix Defraiteur a été accordé à M
Marie Vollast,
dont on ne saurait assez louer le désintéressement et les
qualités familiales.
l l e

l l e

l l e

m

m

e

e

l l e

— 177 —

(24 Février

1930)

» J'avais exprimé, naguère, le vœu que l'exemple de
M M . Adnet et Defraiteur provoquât d'autres initiatives
généreuses.
» Nous avons, cette année, le plaisir de procéder pour
la première fois à la distribution des revenus du legs récent,
fait à la Ville de Bruxelles par feu M . Lucien Aron-Samdam.
» Cette fondation, à laquelle le donateur a voulu associer
le souvenir de son épouse défunte en lui donnant le nom
de « Fondation Lucien et Marianne Aron-Samdam », est
destinée à récompenser, encourager ou soutenir ceux qui,
quels que soient leur culte et leurs opinions, se seront distingués par leur ardeur et leur constance au travail, leurs œuvres,
leur probité, leur bonté, leur dévouement et leur conception
du devoir.
» U n prix de 5,000 francs a été attribué à M . Frédéric
Michotte, artisan d'élite, qui fonda le Cercle d'études d'art
graphique sur métaux « L a Gravure », créa une bibliothèque
d'estampes et de livres spéciaux, ainsi qu'un musée technique
de la gravure, et exerça la plus heureuse influence sur la
formation professionnelle de nos graveurs d'art, ce qui lui
valut l'honneur d'être porté, par ses confrères, à la présidence
de la Chambre des maîtres graveurs.
» U n prix de 3,000 francs est accordé à M . Henri Chaerels,
un ouvrier sobre et courageux, qui compte plus de quarante
années de service dans la même maison, et un prix de
2,000 francs à M
Marie Detillieu, épouse Bas, ouvrière
fleuriste du plus grand mérite, qui travaille depuis cinquantesept ans dans le même atelier, où ses compagnes, qu'elle
dirige en qualité de maîtresse ouvrière, l'entourent d'estime,
de respect et d'affection.
» Il est réconfortant de constater avec quelle vitalité
se conservent, dans la population bruxelloise, ces qualités
de cœur, cette conscience du devoir, cet altruisme qui s'ignore,
cette abnégation sans bornes, qui illuminent de tant de beauté
d'humbles existences.
» Aussi, en adressant aux lauréats, au nom du Conseil
communal, nos félicitations sincères et l'hommage de notre
admiration, je les remercie du noble exemple qu'ils donnent
et de la salutaire influence que, par leurs belles vertus, ils
exercent autour d'eux. » (Applaudissements.)
m

e

— M . le Bourgmestre procède à la remise des prix :
I. — Lauréate
M

l l e

du prix Armand Defraiteur père :

Vollast, Marie, rue de la Prévoyance, 12.

(24

Février

— 178 —

1930)

II. — Lauréates des prix Adnet :
a) M

De Doncker, Jeanne, boulevard Barthélémy, 2 ;

l l e

b) M
Gros-Jean,
Jacques, 4 ;

Philippine-Jeanne,

l l e

impasse

Saint-

c) M
Navaux, Marie-Joséphine, veuve De Rem, rue
Mellery, 4 ;
m

e

(/) M
Adolf, Fïorine-Justine, épouse V a n Thienen, rue
Saint-Quentin, 24.
m

e

III.

— Lauréats

a) M . Michotte,
Blés, 13 ;

des prix

Aron-Samdam.

Frédéric, place de la Vieille-Halle-aux-

b) M . Chaerels, Henri, rue du Cardinal, 40 ;
c) M

m

e

Detillieu, Marie, épouse Bas, rue Plétinckx, 7.

2
Communication.

M. le Secrétaire ff., présente l'analyse suivante d'une pièce
adressée au Conseil :
L'Administration a reçu de M
C. V a n Campenhout,
I 17, avenue Molière, deux livres d'heures provenant de deux
abbesses de la Cambre, Maria de Rovelly et Françoise d'AlsaceBoussu.
m

e

— Remerciments.

2
Mesures
de police concernant
agricoles
du 20 février
au
Cinquantenaire.

a

l'Exposition
de
4 mars 1930, au

machines
Parc du

M. le Bourgmestre soumet au Conseil l'arrêté de police
qu'il a pris d'urgence à l'occasion de l'Exposition de machines
agricoles, du 20 février au 4 mars 1930, au Parc du Cinquantenaire.
— Cet arrêté est ratifié.

-

179 —

(24 Février 1930)

3
Société des Tramways Bruxellois. — Demande de concession
d'une ligne de tramway s étendant de la place de l'Yser à
la place de la Vaillance (Anderlecht.)
M . l'Echevin Steens fait, au nom du Collège, Je rapport
suivant :
M . le Gouverneur du Brabant nous a transmis, pour être
soumise à l'enquête d'usage et à l'avis du Conseil communal,
une demande de la Société des Tramways Bruxellois tendant
à obtenir la concession d'une ligne de tramway s'étendant
de la place de l'Yser à la place de la Vaillance (Anderlecht),
en passant par Molenbeek-Saint-Jean.
Ce projet se résume comme suit :
Concession. — L a demande est introduite par application
de l'article 4 de la loi du 9 juillet 1875. Aux termes de celle-ci,
la concession dépend de la Députation permanente, la ligne
nouvelle devant emprunter le territoire de plus d'une commune dans la même province.
L'entreprise serait soumise aux clauses et conditions du
cahier des charges de 1899 et de son avenant du 30 décembre 1927.
Itinéraire. — L a ligne projetée, qui constituerait un prolongement de la ligne des boulevards circulaires aboutissant
à la place de l'Yser, emprunterait au territoire de la Ville
la dite place, ainsi que le square et la place Sainctelette.
Développement. — Elle aurait une longueur d'environ
4,200 mètres, dont 200 seulement sur le territoire de Bruxelles.
Exploitation. — Elle comporterait quatre sections ; les
voitures utilisées sur son parcours comprendraient deux
classes.
Traction. — Elle serait équipée par le système de traction
électrique dit « par fil aérien axial », tel qu'il est appliqué
sur le réseau existant ou par le mode de suspension dit caténaire.
Tarif. — Le tarif à y appliquer serait celui en usage sur
le réseau urbain et varierait suivant les modifications apportées aux tarifs des autres lignes, conformément à la convention du 30 décembre 1927.

(24

Février

1930)

— 180 —

Horaire. — L'horaire serait déterminé de manière qu'il
ne puisse s'écouler un intervalle de plus de quinze minutes
entre le passage à chaque station de deux voitures consécutives : après 20 heures, cet intervalle pourrait être de trente
minutes.
A l'appui de sa demande, la Société fait valoir que l'établissement de la ligne projetée permettrait la création d'un
s e r v i c e direct entre la commune d'Anderlecht et la gare
du Nord, réaliserait un moyen de communication facile et
rapide entre ces deux points et desservirait le quartier actuellement dépourvu de communication directe avec la ville,
situé entre la place de la Duchesse et la chaussée de Gand.
L'enquête à laquelle i l a été procédé n'a donné lieu à aucune
réclamation.
Dans ces conditions, nous avons l'honneur, Mesdames
el Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable
sur le projet présenté, sous la réserve, toutefois, que les
intervalles entre le passage à chaque station de deux voitures
consécutives devront être portés, au maximum, à dix et
à vingt minutes, au lieu de quinze et trente minutes.
M. Brunfaut. Depuis de nombreuses années, on s'évertue,
au Conseil communal de Bruxelles, de solliciter des concessions
de tramways sur rails, alors qu'en maintes circonstances, nous
nous sommes prononcés en faveur de concessions de lignes
d'autobus.
Bien que la ligne dont nous nous occupons n'empruntera
le territoire de la Ville que sur une longueur de deux cents
mètres, i l n'en est pas moins vrai qu'il s'agit, dans l'occurrence, de concéder encore une nouvelle fois un tramway
à voie fixe.
Nous ne pourrons donc, de ce côté de l'assemblée, émettre
un avis favorable, car nous estimons que la Ville de Bruxelles
devrait s'attacher à ne plus concéder des lignes de tramways
à v o i e s f i x e s , et s'attacher à créer plutôt des lignes d'autobus.
M. le Bourgmestre. Contrairement à ce que semble croire
l'honorable membre, i l s'agit d'une concession à accorder,
non par la Ville de Bruxelles, mais par le Gouvernement.
Si nous avons à délibérer, c'est parce que, conformément
à la loi, notre avis est sollicité. Comme le dit le rapport,
la question intéresse principalement les habitants de Molenbeek-Saint-Jean. 11 n'y aura que deux cents mètres environ
de la ligne sur le territoire de la Ville.
La concession est vivement désirée par les habitants de
Molenbeek-Saint-Jean.

— 481 —

(24 Février 1930)

Nous ne pouvons qu'émettre un avis favorable, ce qui
n'implique en rien l'abandon de notre thèse: qu'il importe,
dans une agglomération comme la nôtre, de substituer des
services d'autobus aux services de tramways sur rails.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
36 membres prennent part au vote :
23 membres répondent oui ;
12 membres répondent non ;
1 membre s'abstient.
— En conséquence, les conclusions du rapport
adoptées.

sont

Ont voté pour : MM. De Smedt, Anspach-Puissant, Verhaeghe-de Naeyer, du Bus de Warnaffe, M de Peñaranda
de Franchimont, M M . Steens, Coelst, Jacqmain, Wauwermans, Waucquez, Huisman Van den Nest, Swolfs, Lepage,
Van de Meulebroeck, Vandevelde, Foucart, M Van Hove,
M
Vromant, M M . Thomaes, De Mot, Speeckaert, De
Myttenaere et Max.
m

e

m

e

l l e

Ont voté contre : M M . Brunfaut, Catteau, Verheven,
Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Leeuw,
Lalemand, Debaeremaeker, Verstappen et Deboeck.
S'est abstenu : M . Leclercq.

4
Expropriation par zones des maisons situées rue des Vers,
os H-ll
t impasse du Beaupré, n 1 à 7. — Arrêté
définitif.
08

n

a

e

M. l'Echevin Steens, au nom du Collège, soumet au Conseil
le projet d'arrêté suivant :
L E CONSEIL COMMUNAL,

Revu sa délibération du 8 juillet 1929, par laquelle i l a adopté
un plan relatif à l'expropriation pour cause d'utilité publique
des maisons situées rue des Vers, n
1 1 - l l a et impasse du
Beaupré, n 1 à 7 ;
Vu la loi du 30 mars 1836, article 76, paragraphe 7 ;
Vu les lois coordonnées du I juillet 1858 et du 15 novembre 1867 et la loi du 27 mai 1870 ;
o s

o s

e1

(24 Février

1930)

— 182 —

Vu l'avis favorable de la Commission spéciale désignée en
vertu de l'article 2 des lois de 1858-1807 coordonnées;
Vu l'avis favorable du Comité de patronage des Habitations
ouvrières ;
Vu les pièces de l'enquête et les instructions sur la matière ;
Attendu qu'il ne s'est produit aucune observation au cours de
l'enquête,
ARRÊTE :

ARTICLE PREMIER. — Le plan relatif à l'expropriation des
immeubles situés rue des Vers, n 11-1 l a et impasse du Beaupré, n 1 à 7, y indiqués en jaune, est définitivement adopté.
o s

0 8

ART. 2. — Le Collège est chargé de remplir les formalités
nécessaires pour l'obtention d'un arrêté royal décrétant d'utilité
publique l'expropriation par zones des immeubles dont il s'agit.
— L'arrêté est mis aux voix par appel nominal et adopté
à l'unanimité des membres présents moins deux voix,
M M . Verstappen et Leclercq s'étant abstenus.

5
Commission d'assistance publique.
d'administration.

— Actes divers

M. l'Echevin Steens fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Cession gratuite, échange, travaux,

aliénation.

L a Commission d'assistance publique transmet, pour approbation par l'Autorité supérieure, sa délibération en date du
17 janvier 1930, dont le texte suit :
Considérant qu'un nouveau quartier est en voie de création
sur le territoire de Woluwe-Saint-Pierre, entre les avenues
Edmond-Parmentier, des Orangers, de Tervueren et Madoux;
que des voies publiques y sont établies à l'initiative et aux
frais des propriétaires intéressés, conformément à la convention passée le 23 janvier 1928 entre ces derniers et la commune
de Woluwe-Saint-Pierre;
Considérant que l'une des artères traversera la parcelle
section C, n° 124/, appartenant à l'Administration; que la

—

183

—

(24 Février

1930)

dépense incombant à celle-ci pour établissement du pavage,
des bordures de trottoir, de l'eau, du gaz et de l'électricité
peut être évaluée à 75,000 francs et que cette avance sera
recouvrable auprès des acquéreurs des terrains;
Considérant que l'assiette de cette artère sur la parcelle
section C, n° 124/, a une superficie de 6 ares 31 centiares
10 dix-milliares et sera cédée à la commune à titre gratuit,
moyennant exonération de la taxe d'ouverture de rues;
Considérant, d'autre part, que la conclusion d'un échange
a été convenue avec le propriétaire voisin, la Société Immobilière Bernheim, celle-ci cédant en tout à l'Administration
17 ares 34 centiares 13 dix-milliares (soit la parcelle C, 124e,
ou 6 ares 86 centiares 35 dix-milliares et une partie de 10 ares
47 centiares 78 dix-milliares de celle C, n° 154n), contre une
superficie totale de 12 ares 11 centiares 73 dix-milliares
(soit 2 ares 7 centiares 38 dix-milliares de la parcelle section C,
n° 124/ et la parcelle section C, n° 124d ou 10 ares 4 centiares
35 dix-milliares); que cet échange a pour but de faciliter le
lotissement des parcelles en vue de leur aliénation et que les
lots échangés ont une valeur égale de 72,700'francs.
Considérant que les opérations ci-dessus donneront une
plus-value considérable aux parcelles de l'Administration ;
Considérant qu'il importe que l'Administration soit autorisée à vendre publiquement les parcelles par lots, après
construction de l'avenue et réalisation des échanges, au prix
minimum de 60 francs le mètre carré, représentant la valeur
actuelle et ce, afin d'éviter tout retard lorsque des propositions d'achat lui seront faites;
V u le plan des lieux, la convention susvisée, le projet de
l'acte d'échange, le procès-verbal d'expertise, l'extrait de la
matrice cadastrale et l'état de renseignements;
V u la loi du 10 mars 1925,
A RÉSOLU :

De solliciter du Pouvoir compétent l'autorisation de réaliser
les transactions ci-dessus et de faire la dépense nécessaire
à la construction de l'avenue à travers la parcelle section C,
n° 124/.
Le prix de vente des terrains sera converti en rentes sur
l'État ou affecté à des travaux de construction régulièrement
autorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

(24 Février 1930)

— 184 —
Cessions gratuites.

La Commission d'assistance publique sollicite l'autorisation de céder gratuitement :
I" \ l'Etat, 47 centiares environ de terrain provenant
de l'ancien hôpital Saint-Pierre et destinés à être incorporés
à la rue Haute (grande voirie) ;
2° A la Ville de Bruxelles, 42 centiares du même terrain,
pour être compris dans l'assiette de la rue des Faisans.
En compensation de ces cessions gratuites, l'Etat accordera
à l'Administration charitable la dérogation prévue à l'alignement de la rue Haute, et la Ville de Bruxelles exonérera
la dite Administration de la taxe frappant le propriétaire
qui ne cède pas gratuitement le terrain de l'assiette des
voies publiques.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Acquisition

de gré à gré.

Un arrêté royal, en date du 27 février 1929, autorise la
Ville de Bruxelles à acquérir, pour cause d'utilité publique,
au nom de la Commission d'assistance publique, soit de gré
à gré, soit par voie d'expropriation, des immeubles d'une
superficie de 16 ares 98 centiares, situés rue Haute et impasse
de la Fauvette, pour leur incorporation dans les nouveaux
bâtiments de l'hôpital Saint-Pierre.
L a propriétaire de l'un de ces immeubles (celui situé rue
Haute, 310 et 310a, d'une contenance de 1 are 52 centiares),
s'engage à le céder de gré à gré, moyennant le prix principal
de 350,000 francs.
L'Administration charitable, estimant ce prix avantageux,
sollicite l'autorisation d'acquérir l'immeuble en question,
en vue de l'érection de son nouveau secrétariat.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Locations.
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable sur les actes ci-après, soumis par la Commission

— 185 —

Numere 1
de
l'indicateur gé néral.

d'assistance publique à l'approbation
rieure.

1249
1930

(24 Février 1930)
de l'Autorité

DÉSIGNATION DES BIENS.

DATE

PRIX

OBJET

de

NATURE

L'ACTE .

et situation
de
la p r o p r i é t é .

13
janvier
1930.

DE

L'ACTE.

Location.
Acte
sous seing
privé.

P r é s , terres
et un
bois d é r o d é
sis
sous
Anderlecht,
Brusseghem,
Canipenhout,
Cortenberg,
MolenbeekiSaint-Jean,
ïernath
et
Werchter
(!)•

CONTENANCE

H.

A.

121

17
janvier
193U.

Location.
Acte
sous seing
privé.

Parcelle
de terre
sise
à MolenbeekSaint-Jean,
section B ,
n° 939d67
(2).

c.

6 14

29

c.

D-M

A.

1322

supé-

17

»

OBTENU.

FR.

3,350

»

170 francs.

* *
Budget de 1 9 2 9 . — Crédits

supplémentaires.

Les travaux pour l'installation du chauffage central et
des distributions d'eau chaude et de vapeur au nouvel hôpital
Saint-Pierre ont été adjugés par la somme de 4,101,784 francs.
(1) Le feimage total de sept de ces lots est supérieur de 935 francs à
celui obtenu a n t é r i e u r e m e n t ; qnaDt au feimage obtenu pour le 8"lot,
celui-ci est i n t é r i e u r de 1,700 l i ants ; cette différence piovitnt de ce que
le p r é en question ett m a r é c a g e u x et inondé en grande partie.
(2)

Ce loyer est s u p é r i e u r de 70 francs à celui obtenu a n t é r i e u r e m e n t .

(24 Février 1930)

— 186 —

1/Administrai ion charitable signale qu'il y a lieu d'ajouter
à cette somme 30,685 francs pour les installations de ventilation mécanique des cuisines et dépendances, qui étaient comprises tout d'abord dans l'adjudication du chauffage, mais
qui ont dû en être distraites et commandées à part et d'urgence, afin de ne pas arrêter les travaux du gros œuvre. Le
coûl total des travaux précités s'élève donc à 4,132,469 francs.
Ces installations étaient comprises pour 2,000,000 de francs
dans le devis global dressé en 1926 pour la démolition et la
reconstruction de l'hôpital Saint-Pierre.
L a Commission d'assistance publique a obtenu le 12 septembre 1929 un crédit supplémentaire pour la construction
d'un quatrième étage sur le b â t i m e n t central. Ce crédit comprend 330,000 francs pour le chauffage; l'Administration
charitable dispose donc actuellement d'un crédit global de
2,330,000 francs, dont i l y a lieu de réserver 710,000 francs
pour l'installation du chauffage dans le b â t i m e n t d'administration à ériger à front de la rue Haute. Sauf pour les chaudières, cette installation n'est pas comprise dans l'adjudication
précitée. L a Commission d'assistance publique ne dispose
ainsi, en réalité, que d'un crédit de 2,330,000 — 710,000 soit
1,620,000 francs pour couvrir une dépense de 4,132,469 francs.
Dans ces conditions, un crédit
2,512,469 francs est indispensable.

supplémentaire

de

D'autre part, i l a été reconnu nécessaire :
a) De surélever les trois cheminées de la chaufferie afin
de ne pas incommoder, par leurs fumées, les malades qui se
trouveront au solarium du b â t i m e n t central;
b) De renforcer les cheminées de ventilation des cuisines
prévues aux plans d'adjudication du gros œ u v r e pour assurer
l'évacuation de l'air vicié des cuisines et de leurs dépendances.
Ces travaux ont occasionné un supplément de dépense de
fr. 27,725-70, qui doit également être couverte par un crédit
supplémentaire.
L'Administration charitable sollicite, en conséquence,
l'allocation de deux crédits supplémentaires (le premier de
2,512,469 francs et le second de fr. 27,725-70), à inscrire à
l'article 28 du budget extraordinaire de 1929 : « Démolition
et reconstruction de l'hôpital Saint-Pierre ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'allouer les crédits supplémentaires sollicités.

— 187 —
Procès-verbal

de vérification

(24 Février

1930)

de la caisse

du receveur.
L'article 58 de la loi du 10 mars 1925 prescrit aux Commissions d'assistance publique de vérifier trimestriellement la
caisse et les écritures du receveur, de dresser le procès-verbal
des constatations et de soumettre celui-ci au visa du Conseil
communal.
Le procès-verbal doit être transmis ensuite à la Deputation permanente.
Conformément aux prescriptions légales, la Commission
d'assistance publique transmet au Collège le procès-verbal de
vérification de la caisse de son receveur.
Le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de soumettre à votre visa ce procès-verbal constatant, à la date
du 10 janvier 1930, une encaisse de fr. 79,839-04.

6
Commission d assistance publique. — Fixation des traitements
1

et salaires.
E u égard aux règles suivies par la Ville de Bruxelles en
ce qui concerne les traitements et salaires de son personnel,
la Commission d'assistance publique estime qu'il y a lieu,
dans les circonstances actuelles, de modifier à nouveau les
traitements et salaires de ses agents.
Aussi, transmet-elle, pour approbation, ses délibérations
relatives à la fixation du traitement de son secrétaire général,
de son receveur, de ses fonctionnaires et employés, et des
salaires de ses agents subalternes et de ses ouvriers.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs :
1° D'approuver la délibération fixant le traitement maximum du secrétaire général (art. 27 de la loi organique de
l'Assistance publique du 10 mars 1925) ;
2° D'émettre un avis favorable sur les délibérations fixant :
a) Le traitement du receveur et des agents de carrière, et
b) Les salaires des agents subalternes études ouvriers (loi
du 21 décembre 1927 sur les traitements).

(24 Février

1930)

— 188 —

7

— ^

Commission d'assistance publique. — Transaction au suje
des legs Brichart.
L a Commission d'assistance publique transmet, pour
approbation par l'Autorité supérieure, sa délibération en
date du 3 janvier 1930 par laquelle elle sollicite l'autorisation
de conclure une transaction au sujet des legs faits au profit
des pauvres de Bruxelles et de l'Hospice des Aveugles, par
M. Brichart.
Ci-après, le texte de cette délibération :
« V u l'arrêté royal du 14 février 1928, autorisant :
» 1° Les Commissions d'assistance publique d'Anderlecht,
de Bruxelles, etc., à accepter les droits résultant pour elles
du legs fait par M . Georges Brichart pour les pauvres de la
ville de Bruxelles et de ses faubourgs ;
» 2° L a Commission d'assistance publique de Bruxelles à
accepter le legs fait par le même, au profit de l'Hospice des
Aveugles de Bruxelles ;
» Considérant que M . Georges (Victor-Georges-Alexandre)
Brichart, en son vivant propriétaire, époux de Dame Madeleine-Marie-Josèphe-Pia-Elisabeth-Ghislaine de Hults, domiciliés à Etterbeek, boulevard Saint-Michel, 29, est décédé
à Saint-Josse-ten-Noode, le 17 mars 1926, sans délaisser
d'héritiers réservataires ;
» Considérant que les époux Brichart-de Hults étaient,
mariés sous le régime de la séparation de biens aux termes
de leur contrat de mariage passé devant le notaire Lepage,
à Saint-Gilles-lez-Bruxelles, le 13 septembre 1922, contrat
contenant une donation au profit du conjoint survivant de
l'usufruit de la moitié de tous les biens du prémourant,
donation qui, par application des articles 1395 et 923 du
Code civil, doit recevoir son exécution entière nonobstant
toutes dispositions testamentaires, quelles que puissent être
les dates de ces dernières ;
» Considérant que, par testament olographe du 3 décembre 1910, déposé au rang des minutes du notaire Richir,
à Bruxelles, le 29 mars 1926, en vertu d'une ordonnance
rendue le 24 du même mois par M . le président du tribunal
de première instance, à Bruxelles, M . Georges Brichart a
fait les legs particuliers suivants :

— 489 —

(24 Février 1930)

» 1. A la commune de Schaerbeek .
fr.
» 2. A la Ville de Charleroi . . .
»3. A la Société des Marçunvins .
» 4. A la Ville de Bruxelles . . .
» 5. A la Société des Enfants Martyrs
»6. A l'Œuvre du Calvaire . . .
»7. A l'Hospice des Aveugles
» 8. Aux pauvres de la Ville de Bruxelles et
des faubourgs
,
» 9. A l'hôpital de la Ville de Charleroi
» 10. A l'Œuvre de l'Hospitalité, à Bruxelles
» Ensemble, fr

1,000,000
1,500,000
1,000,000
1,000,000
500,000
100,000
100,000
100,000
100,000
100,000
5,500,000

» Considérant que, par suite de la donation contractuelle
faite à M Brichart, ces legs ne peuvent être délivrés pour
la totalité en pleine propriété que si la succession de M. Brichart comprend un actif net d'au moins 11,000,000 de francs ;
» Considérant que cet actif n'atteint pas ce chiffre, que la
succession de M. Brichart a été acceptée sous bénéfice d'inventaire par plusieurs des héritiers légaux et que les formalités
exigées par la loi pour la liquidation d'une succession bénéficiaire entraînent des frais considérables et des dépréciations
sensibles des biens, notamment des valeurs de portefeuille
qui devraient être réalisées dans des conditions défavorables ;
» Considérant que, d'après les travaux préparatoires de
liquidation, l'actif actuel de la succession de M . Brichart,
en tenant compte de ces circonstances, s'élèverait à
environ
fr. 9,300,000
400,000
et le passif à environ
m e

soit un actif net de . . •
fr. 8,900,000
dont la 1 /2 = 4,450,000 francs ;
» Considérant que cet actif net ne permettrait de donner
actuellement aux legs particuliers que huit dixièmes de leur
valeur nominale, les deux dixièmes restants devant être
payés après le décès de M Brichart ;
» Considérant que la dite dame étant née le 26 octobre 1878,
les tables de mortalité évaluent son usufruit à environ la
moitié de la valeur en pleine propriété et que, par conséquent,
les deux dixièmes en nue propriété revenant aux legs partiI. - 13.
m

e

(24 bcvrier

1030)

— 190 —

euliers en question équivalent actuellement à u:i dixième
en pleine propriété, de sorte qu'en touchant actuellement
neuf dixièmes du montant nominal de leur legs, les légataires
particuliers recevraient la valeur réelle de ce legs ;
«Considérant que M . le notaire Richir, au nom des héritiers
et ayants droit de M . Brichart, propose de payer actuellement
aux légataires particuliers neuf dixièmes du montant nominal
de leurs legs respectifs avec les intérêts sur ces neuf dixièmes
depuis le 1
juillet .1928 ;
e r

» Considérant que tous les autres légataires sont également
disposés à entrer dans la voie transactionnelle ;
» Considérant qu'il y a avantage à toucher immédiatement
la plus forte somme possible ; qu'il importe cependant de
considérer que l'Administration a assigné les héritiers en
délivrance respectivement les 27, 26, 27, 28, 27, 30 et 29 juillet 1927 ; qu'elle a donc droit aux intérêts à partir de ces dates;
que les frais de la demande en délivrance s'élevant à
fr. 1,763-03 doivent, aux termes de l'article 1016 du Code
civil, être mis à charge de la succession ; que M . le notaire
Richir a m a r q u é son accord à cet égard ;
» V u l'article 49 de la loi organique de l'Assistance publique,
» A RÉSOLU :

» De solliciter l'autorisation d'accepter la proposition faite
par M . le notaire Richir, au nom des héritiers Brichart, sous
réserve de la bonification des intérêts à partir de la demande
en délivrance et du remboursement des frais de la dite
demande. »
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

8
Ville de Bruxelles.
Transaction au sujet du legs Brichart.
Par sa résolution du 5 décembre 1927, le Collège a décidé
d'accepter, en ce qui concerne le legs Brichart, la transaction
proposée par M . le notaire Richir. Cette transaction devait
avoir pour effet de voir la Ville accepter neuf dixièmes du
legs en pleine propriété au lieu de huit dixièmes en pleine
propriété et deux dixièmes en nue propriété.

— 191 —

(24 Février 1930)

L'entente ayant pu s'établir sur cette formule avec les
autres héritiers et légataires, M . Richir vient de nous faire
parvenir un projet de délibération à prendre par le Conseil
communal.
D'accord avec le notaire susdit, i l sera entendu que la Ville
se réserve d'exiger les intérêts du legs depuis le 21 juin 1927,
date de l'action en délivrance introduite par elle et, en outre,
les frais de justice.
Ci-après le projet de délibération que le Collège a l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer de prendre, sous
réserve d'approbation par l'Autorité supérieure :
La Ville de Bruxelles ayant été habilitée par arrêté royal
du 14 février 1928, publié au Moniteur belge le 1 mars 1928,
à recueillir les avantages pouvant résulter pour elle du testament de M. Brichart, dont i l va être question ;
Considérant que M . Georges (Victor-Georges-Alexandre)
Brichart, en son vivant propriétaire, époux de dame Madeleine-Marie- Josèphe-Pia-Elisabeth-Ghislaine de Hults, domiciliée à Etterbeek, boulevard Saint-Michel, 29, est décédé à
Saint-Josse-ten-Noode, le 7 mars 1926, sans délaisser d'héritiers réservataires.
Considérant que les époux Brichart-de Hults étaient mariés
sous le régime de la séparation de biens aux termes de leur
contrat de mariage passé devant le notaire Lepage, à SaintGilles, lez-Bruxelles, le 13 septembre 1922, contrat contenant
une donation au profit du conjoint survivant de l'usufruit
de la moitié de tous les biens du prémourant, donation qui,
par application des articles 1395 et 923 du Code civil doit
recevoir son exécution entière nonobstant toutes dispositions
testamentaires, quelles que puissent être les dates de ces
dernières.
Considérant que par testament olographe du 3 décembre 1910, déposé au rang des minutes du notaire Richir, à
Bruxelles, le 29 mars 1926, en vertu d'une ordonnance rendue
le 24 du même mois par M. le président du tribunal de première instance à Bruxelles, M. Georges Brichart a fait les
legs particuliers suivants :
er

1.
2.
3.
4.

A
A
A
A

la
la
la
la

commune de Schaerbeek . . . fr.
Ville de Charleroi
Société des Marçunvins . . . .
Ville de Bruxelles
A reporter, fr.

1,000,000
1,500,000
1,000,000
1,000,000
4,500,000

(21 Février 1930)

— 192 —

Report, fr.
5. A la Société des Enfants Martyrs .
6. \ l'Œuvre du Calvaire
. . . . . .
7.
8. Aux pauvres de la Ville de Bruxelles et des

4,500,000
500,000
100,000
100,000

.

100,000
100,000
100,000

Ensemble, fr.

5,500,000

9. A l'hôpital de la Ville de Charleroi.
10. A l'Œuvre de l'Hospitalité, à Bruxelles

Considérant que par suite de la donation contractuelle faite
à M Brichart, ces legs ne peuvent être délivrés pour la totalité en pleine propriété que si la succession de M. Brichart comprend un actif net d'au moins 11,000,000 de francs;
Considérant que cet actif net n'atteint pas ce chiffre, que
la succession de M . Brichart a été acceptée sous bénéfice d'inventaire par plusieurs des héritiers légaux et que les formalités
exigées par la loi pour la liquidation d'une succession bénéficiaire entraînent des frais considérables et des dépréciations
sensibles des biens notamment des valeurs de portefeuille
qui devraient être réalisées dans des conditions défavorables;
Considérant que d'après les travaux préparatoires de
liquidation, l'actif actuel de la succession de M. Brichart, en
tenant compte de ces circonstances, s'élèverait à environ
fr. 9,300,000
et le passif à environ . . . . . . . .
400,000
m e

soit un actif net de
dont la 1 /2 = 4,450,000 francs ;

fr.

8,900,000

Considérant que cet actif ne permettrait de donner actuellement aux legs particuliers que huit dixièmes de leur valeur
nominale, les deux dixièmes restants devant être payés après
le décès de M Brichart ;
Considérant que la dite dame étant née le 26 octobre 1878,
les tables de mortalité évaluent son usufruit à environ la
moitié de la valeur en pleine propriété et que par conséquent
les deux dixièmes en nue propriété revenant aux legs particuliers en question équivalent actuellement à un dixième en
pleine propriété, de sorte qu'en touchant actuellement neuf
dixièmes du montant nominal de leur legs, les légataires
particuliers recevraient la valeur réelle de ce legs;
m

e

— 193 —

(24 Février 1930)

Considérant que M . le notaire Richir, au nom des héritiers
et ayants droit de M. Brichart, propose de payer actuellement
aux légataires particuliers neuf dixièmes du montant nominal
de leurs legs respectifs;
Considérant que tous les autres légataires sont également
disposés à entrer dans la voie transactionnelle ;
Considérant qu'il y a avantage pour la Ville de Bruxelles
à toucher immédiatement la plus forte somme possible, étant
entendu que les intérêts du legs seront acquis à la Ville depuis
le 21 juin 1927, date de l'action en délivrance introduite à la
requête de celle-ci, et que les frais de cette action seront supportés par la succession,
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
demander :
1° D'accepter la proposition faite par M . le notaire Richir,
au nom des héritiers Brichart et
2° De solliciter des Autorités compétentes l'autorisation
nécessaire pour cette acceptation.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents moins deux voix, M M . Verstappen et Leclercq
s'étant abstenus.

9
Eglise Notre-Dame des Victoires, au Sablon. — Vente d'objets
historiques.
— Cet objet est retiré.

Eglise Notre-Dame de Laeken. — Budget de 1929.
Crédit supplémentaire.
M . l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le Conseil de fabrique de l'église Notre-Dame de Laeken,
à Bruxelles 2 district, sollicite l'autorisation d'inscrire à
son budget de 1929, un crédit supplémentaire de 12,000 francs,
permettant de porter au quintuple de celui de 1914, le traitement des employés laïcs de l'église.
d

(24 Février

— 194 —

1930)

Cette dépense sera couverte par les ressources ordinaires
de l'exercice.
Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de vous proposer. Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable
à l'octroi de l'autorisation ci-dessus sollicitée.

11
Eglise Sainte-Gertrude,
à Etterbeek.
Budget pour 1930.
M . le Gouverneur du Brabant nous a fait parvenir, pour
être soumis à votre avis, en conformité de l'article 14 de
la loi du 4 mars 1870 sur le temporel des cultes, le budget
pour 1930 de l'église Sainte-Gertrude, à Etterbeek, desservant une partie du territoire de Bruxelles.
Ce budget se résume comme suit :
Recettes

.

. fr.

Dépenses

68,956 40
68,941 05

E x c é d e n t , fr.

15 35

Des allocations au clergé sont prévues aux articles 36 et 37,
pour une somme globale de 10,000 francs. Ces suppléments
ne peuvent être maintenus que pour autant que les ressources
ordinaires de la Fabrique soient suffisantes pour les couvrir ;
les communes intéressées n'ont, du reste, pas l'obligation
d'intervenir dans le déficit qui pourrait en résulter.
Sous les réserves qui précèdent^ le Collège a l'honneur de
vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis
favorable à l'approbation du budget qui vous est soumis,
en réitérant vos protestations antérieures contre le maintien
de paroisses s'étendant sur le territoire de plusieurs communes.

12
Tour de Vancienne église Sainte-Catherine. — Remplacement
des cadrans et installation d'une clôture.
E n séance du 1 octobre 1928, le Conseil communal a
été appelé à se prononcer : 1° sur le remplacement des cadrans
en fer forgé de l'horloge de la tour monumentale de l'ancienne
e r

— 195 —

(24 Février 1930)

église Sainte-Catherine et 2° sur l'aménagement de jardinets
devant cette tour et l'installation d'une clôture à claire
voie à front de l'alignement de la place.
L'exécution de ces ouvrages fut décidée en principe,
sous réserve de l'intervention financière des pouvoirs supérieurs et de l'approbation des plans par le Gouvernement.
Le dossier communiqué à l'Autorité supérieure nous a
été renvoyé avec l'accord du Département de la justice et
de la Province au sujet des cadrans de l'horloge.
Pour cette première partie du travail, l'Etat et la Province
interviendront dans la dépense évaluée, en 1928, à
fr. 21,861-36, jusqu'à concurrence d'un sixième du prix de
l'adjudication.
E n ce qui concerne les grillages proposés pour clôturer
les jardinets, la Commission royale des Monuments a estimé
qu'il y avait lieu de simplifier le projet initial. Tenant compte
du vœu exprimé par cette Commission, i l a été procédé à
l'élaboration d'un projet simplifié, dont la réalisation occasionnera une dépense approximative de 68,446 francs.
Nous avons été avisés de ce que le Département de la
justice ni la Province ne disposaient de crédits permettant
l'allocation d'un subside pour l'exécution de ces derniers
travaux. L a fabrique d'église, dont les ressources sont très
limitées, a promis d'intervenir dans la mesure du possible ;
elle n'a pas encore, actuellement, apuré sa part dans le coût
des travaux de restauration faits à la tour en 1927.
Cependant, vu la nécessité d'effectuer les travaux dont
il s'agit, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, de décider leur exécution, sous réserve de l'approbation par l'Autorité supérieure.
M . Vandevelde. Je profite de l'occasion pour demander
s'il n'y aurait pas moyen d'activer les travaux qui doivent
se faire à l'église Sainte-Catherine. Les trottoirs de l'église
sont barricadés ; i l y a une entrave sérieuse à la circulation,
d'autant plus gênante qu'il passe là un grand nombre de
véhicules de tous genres.
De plus, cela enlève beaucoup de place au marché matinal.
Je demande donc s'il y a moyen d'activer les travaux de
façon à faire disparaître cette entrave à la circulation.
M . l'Echevin Coelst. Nous sommes au courant de la situation que signale M . Vandevelde. L'église Sainte-Catherine
a malheureusement été édifiée avec des pierres gélives ;
il est arrivé, à plusieurs reprises, ces derniers temps, que des

(24 Février 1930)

— 196 —

pierres de la corniche sont t o m b é e s dans la rue, au risque
de causer dos accidents. C'est en raison de ce danger que le
Collège a décidé de faire entourer l'église de cette palissade
qui, en effet, gêne la circulation.
Le Service d'architecture de la Ville étudie, en ce moment,
le renouvellement de toutes les pierres qui offrent du danger.
Naturellement, c'est un travail de longue haleine : chaque
pierre doit ê t r e sérieusement examinée et cela prend un certain
temps.
Je vous demande de bien vouloir patienter encore un peu.
Dès que nous serons saisis d'un cahier des charges complet,
nous mettrons les travaux en adjudication ; nous ne demandons pas mieux que de voir exécuter les travaux dans le
plus bref délai possible.
M . Vandevelde. Soit, nous patienterons; j'espère que cela
ne durera pas longtemps.

13
Églises

Saint-Adrien
et Sainte-Croix,
Comptes de 1928.

à

Ixelles.

M . l'Echevin Coelst continue la lecture des rapports :
M . le Gouverneur du Brabant nous a transmis, pour être
soumis à votre avis, en conformité de l'article 14 de la loi
du 4 mars 1870 sur le temporel des cultes, les comptes de 1928
des églises Saint-Adrien et Sainte-Croix, à Ixelles, desservant
une partie du territoire de Bruxelles.
Ces comptes se r é s u m e n t comme suit :

Recettes

fr.

Dépenses
Déficit, fr.
E x c é d e n t , fr.

Saint-Adrien.

Sainte-Croix.

5,347 08

84,146 10

6,988 83

82,613 40

1,641 75

—
1,532 70

Ces comptes soulèvent les remarques suivantes :
Saint-Adrien. — L a Fabrique porte aux recettes extraordinaires, fr. 1,724-63 comme reliquat du compte de 1926; or,
ce compte se solde par un déficit de fr. 5,291-08 qui a déjà
été r e p o r t é dans le compte de 1927. L a Fabrique doit porter

