—

397 —

(27 février

1956)

Présents.M M . Cooremans, Bourgmestre; Verheven, De
Rons, M
Van den Heuvel, M M . Merten, Vanden Boeynants,
De Boeck. Echevins-, Van de Meulebroeck, Brunfaut, Verméire, Thielemans, Linotte, Dispy, Demuyter, Piron, De
Grauw. M Vandervelde, M . Schmitz, M Swolfs, M " Cristolovean, M . Deschuyffeleer, M
Van Leynseele, M M . Schalckens, Verdickt, Genot, Delellio, Pierson, Brouhon, Bogaerts,
De Greef, Scheyven, Mergam,
De Saulnier, Janssens,
M*" Avella, M M . Ros, Roy, Morelle, Conseillers, De Tollenaere,
Secrétaire.
l l r

n , r

1 1 0

m

m e

Le procès-verbal de la séance du 17 février 1956 est déposé
sur le bureau à quatorze heures et demie, à la disposition des
membres du Conseil communal.

i
Installation de M. le Bourgmestre.
M . le B o u r g m e s t r e fait son entrée dans la Salle du Conseil
à quinze heures précises, escorté par les Membres du Collège et une délégation du Conseil communal. Il y est accueilli
par les applaudissements des conseillers et du public.
M. le Bourgmestre prend place au fauteuil présidentiel et
prononce l'allocution suivante:
Mes

chers C o l l è g u e s ,

Mesdames, Messieurs,

Le Roi a bien voulu me nommer Bourgmestre de Bruxelles
par un arrêté en date du 24 février: j'ai prêté serment le lendemain entre les mains de M . le Gouverneur. La séance d'aujourd'hui consacre la prise de possession effective de mes
fonctions.
Mon premier devoir est de rendre hommage au Bourgmestre
sortant, le baron Van de Meulebroeck.

(27

février

1956)

—

398

—

Il faut remonter loin dans l'histoire de la Ville pour trouver
trace d'un Bourgmestre ayant volontairement abandonné sa
charge.
Le baron Van de Meulebroeck et Adolphe Max s'installaient
sur le s i è g e présidentiel après le d é c è s de leurs p r é d é c e s s e u r s
respectifs. L ' a t m o s p h è r e aujourd'hui n'est heureusement pas
f u n è b r e . Elle me permet de prononcer un é l o g e — m e s u r é et
bref — car l ' i n t é r e s s é a e x p r i m é le désir formel qu'il en soit
ainsi. Il se refuse à toute manifestation spectaculaire.
Je ne dois pas vous rappeler par le détail les é t a p e s d'une
très belle carrière politique : vous les connaissez, les journaux
les ont d'ailleurs r a p p e l é s au moment de sa d é m i s s i o n .
Elu Conseiller communal de Laeken le 28 octobre 1907 —
il y a près de cinquante ans — puis Echevin de l'Instruction
publique de la m ê m e commune le 1 juillet 1912, M . Van de
Meulebroeck entrera dans le C o l l è g e de la capitale après l'annexion de Laeken, en 1921.
er

Echevin de l'Assistance publique d è s cette a n n é e , il deviendra, en octobre 1930, après un passage de quelques mois à
l'Instruction publique, Echevin des Travaux publics et des
R é g i e s . C'est en cette qualité, jointe à celle de v i c e - p r é s i d e n t
du C o m i t é de l'Exposition Internationale et Universelle de 1935
et de p r é s i d e n t ou administrateur de nombreux organismes paraou extra-communaux qu'il donnera sa plus e n t i è r e mesure.
Il prit une part d é t e r m i n a n t e à la construction des Grands
Palais du Centenaire (qui se r é v é l e r o n t un complexe é c o n o mique de p r e m i è r e valeur), à l ' a m é n a g e m e n t du plateau
d'Osseghem et du Quartier du Heysel. à la création et à la
modernisation des voies d ' a c c è s .
Ses vertus militaires et civiques seront à la hauteur de son
esprit d'entreprise. Il prouve les p r e m i è r e s en qualité de
m é d e c i n militaire volontaire pendant la guerre 1914-1918, où
il fut cité plusieurs fois à l'ordre du jour de l ' a r m é e pour le
d é v o u e m e n t , l ' é n e r g i e et le m é p r i s du danger, dont il fit preuve
en de nombreuses circonstances.
Il d é m o n t r a les autres
d é f e n d a n t courageusement

pendant la guerre 1940-1945, en
la capitale et ses habitants contre

—

399

—

(27 février

1956)

xcès de l'occupant jusqu'au moment où il fut d é m i s s i o n n é
d'office le 14 septembre 1941, puis mis en r é s i d e n c e s u r v e i l l é e
à Berlare d'abord, à Ecaussinnes ensuite, jusqu'à sa reprise du
pouvoir le 3 septembre 1944.
Depuis, il a c o n t i n u é sa mission de Bourgmestre, e n t a m é e
le 28 novembre 1939, avec un d é v o u e m e n t , une ténacité, une
compétence et une sagesse dont la population bruxelloise et
nous-même garderons un souvenir persistant.
M . Van de Meulebroeck reste Conseiller communal; la Ville
continuera à bénéficier de son e x p é r i e n c e et de ses conseils.
Je vous invite, mes chers C o l l è g u e s , à proposer à S. M . le
Roi, seul c o m p é t e n t , de lui accorder le titre de bourgmestre
honoraire. (Vifs applaudissements sur tous les bancs.)

Mes chers C o l l è g u e s . Mesdames, Messieurs,
Au moment m ê m e , où je réalise l'objectif de toute ma vie
politique et ce qui était mon ambition s u p r ê m e , vous comprendrez que je rende hommage à la m é m o i r e de l'homme qui est à
l'origine de cette fortune, à celui qui, prévoyant l'avenir, me fit
quitter la commune où j'exerçais mon activité de jeune militant,
usa de son influence pour que je sois élu Conseiller communal
en octobre 1932, m ' é v i t a , par ses conseils judicieux, les faux
pas d'une ambition déraisonnable et fut pour moi un exemple
permanent de courtoisie, de modération et surtout d'une loyauté
scrupuleuse qui ont profondément imprégné mon caractère et
ma conduite, qui expliquent et justifient dans une large mesure
l'événement de ce jour: cet homme, vous le savez, c'est
Adolphe Max.
Vous comprendrez aussi que j'ai lu, avec une émotion attentive, son discours d'installation prononcé le 16 décembre 1909
et j'ai été frappé par la similitude des idées mais aussi par la
similitude des faits.
Similitude des faits: n Bruxelles, déclarait-il, traverse une
période de bouleversements et de transformations; une partie
de la cité est en ruines. Du milieu des d é c o m b r e s surgit une
ville nouvelle ».

(27 février

1956)

— 400 —

Et plus loin: « L'Exposition de 1910 s'annonce brillante et
superbe... »
Même situation d'une part, même heureuse perspective de
l'autre...
Similitude des idées : « Foncièrement et passionnément libéral, déclarait-il, je n'entends abdiquer au profit de personne
la moindre parcelle de mes convictions — mais je sais le respect que je dois à celles de tous mes collègues du Conseil
communal. La tolérance dictera ma conduite ».
Ici je désire poursuivre mon allocution pendant quelques
phrases dans la langue qu'emploient de préférence quelques-uns
de nos collègues et une partie — fut-elle minoritaire — de notre
population.
Brussel, deze stad in vorm van hart, moet dus hartelijk zijn
en open aan allen.
Vlamingen en Walen moeten er een klimaat van vrijheid en
wederzijdse waardering vinden, en mogen er van overtuigd zijn
een begrijpend Burgemeester, zonder vooroordeel, in mij te
hebben.
Ik ben door en door eerbiedig voor de overtuigingen van
anderen, het weze op godsdienstig, filosofisch of taalkundig
gebied. Dit zijn beginselen die ik immer toegepast heb, hetgeen, denk ik, niemand zal tegenspreken.
Il zal er in generwijze van afzien en niets zal mij deze beginselen doen verloochenen. Dit is overigens een oprecht libérale
opvatting.
Brussel, gastvrije stad op moreel doch ook op materieel
gebied, is en moet de vrucht blijven van een harmonieus evenwicht tussen het verleden en de toekomst. Wij zullen niet toelaten dat men de overblijfsels van onze geschiedenis, de kunstschatten wier erfenis we aanvaard hebben, vernietige. We
zullen echter niet diegenen
verdedigen die, uit overdreven
traditionalisme, zich verzetten tegen de onontbeerlijke modernisatie van een stad die moet leven met de polsslag van haar
tijd.

—

401 —

(27 février

1956)

Het is volstrekt mogelijk de noodwendigheden van de stedebouw met de eerbied voor onze overleveringen te verenigen.
Naast de « geheiligde stadsgedeelten » die we ten allen prijze
moeten bewaren — en ik denk onder andere aan de Grote
Markt, de Zavel, de Oude Graanmarkt, en andere plaatsen waar
de ziel van het vroegere Brussel nog altijd leeft— zijner andere
uïjken die ons dierbaar zijn doch wier uitzicht op redelijke
wijze zal moeten veranderen in nieuwe perspectieven.
Aux problèmes anciens, s'ajoutent ceux qu'ont créés le
développement, la prospérité de la Cité. Ce sont les signes
mêmes de sa vitalité. Loin de les déplorer, nous nous en
réjouissons.
Nous nous préparons tous ensemble à les résoudre avec ardeur et avec audace.
Bruxelles vit, au reste, une époque exceptionnelle. Dans
deux ans s'ouvrira dans ses murs l'Exposition Universelle et
Internationale de 1958.
C'est un honneur insigne pour la capitale de la Belgique de
pouvoir abriter la première manifestation de cette envergure
organisée depuis vingt ans.
Dans l'histoire de ces grandes rencontres, notre pays a fait
la preuve de sa c o m p é t e n c e . Fidèle à ses traditions, Bruxelles,
en 1958, saura recevoir dignement le monde.
La confiance que nous avons dans le s u c c è s de cette entreprise ne nous e m p ê c h e pas d'être conscients de nos devoirs
et des difficultés qu'il reste à surmonter. Nous sommes fermement résolus à les résoudre.
Nous les résoudrons, mais à condition que nous acceptions
les exigences impérieuses de la « coordination ».
Si elle est biologiquement essentielle à la vie, si elle est un
des premiers facteurs de la productivité industrielle, pourquoi
ne serait-elle pas indispensable au fonctionnement rationnel de
la cité moderne, cet organisme sans cesse plus complexe dont
nous avons la charge.
Coordination donc entre nos services intérieurs, coordination
de notre administration avec celle de l'Etat, de la Province et

(27 février

1956)

—

402 —

surtout avec celle des faubourgs qui forment l'Agglomération
bruxelloise.
Aussi, je me propose de réunir à nouveau la conférence
des Bourgmestres de l'Agglomération. Et j'ai confiance: l'identité des p r o b l è m e s qui s'imposent à tous, en raison de l'Exposition de 1958 en particulier, créera, j'en suis convaincu, une
atmosphère favorable à un esprit d'étroite collaboration dont
il ne peut résulter que des bienfaits.
« . . . Je ne redoute aucune e x p é r i e n c e , sauf l'expérience du
gâchis », disait encore Adolphe Max.
P e n s é e d é c i s i v e que j'ai l'intention de méditer souvent.
Mes chers C o l l è g u e s , je vous engage à nous unir, malgré les
divergences politiques, dans un m ê m e attachement à la cité
dont nous sommes fiers afin que s'impose, plus éclatant que
jamais, le prestige de Bruxelles.
Au moment où Bruxelles se prépare à accueillir, en masse,
des visiteurs du monde entier, il importe que ses édiles aient
de la grandeur de leur ville, de sa mission et de sa gloire millénaire, un sens qui leur a parfois fait défaut.
Je n'ai pas abordé le t h è m e des grands p r o b l è m e s d'actualité,
ni tenter d'esquisser les solutions possibles. Je préfère pour me
faire une opinion, étudier les dossiers, conférer avec mes coll è g u e s , consulter collaborateurs et s p é c i a l i s t e s .
Mon discours n'a eu d'autre objectif que de vous dire dans
quel état d'esprit je compte exercer ma fonction nouvelle.
Equilibre — coordination — prestige — voilà les trois buts
lumineux vers lesquels personnellement tendront sans cesse
mes p e n s é e s et mes actions.
J'espère pouvoir compter sur votre p r é s e n c e à tous à mes
c ô t é s , dans cette marche vers l'idéal commun. (Vifs applaudissements.)
Je me permettrai, en terminant ce discours, de quitter
quelques instants le ton officiel et de songer aux membres de
ma famille. Je voudrais é v o q u e r la m é m o i r e de ma m è r e et
saluer mon père ici p r é s e n t . . . Bruxellois pur sang, puisqu'il est

—

403

—

(27

février

1956)

né à quelques m è t r e s de cet H ô t e l de Ville, rue des Chapeliers, saluer aussi mes deux filles et mes gendres, songer à
mon fils et à ma belle-fille qui, demeurant à Milan, sont en
pensée avec nous, à mes petits-enfants que leur jeune â g e rend
bien indifférents à ce grand é v é n e m e n t .
Le fait que le nouveau Bourgmestre de Bruxelles soit m a r i é
a produit quelque sensation, si j'en juge par les articles de
la presse et par les innombrables messages de sympathie qui y
font allusion.
Certains ont t e n t é de rechercher dans le cours de l'histoire
depuis combien de temps il n'y a plus eu de bourgmestre m a r i é
à Bruxelles. O n a c i t é certaines dates, et notamment l ' a n n é e
1909, a n n é e de la nomination d'Adolphe Max. Si j'en crois les
services des Archives et je serais vraiment mal placé de douter
de la v é r a c i t é de ces renseignements, Demot était veuf, Buis
était c é l i b a t a i r e , de telle sorte qu'il faut remonter jusqu'en
1881 (Rires.) a n n é e o ù Vanderstraeten a r e n o n c é à son mandat,
pour retrouver une femme aux c ô t é s du Bourgmestre. Dans
l'accomplissement de ma tâche d é l i c a t e , qui, je pense, sera
souvent bien lourde — je songe à la période de l'Exposition de
1958 — je me r é j o u i s d'avoir ma femme à mes c ô t é s , avec le
réconfort de son affection, de son d é v o u e m e n t et de son sourire et d'avance je l'en remercie. (Applaudissements unanimes.)

M . V a n de M e u l e b r o e c k . Je remercie p r o f o n d é m e n t M . le
Bourgmestre de l ' é v o c a t i o n succincte qu'il a bien voulu faire de
ma c a r r i è r e politique en tant que Bourgmestre. Je lui suis très
reconnaissant de l'avoir fait dans des termes d'autant plus
brefs que ma carrière a é t é plus longue.
Je remercie les membres du Conseil communal qui ont bien
voulu approuver, par leurs applaudissements, la proposition qu'il
a faite de me d é c e r n e r le titre de Bourgmestre honoraire. J'en
suis très flatté; veuillez croire que je m'en servirai souvent.
Je pense que nous allons aborder une période d'activités
nouvelles et je demande à tous mes amis et c o l l è g u e s , non
seulement à ceux de la majorité mais aussi à ceux de l'oppo-

(27

février

1956)

—

404

—

sition, de faire confiance à notre Bourgmestre. L a fonction de
Bourgmestre comporte une certaine vue des choses, non pas
politiques, mais administratives sur un plan autre que celui
des groupes, celui des majorités et des m i n o r i t é s .
Tous ici nous sommes au Conseil communal pour défendre
des intérêts é c o n o m i q u e s , des intérêts commerciaux, des intérêts moraux mais é g a l e m e n t notre idéal. Chacun de nous doit
d é f e n d r e l'idéal de son parti, et tout ce qui concerne la vie et
la prospérité de la C i t é .
Nous pouvons faire confiance à notre Bourgmestre et à ceux
qui l'entourent, quelles que soient leurs opinions; ma longue
e x p é r i e n c e de la vie du C o l l è g e m'a toujours d é m o n t r é que
nous n'avions jamais eu en vue que l ' i n t é r ê t s u p é r i e u r de la
Ville. Je vous convie tous et non seulement les membres de la
majorité mais é g a l e m e n t ceux de la m i n o r i t é , à faire confiance
de la façon la plus absolue et dans tous les cas, aux propositions faites par le C o l l è g e . Quant à mes amis libéraux et nos
a l l i é s s o c i a u x - c h r é t i e n s , je leur demande d'appuyer sans réserve, sans songez à s'abriter derrière de petites considérations
secondaires pour s'abstenir, de ne pas paralyser l'action du
C o l l è g e en remettant sans cesse en discussion des propositions
de caractère auxiliaire.
Monsieur le Bourgmestre, je convie tous les membres du
Conseil communal à vous faciliter la tâche que vous entreprenez.
Je sais que vous n'en avez pas besoin; vous avez le dynamisme voulu, vous avez les q u a l i t é s physiques, morales, intellectuelles, et j'ajouterai l ' e x p é r i e n c e n é c e s s a i r e pour être un
bourgmestre parfait et pour présider aux d e s t i n é e s de la Capitale, de notre bonne ville de Bruxelles.
Je suis p e r s u a d é que vous le ferez admirablement; c'est dans
cet état d'esprit, que tous nous vous rendons hommage aujourd'hui. (Vifs applaudissements sur tous les bancs.)

M . l ' E c h e v i n D e Rons. Monsieur le Bourgmestre Van de
Meulebroeck, vous nous avez dit assez combien vous avez en
horreur les discours et les é l o g e s que j'aurais vraiment mau-

—

405

—

(27

février

1956)

vaise grâce de ne pas respecter ce sentiment si naturel chez
vous.
Vous me permettrez cependant de vous dire bien simplement
combien j'ai été désolé d'apprendre votre décision de démissionner de vos fonctions de bourgmestre de Bruxelles.
Est-il besoin de vous dire que je partage ce sentiment avec
tous mes amis du groupe social-chrétien et avec les très nombreux Bruxellois qui aiment votre simplicité, votre bonté, votre
bon sens et votre scrupuleuse intégrité.
Notre nouveau bourgmestre vient de rappeler si excellemment
les services immenses que vous avez rendus à la Ville. Je
n'y reviendrai pas; votre rôle n'est d'ailleurs de loin pas terminé et je n'ai au surplus, aucune envie — pour employer une
expression qui vous est chère — de vous faire mourir dans la
fleur de l'âge.
S'il est vrai que je regrette profondément la décision
vous avez estimé devoir prendre, il est non moins vrai
j'admire le mobile qui vous a fait agir de la sorte. Cette
attitude est un témoignage de plus du courage dont vous
fait preuve durant toute votre vie.

que
que
fière
avez

Est-il nécessaire de vous dire au nom de tous mes amis que
nous formulons les souhaits les plus sincères pour que vous
restiez pendant très longtemps encore le jeune et vaillant bourgmestre honoraire de Bruxelles!
Monsieur le Bourgmestre, permettez-moi, au nom du groupe
social-chrétien, de vous présenter mes vives félicitations à
l'occasion de votre nomination à la haute charge de la première
magistrature de la Capitale. Vous savez, mieux que quiconque
parmi nous, combien lourde est la tâche qui vous attend à
l'Hôtel de Ville. Je songe notamment à la préparation de l'Exposition Universelle, à l'année de l'Exposition même, aux problèmes de circulation, de parking, de logement. Je songe aux
difficultés financières que traverse Bruxelles comme les autres
grandes villes du pays.
Les difficultés ne vous prendront pas au dépourvu. L'expérience que vous avez acquise sur les bancs du Conseil corn-

(27 février

1956)

— 406 —

munal, au Collège; à l'Echevinat de l'Assistance publique, des
Sports, de l'Instruction publique, des Beaux-Arts, du Contentieux, à la Foire Internationale de Bruxelles, à l'Union des
Foires Internationales, aura été pour vous une excellente préparation à la tâche de demain.
Nous savons vos grandes qualités intellectuelles, votre force
de travail, votre dynamisme et votre dévouement.
Nous connaissons votre ardent patriotisme et les services
signalés que vous avez rendus à la Patrie.
Aussi est-ce de tout coeur que nous applaudissons au choix
de Sa Majesté.
Mijnheer de Burgemeester, wij weten allen hoezeer U
gehecht zijt aan 's lands eenheid, hoezeer de verstandhouding
onder aile burgers van dit land U lief is.
Wij zijn er dan ook van overtuigd dat U ailes zult in het
werk stellen opdat, onder uwe wijze leiding, Brussel, het bindteken zou zijn tussen Vlamingen en Walen, opdat in de Hoofdstad elke Belg zich volkomen thuis zou weten.
In naam van de christelijke volkspartij bied ik U dan ook mijn
oprechte wensen aan voor een vruchtbare loopbaan als burgemeester van onze Stad.
Qu'il me soit permis d'associer Madame Cooremans, Monsieur Cooremans Père et l'honorable famille de notre nouveau
Bourgmestre aux félicitations que j'ai eu l'honneur de lui
adresser. (Vifs applaudissements.)

M . B r u n f a u t . Mesdames, Messieurs, le 11 février 1956,
Bruxelles apprenait avec étonnement et regret la démission de
M . le Baron Joseph Van de Meulebroeck de sa qualité de
Bourgmestre.
Bruxelles, cependant, a difficile de croire à la raison invoquée
pour ce départ.
La vérité lui apparaît autre.

—

407

—

(27

février

1956)

Bruxelles, en effet, ne peut et ne doit ignorer ce qui suit:
Le mercredi 25 janvier, les conseillers libéraux réunis extraordinairement à l ' H ô t e l de Ville délibéraient sous l'emprise
d'une convocation d ' a s s e m b l é e g é n é r a l e extraordinaire b a s é e
sur une demande introduite statutairement.
A cette a s s e m b l é e réunie le mardi 31 janvier, deux conseillers libéraux suppléants, M M . C . . . et D . . . rappelèrent une
convention adoptée lors de la formation du C o l l è g e en 1952.
Suivant déclarations faites à la presse par l'un des deux suppléants s u s - d é s i g n é s , cette convention, le Bourgmestre Van de
Meulebroeck et deux é c h e v i n s s'étaient e n g a g é s à abandonner
l'un l'écharpe mayorale, les deux autres à renoncer à leurs
fonctions scabinales.
M . Catteau s'étant e x é c u t é aussitôt, la réunion du mardi
31 janvier 1956 devait raviver et précipiter les choses.
La décision du Bourgmestre Van de Meulebroeck...
ques.)

M . Scheyven.

(Collo-

Laissez-en la responsabilité à M . Van de

Meulebroeck !

M . Schmitz. Vous ne pourriez pas tourner la page, Monsieur Brunfaut? Nous en avons assez!
M . B r u n f a u t . . . . L a décision du Bourgmestre Van de Meulebroeck est indubitablement une des pénibles c o n s é q u e n c e s de
ce méchant rappel.
La raison de santé invoquée
cause de cette d é m i s s i o n .

ne paraît donc pas l'unique

Ses fréquents rebondissements et sa souplesse d'énergie aux
lourdes tâches qu'il ne cessa d'assumer, sa vigueur à conduire
constamment sous sa noulette sa majorité au Conseil communal, l'étonnante vivacité de son esprit, la prolixité amusante de
son langage, plus l'allant et la bonne humeur dont M . Van de
Meulebroeck fait montre en cette s é a n c e , constituent une confirmation de nos appréciations.

(27 février

— 408 —

1956)

D'ailleurs, si vraiment l'état de santé était en cause, Bruxelles serait en droit de s'étonner devant ce fait brutal: M . Van
de Meulebroeck cède son écharpe de Bourgmestre mais reste
toutefois au Conseil communal.
M . Schmitz. Vous vous étonnez facilement.
M . Scheyven. Bruxelles jugera
M . Schmitz. Vous regrettez peut-être de ne pas être Bourgmestre, Monsieur Brunfaut?
M . Brunfaut. Bruxelles, dans ces raisons de santé, n'y
verra, en ces circonstances, que dispositions contradictoires et,
d'apparence point plausibles puisque M . Van de Meulebroeck
s'affirmera encore dans les fonctions de Président permanent
du Conseil d'Administration de la Compagnie Intercommunale
des Eaux, dans la charge de Vice-Président aux réunions fréquentes du Conseil d'Administration de la Société anonyme du
Canal et des Installations Maritimes, dans celle non moins
absorbante de Président ou administrateur des Compagnies
Intercommunales du Gaz et de l'Electricité de la rue du Marché, peut-être dans celle de Président de la Foire Commerciale
et Internationale de Bruxelles et dans combien d'autres postes
et responsabilités.
Considérant ce qui précède nous ne pouvons certes que nous
incliner devant telle situation plutôt anormale et en profiter
pour rappeler à la population bruxelloise que le parti socialiste,
à Bruxelles ( 1 et 2 districts) est le groupe le plus nombreux
au Conseil communal, qu'il recueillit le plus grand nombre
de voix aux élections communales, enfin, que l'opposition
actuelle à l'Hôtel de Ville représente quelque 43 % des voix
émises par le corps électoral.
er

e

M . Schmitz. Provisoirement !
M

m 0

Avella. C'est cela qui le fait rager.

M . Brunfaut. Vous apprécierez l'élégance de M
Passons, nous y reviendrons à l'occasion.

m e

Avella'

—

409

—

(27

février

1956)

Je poursuis donc : or, m a l g r é sa puissance le groupe socialiste au Conseil communal n'est pas r e p r é s e n t é au C o l l è g e
échevinal.
M . S c h m i t z . Tout ce que vous dites ne sert à rien.
M . B r u n f a u t . Le groupe socialiste subit cette situation
depuis 1921, c ' e s t - à - d i r e depuis trente-cinq ans, mais il est
d'autant plus d é c i d é à y mettre fin par une d é c i s i o n nette et
une nouvelle victoire é l e c t o r a l e qui, d è s à p r é s e n t , s'annonce
comme irrésistible d'ici deux ans.

M . S c h m i t z . Appelez l'orchestre!
M . le B o u r g m e s t r e .

Soyez

calme.

Monsieur

Schmitz,

n'aggravez pas les choses!
M . B r u n f a u t . Le groupe socialiste, sans forfanterie, n ' h é s i t e
pas à proclamer que sa m o d é r a t i o n , son action, sa vigilance,
ses initiatives, constituent à l ' H ô t e l de Ville le t é m o i g n a g e de
ses q u a l i t é s .
Il y oppose le comportement antidémocratique du C o l l è g e
échevinal s o c i a l - c h r é t i e n et libéral de Bruxelles, ce comportement et ses r é s u l t a t s sont à mettre en regard de la gestion
exemplaire du point de vue financier et social des communes
dirigées par les socialistes dans l ' A g g l o m é r a t i o n Bruxelloise et
c'est ici encore le facteur le plus clair de ce que l'on peut
e s p é r e r d'une gestion semblable à l ' H ô t e l de Ville de B r u xelles.
A ce sujet, le groupe socialiste de Bruxelles ( l ' et 2 districts) tient à proclamer que jamais il n'a jeté d'exclusive à
l'égard de qui que ce soit, contre tel ou tel accord avec un
autre groupe du Conseil communal.
r

e

Nous sommes les plus fermes soutiens de l'enseignement
officiel — car c'est là la m a n œ u v r e et le b é n é f i c e indirect du
parti libéral s p é c u l a n t sur cette position principielle de notre

(27 février

1956)

—

410

—

part, mais les libéraux bruxellois n'en ont c o n c é d é que plus
imprudemment des postes é c h e v i n a u x de première importance
au parti social-chrétien.
Certes, ce n'est point le parti socialiste qui en pâtira, car, si
du point de vue de l'enseignement public, notre programme et
notre action sont tels, il convient toutefois de remarquer qu'en
matière sociale et é c o n o m i q u e , le groupe socialiste, à plusieurs
reprises, semble heureusement avoir trouvé, chez une notable
partie des é l u s sociaux-chrétiens un désir, voire des décisions
susceptibles de s'associer ou d'appuyer initiatives et propositions
socialistes.
Cette situation paradoxale caractérise la vie à l'Hôtel de
Ville, les classes laborieuses et moyennes en font malheureusement les frais.
En ce jour m é m o r a b l e du 27 février 1956,
e s t i m é devoir rappeler ces faits et attitudes.

notre parti a

M . le Baron Joseph Van de Meulebroeck s'en va.

M . Scheyven. Enfin !
M . B r u n f a u t . Monsieur Scheyven, vous qui m'interrompez,
vous assistez par hasard, j'imagine à la p r é s e n t e s é a n c e , nous
sommes heureux d'entendre « enfin » votre voix à l'Hôtel de
V i l l e ! en effet, vous n ' ê t e s présent aux votes et s é a n c e s qu'une
fois sur cent.
M . S c h e y v e n . C'est peut-être parce que j'ai d'autres charges!
M . B r u n f a u t . Je reprends: M . le Baron Joseph Van de
Meulebroeck s'en va. Nous lui adressons nos sentiments de
considération. Sa rondeur et sa bonhommie souvent nous furent
sympathiques.
Les souvenirs de près de cinquante ans de coude à coude
et contacts politiques doivent d è s lors m'impressionner plus
que tout autre.

—

411

—

(27

février

1956)

Je l'ai connu, venant s'installer et reprendre la maison du
D Dache, 181, c h a u s s é e d'Anvers, presque en face de son
coreligionnaire politique, le pharmacien Carmoy qui était, lui,
de l'extrême gauche libérale.
r

Mais, je le connus surtout lors de ses p r e m i è r e s armes au
Conseil communal, le I janvier 1908. Etudiant, j'assumais —
comme correspondant du « Peuple » — la mission de faire
le compte rendu des s é a n c e s qui se tenaient en cette vieille
maison communale de Laeken, rue des Palais, contournée par
la rue Saint-Georges, aujourd'hui rues Arthur Cosyn et Hubert
Stiernet.
er

Je l'ai ensuite mieux approché quand, en ma qualité de s e c r é taire de la Ligue Socialiste de Laeken, nous nous réunissions
en cet é t a b l i s s e m e n t sis à l'angle de la rue des Palais et du
quai des Usines, au café d é n o m m é « Aux Trois Mousquetaires » et discutions des conditions du cartel pour les é l e c t i o n s
communales d'octobre 1911, celles-ci devant assurer notre
alliance et victoire communes.
Nous avons alors s i é g é ensemble au C o l l è g e tripartite de
la résidence royale de Laeken, et, en 1914, bien qu'Echevin
des Travaux, j'ai a s s u m é conjointement l'intérim de son é c h e vinat de l'Instruction; M . Van de Meulebroeck étant parti
pour la guerre.

M . Schmitz. Vous pouviez en faire autant!
M . le Bourgmestre. Taisez-vous, Monsieur Schmitz!
M . Brunfaut. Quand M . Schmitz sera à m ê m e de produire
mes titres et actions, tant pour 1914-1918 que pour 1940-1944,
il pourra se permettre de m'interrompre semblablement. En
attendant, je méprise ses paroles et continue.
(Brouhaha.)
Monsieur Schmitz, je vous répète que je ne réponds ni à vos
sottises, ni à vos injures. Nous y reviendrons, comme il conviendra, au moment que je choisirai et vous ne serez pas fier!...
Mesdames, Messieurs, des libéraux progressistes ont jadis
honoré la Capitale, leur administration fut généralement d'un
éclat incontestable dans l'évolution des communes belges.

(27 février

1956)

—

412 —

M . Van de Meulebroeck quitte ce cabinet de maïeur où il a
passé dix-sept ans, ayant fait rayonner autour de lui ce bon
garçonnisme, très attachant d'ailleurs, et donnant à notre ville
une physionomie de bon accueil et de simplicité plaisante.
L'action municipale de M . Van de Meulebroeck fut-elle marquante? Le recul du temps et l'avenir le diront plus justement.
Sans doute, d'aucuns tenteront-ils demain d'exploiter une
popularité qui cependant ne peut être que personnelle.
M . Van de Meulebroeck, il nous déplaît d'employer à votre
égard de rituelles congratulations.
Que notre propos, de ce jour, soit cependant pour
marque de notre cordiale estime et une manifestation
de déférence au Premier Magistrat qui démissionne à
ment et autrement que Bruxelles ne l'aurait voulu. (Vifs
dissements sur tous les bancs.)

vous la
sincère
un moapplau-

Le groupe socialiste, par ma voix, s'associe à l'hommage que
rend le Conseil communal au nouveau Bourgmestre de Bruxelles à l'occasion de son « investiture » en cette salle somptueuse.
Une ère nouvelle

s'ouvre-t-elle?

Nous ne désirons pas préjuger.
Nous voulons ignorer, aujourd'hui, quelle sera votre prochaine et rituelle proclamation aux habitants de la capitale.
Nous ne songeons pas plus à indaguer malicieusement sur
votre passé politique qu'à sonder vos intentions.
Nous n'analyserons pas les possibilités favorables ou défavorables de votre destinée. Les faits seuls compteront pour
tous.
La raison et l'objectivité
égard.

guideront notre attitude à votre

Se pourrait-il que présentement
un préjugé favorable.

se

caractérise

autrement

—

413 —

(27 février

Un important quotidien bruxellois clôturait
article vous concernant, de la façon suivante:

1956)

d'ailleurs son

« M . Cooremans a son domicile en pleine Grand'Place. De
sa fenêtre, il voit de biais le premier édifice communal, et peut
méditer sur les lourdes tâches qu'il aura à y assumer et de
l'autre côté, un symbole autrement considérable,
les tours de
Sainte-Gudule ».
J'ajouterai pour ma part, un troisième élément à ce gentil
commentaire.
Vis-à-vis de ce domicile en pleine Grand'Place, se dresse la
vieille maison où il n'y a plus d'ordres superposés, plus cette
profusion d'ornements, familière au style baroque flamand du
XVII' siècle, le style s'inspirant plutôt du Louis XIV.
C'est la maison du « Cygne » avec sa grande salle d'assemblée.
C'est là que le 5 avril 1885, dans ce vieux cabaret, cinquante-neuf associations étaient représentées par cent douze
délégués pour le Premier Congrès du Parti Ouvrier Belge
« P. O. B. », qui fut fondé le lendemain 6 avril 1885 à
2 heures de l'après-midi, Parti Ouvrier Belge à l'influence
héroïque et glorieuse, Parti Ouvrier Belge qui sonna le réveil
formidable de la classe ouvrière belge.
Je souhaite, Monsieur Cooremans, que souvent vous regardiez ce vieil édifice, méditiez profondément sur cet événement
historique de 1886, d'où montèrent de si grands espoirs et la
volonté de lutte tenace pour les conquêtes sociales et le suffrage universel.
Ce suffrage universel qui fait qu'aujourd'hui en cet Hôtel de
Ville le parti socialiste — je le répète intentionnellement en
me tournant vers vous — le parti socialiste est le parti à la
représentation la plus importante, qu'il a derrière lui, à Bruxelles 1 et 2" districts, plus de 40.000 électrices et électeurs
et qu'il, je précise, importe d'en tenir compte, qu'il importe de
mieux le considérer et de l'apprécier favorablement, comme il
se doit, à sa valeur incontestable.
er

(27 février

1956)

—

414 —

C'est partant de ces impératifs qu'au nom de mon parti, je
salue votre désignation en qualité de Premier Magistrat de la
capitale. A u nom de mon parti, je vous souhaite travail fructueux pour la c i t é . Au nom de mon parti, je vous réitère l'assurance que se gardant de sectarisme et d'intolérance, comme ce
fut notre consigne depuis d é c a d e s et d é c a d e s , dans la défense
des intérêts des masses travailleuses, pour le bien-être et la
prospérité de la population bruxelloise, je vous confirme l'assurance que vous continuerez à nous trouver toujours au poste,
notre vigilance constamment en é v e i l .
Notre volonté et notre ambition é l e v é e s
et des buts matériels s u p é r i e u r s .

vers une morale

Puissent celles-ci comme celle-là fréquemment se conjuguer
avec votre e s p é r a n c e ou votre désir de bien faire.
C'est là le v œ u sincère qui nous anime en cette solenelle
occurrence.
Votre formation, votre éducation et vos principes b a s é s sur
le « libre examen » doivent nous permettre d'espérer de ne
pas être d é ç u s .
Ajouterai-je que ces jours derniers un des é m i n e n t s dirigeants
de votre parti, publiait dans un grand journal du soir un article
particulièrement typique, p r é c i s é m e n t à l'annonce de votre
entrée en charge.
Je m'autorise d'extraire quelques passages de ce « credo »
politique que je vous saurai g r é de bien peser et penser, aussi
de bien vouloir vous en inspirer et appliquer.
« Je crois personnellement au bon sens populaire, écrit ce
chef libéral. On ne gouverne pas seulement pour les hommes
d'aujourd'hui mais pour ceux qui, plus tard, prendront notre
place et nous jugeront. »
Principes d ' é v i d e n c e m ê m e
tions et mandats publics.

dans tous domaines des fonc-

(( Le parti libéral, ajoute-t-il, s'identifiera à une démocratie
progressiste qui ne peut pas se confondre avec la toute puissance de certains intérêts mais bien avec les vertus de la solidarité. »

—

415

—

(27

février

1956)

Continuant la citation, je souligne et me permets de vous
conseiller de vous p é n é t r e r en tous lieux et en tous temps du
prescript de ce s é n a t e u r libéral bruxellois:
« Si la d é m o c r a t i e veut survivre, elle doit en revenir à la
pureté de ses sources.
» A cet é g a r d , la mission de ceux qui ont quelque influence
sur l'opinion publique est p a r t i c u l i è r e m e n t lourde.
» Ce sont eux qui, plus que tous les autres, ont la charge
d'éclairer, d'instruire et non de rechercher toujours et partout
le s u c c è s facile pour e u x - m ê m e s ou pour la formation politique
à laquelle ils appartiennent ».
Relisez souvent ces sages p r é c e p t e s , Monsieur le Bourgmestre, et partant « Bonne chance jusque 1958 ». (Vifs applaudissements sur tous les bancs.)

M . le B o u r g m e s t r e . Mon cher c o l l è g u e , je n'ai pas l'intention, croyez-moi, de r é p o n d r e à chacun des discours qui sera
prononcé aujourd'hui. Je dois cependant, en ce qui concerne le
vôtre, et cela d'accord avec M . le Bourgmestre Van de Meulebroeck qui avait d'ailleurs l u i - m ê m e e s q u i s s é un début de
réponse, vous donner le d é m e n t i le plus formel quant aux assertions du d é b u t de votre discours, lorsque vous avez fait allusion
à cette r é u n i o n extraordinaire du groupe libéral et à l'assemblée g é n é r a l e de l'association libérale. Je vous donne le d é menti le plus formel.
Je me permettrai é g a l e m e n t de vous faire une seule remarque
dans un autre ordre d ' i d é e s . Vous avez, au cours de votre
e x p o s é , fait allusion à une réunion qui s'était tenue à la Brasserie du « Cygne ». E n é v o q u a n t le « Cygne », je ne sais
si c'est à son « chant » que vous pensiez, mais, aujourd'hui,
jour de mon installation, avouez que c'est un peu p r é m a t u r é !

M . D i s p y . Monsieur le Bourgmestre, mes chers c o l l è g u e s ,
je répondrai à une phrase de M . le Bourgmestre lorsqu'il nous
indiquait, au début de son discours, quelques lignes de la
politique qu'il comptait suivre. Il disait notamment que sa

(27 février

1956)

— 416 —

politique consisterait à vouloir, dans toute la mesure du possible,
le bien de la population. Je désire répondre à cet appel et je
me réserve, pour la séance où sera installé le nouvel échevin,
la tâche de retracer en des termes peut-être plus aigus encore
que ceux utilisés aujourd'hui par M . Brunfaut, l'idée que je
me fais du Collège actuel et de sa politique. Je serai donc
aujourd'hui, dans la mesure de mes possibilités, tout miel et
tout sucre.
Monsieur le Bourgmestre, je ne pense pas que votre installation inaugure une politique nouvelle, ni de la part de la
majorité, ni du C o l l è g e . Il faut bien le dire, je vois dans votre
accession à la fonction de bourgmestre un incident, un gros
incident, un incident heureux dans la majorité, dans les multiples incidents de sa vie politique. Mais, Mesdames et Messieurs, avant de poursuivre mon exposé, je ne puis résister au
désir d'exprimer à Monsieur le Bourgmestre Van de Meulebroeck le profond respect que j'ai pour lui. J'ai mis le temps
à le dire, le combattant sans cesse depuis des années et avec
quelle ardeur. Je suis heureux de pouvoir le dire aujourd'hui,
lui présent. (Applaudissements.)
Je tiens à rappeler qu'à plusieurs occasions, au cours de
discussions, j'ai été amené à dire que si les membres du Collège dans leur ensemble mènent une politique détestable, chacun de ses membres en particulier est un personnage sympathique et cela s'adressait plus particulièrement à M . le Bourgmestre. D'autant plus qu'à maintes reprises, pour différentes
situations, à l'occasion des diverses interventions en faveur de
l'une ou l'autre personne de notre Capitale et allant jusqu'à
des situations qui me sont connues personnellement, j'ai pu me
rendre compte à quel point le Bourgmestre de Bruxelles savait
être le Bourgmestre de tous les Bruxellois et surtout dans
certaines détresses. (Applaudissements.)
Je me plais à le dire, M . Van de Meulebroeck étant présent.
Il a dépendu de vous, Monsieur le Bourgmestre Van de Meulebroeck, qu'il y ait aujourd'hui ici une atmosphère de fête et
réjouissance mais il dépend de vous (s'adressant au nouveau
Bourgmestre) Monsieur le Bourgmestre, qu'une autre politique
vienne faire la joie au foyer de nombreux travailleurs bruxellois, mais pour cela il faudrait une autre politique qui con-

—

417

—

(27

février

1956)

vienne à la classe ouvrière, que la classe ouvrière, en la personne de ses représentants, trouve la place à laquelle elle a
droit a la direction de la commune sur les bancs du Collège et
si rendez-vous vous est donné par M . Brunfaut en 1958, je
souhaite, sans nuire à votre carrière politique, que la classe
ouvrière trouve la place à laquelle elle a droit sur les bancs
du Collège.
Tant qu'il n'en sera pas ainsi, il est bien vrai que les représentants de la classe ouvrière réclameront la place à laquelle ils
ont droit dans la gestion de la commune.
Monsieur le Bourgmestre, vous pouvez compter sur moi pour
mener à votre égard une opposition qui comptera et je crois
que c'est le meilleur engagement qu'un membre de l'opposition
puisse prendre à votre égard. Vous n'êtes pas là pour avoir la
vie douce et croyez-moi, vous êtes là pour le meilleur et pour
le pire. Et le pire ce n'est pas moi, mais la guerre qui s'abattrait à nouveau sur notre pays.
Nos deux bourgmestres précédents, M. Adolphe Max, M . le
baron Van de Meulebroeck, ont dû conduire les destinées de la
Ville dans le meilleur et dans le pire, dans les plus grandes
joies et dans les plus horribles drames de la guerre.
Le deuxième a connu une guerre plus terrible que le premier.
C'est le vœu de tous les membres de cette assemblée que
nous n'ayons pas à avoir une troisième épreuve qui serait
encore plus dure que les précédentes. Et c'est ainsi que je
vois le meilleur et le pire. Je termine en vous souhaitant d'agir
et de pouvoir agir jusqu'au bout dans la paix. (Applaudissements.)

M . Piron. M . l'Echevin Catteau, en sa qualité de Président
du groupe libéral sur les bancs du Conseil, m'a confié l'agréable
mission de vous dire, Monsieur le Bourgmestre, la satisfaction
profonde de vos collègues libéraux, au moment où vous accédez
à la première magistrature de la Ville.
Je voudrais, au nom de mes collègues libéraux, souligner
que dès votre jeunesse vous avez consacré le meilleur de vos
forces d'intelligence et de volonté à la chose publique.

(27 février

1956)

—

418 —

Docteur en droit de l ' U n i v e r s i t é Libre de Bruxelles, et ainsi
en possession d'une solide formation théorique, vous avez
e s t i m é que cette formation n'était cependant pas suffisante,
pour affronter avec s u c c è s les p r o b l è m e s de la vie publique
qui déjà vous passionnait et traçait votre destin.
Vous avez alors — au mépris de vos intérêts immédiats —
en suivant une tradition qui est peut-être près de se perdre —
consacré toute votre activité au service d'hommes d'Etat tels
qu'un Paul Hymans ou un Paul-Emile Janson, dans les cabinets desquels, vous avez pu acquérir une formation pratique,
que seule l'expérience des hommes et des choses peut donner.
Je partage avec nos c o l l è g u e s M M . Demuyter et Mergam le
privilège, dans mon groupe, d'avoir s i é g é avec vous sur les
bancs du Conseil communal, depuis le 1 janvier 1939 et je
puis ainsi porter t é m o i g n a g e de la haute conception — qui était
la vôtre — de la collaboration du conseiller communal avec le
C o l l è g e pour la réalisation de l ' œ u v r e commune. Vous aviez
le souci primordial des intérêts supérieurs de la Cité, plutôt
que celui de vous tailler une r e n o m m é e illusoire faite de certains s u c c è s personnels, obtenus parfois au détriment de ces
intérêts s u p é r i e u r s e u x - m ê m e s .
er

J'ai eu ensuite la joie de vous voir accéder au C o l l è g e et plus
particulièrement à la direction de l'Echevinat de l'Assistance
publique. Vous avez accepté cette charge au moment où les
relations entre le Conseil communal et notre Administration
charitable n'étaient pas ce qu'elles sont devenues depuis. C'est
à cette é p o q u e que des hommes, qui avaient rendu à notre Commission de grands services, comprirent que certains problèmes
nouveaux se posaient avec lesquels ils n'étaient pas familiers.
Le rajeunissement de la direction de notre Administration charitable permit un d é v e l o p p e m e n t plus heureux des relations de
tutelle. C'est en tous cas sous votre impulsion que la Commission d'Assistance publique s'attacha à réformer ses méthodes
et mit au point des réalisations nouvelles dont nous espérons,
pour un jour prochain, la manifestation c o m p l è t e . C'est également à cette é p o q u e que fut c r é é le Service des Sports, qui
prit i m m é d i a t e m e n t l'essor que l'on sait, fut souvent imité mais
ne fut g u è r e é g a l é .

—

419 —

(27 février

1956)

Cette réussite — qui fut totalement vôtre — ainsi acquise,
il se produisit que notre é m i n e n t c o l l è g u e M . Catteau, quitta
sa charge d'Echevin de l'Instruction publique et des BeauxArts. Le successeur ne devait pas être c h e r c h é : c'était à vous
qu'il revenait de g é r e r ce grand é c h e v i n a t où tant d ' œ u v r e s qui
nous sont c h è r e s sont à défendre et à développer, œ u v r e s qui
s'enracinent dans le p a s s é de notre Ville et dans celui de notre
groupe, et qui. demain devront, sous d'autres aspects peut-être,
se prolonger.
Ici é g a l e m e n t votre gestion — qui dut affronter de difficiles
problèmes dont la source n'était d'ailleurs pas dans le chef de
la Ville — réalisa toutes les e s p é r a n c e s que nous avions formées.
Hier enfin, le grand magistrat communal aux côtés duquel
vous travaillez depuis de si longues a n n é e s décidait de réduire
ses activités politiques: ici encore aucune hésitation ne pouvait exister: votre nom s'imposait comme le légitime, comme
le nécessaire successeur de M . le Bourgmestre Van de Meulebroeck. Je ne veux point blesser la tranquille modestie de
M. le Bourgmestre Van de Meulebroeck, et ajouter à vos
paroles, dans l'espoir de pouvoir dire en un autre jour de joie
que j'espère sans m é l a n g e , s'il plaît à S. M . le Roi d'octroyer à
M.le baron Van de Meulebroeck le titre de Bourgmestre honoraire de la Ville. (Applaudissements.)
Votre haute maturité politique — que votre présence au
Parlement n'a pu que rendre plus forte — , votre esprit de décision, votre sensibilité aux p r o b l è m e s humains que pose l'administration d'une grande cité, votre d é v o u e m e n t enfin à la chose
publique sont des gages de ce que, dans la haute charge que
vous a confiée Sa Majesté le Roi, vous répondrez, et au delà,
aux e s p é r a n c e s que nous formons aujourd'hui.
C'est vous dire avec quel sentiment profond de déférente et
confiante amitié, que nous vous saluons en votre nouvelle qualité, Monsieur le Bourgmestre, et que nous vous souhaitons
tous une magistrature heureuse et pleine d'initiatives fécondes,
pour le plus grand bien de la Ville de Bruxelles et de nos
concitoyens. (Applaudissements.)

(27 février

1956)

— 420 —

M . le S e c r é t a i r e donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

2
Communications.
M . le S e c r é t a i r e présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
L'Administration a reçu pour les collections de ses Archives:
1 ) de M

m e

Ancion :

le service régulier de la revue « Entre nous » ;
2) de M . Bonenfant:
un lot de documents intéressant les Archives de la Ville;
3) de M . le D Brekelmans:
r

son étude consacrée à
Zundert » ;

« De

oudste

geschiedenis

van

4) de M . Bruyninx:
une reproduction de tapisseries bruxelloises ;
5) de M . Huyssens:
le service régulier du journal « Coopérateur », organe
mensuel de la « Maison du Peuple » ;
6) de M . Lebeer:
une reproduction d'une gravure sur bois représentant un
panorama de Bruxelles au X V I I siècle;
e

7) de M . Félix Masure.la publication éditée par la Régie des Télégraphes-Téléphones, à l'occasion du vingt-cinquième anniversaire de
sa fondation ;

—

421 —

(27 février

1956)

8) de M . Pelgrims:
une documentation sur les origines du « Léopold Club »
et du journal « L a V i e Sportive » ;
9) de M . Sion:
deux volumes de A . L . H . Obreen « Verschillende Onderwerpen » et différentes coupures de presse;
10) de M . Smeets :
le règlement de 1819 sur la Société de la Grande Harmonie de Bruxelles;
11) de M . Stichelbaudt :
deux exemplaires
noms » ;

français du

« Dictionnaire

des

pré-

12) de M . Van Nuffel:
son étude sur « Giovanni Arrivabene nell'esilio » ;
13) de Mgr Versteylen :
une brochure intitulée « Raezende Kortse van Brussel ».
— Remerciements aux, donateurs.

3
Règlement communal sur le roulage et la circulation.
Interdiction de circuler dans les deux sens
rue Montagne-de-la-Cour et rue Coudenberg,
du 1 avril 1956 au 1 novembre 1957.
er

er

M . l e B o u r g m e s t r e , au nom du Collège, soumet au Conseil
le projet d'arrêté suivant:
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Vu le décret du 14 décembre 1789, relatif à la constitution
des municipalités, art. 5 0 ;
Vu le décret des 16 et 24 août 1790, sur l'organisation judiciaire, art. 3, titre II ;

(27 février

— 422 —

1956)

Vu le décret des 19 et 22 juillet 1791, sur la police municipale;
Vu la loi du 1 février 1844, sur la police de la voirie, modifiée par les lois des 15 août 1879 et 28 mai 1914;
er

Vu la loi du l août 1899, relative à la police du roulage
et de la circulation, modifiée par la loi du 1 août 1924 et
celle du 16 décembre 1935;
P r

er

Vu l'arrêté royal du 8 avril 1954, pris en exécution de cette
loi;
Vu les articles
33 mars 1836;

75

et

78

de

la

loi

communale

du

Considérant que pendant les travaux de construction de
l'Albertine, l'interdiction du trafic des véhicules s'impose rue
Montagne-de-la-Cour et rue Coudenberg;
ORDONNE :

Artice unique: La circulation des véhicules sera interdite
dans les deux sens du 1 avril 1956 au 1 novembre 1957,
dans les deux artères ci-après désignées :
er

er

Rue Montagne-de-la-Cour et rue Coudenberg.
Les infractions aux dispositions du présent règlement sont
punies conformément aux dispositions de l'article 2 de la loi
du 1 août 1899, modifiée par celle du 1 août 1924, portant
revision de la législation et des règlements sur la police du
roulage.
er

er

Le présent règlement sera soumis à l'approbation de la
Députation permanente.
— Le projet d'arrêté est mis aux voix par appel nominal et
adopté à l'unanimité des membres présents.
Ont

pris part au vote: M
Vandervelde, M . Schmitz,
M
Swolfs,
M . Deschuyffeleer,
M
Van Leynseele,
M M . Schalckens, Verdickt, Genot, Delellio, Pierson, Brouhon,
Bogaerts De Greef, Scheyven, Mergam, De Saulnier, Janssens, M Avella, M M . Ros, Roy, Morelle, Verheven, De Rons,
m e

n e

m e

m e

(27 février

— 423 —

1956)

M Van den Heuvel, M M . Merten, Vanden Boeynants, De
Boeck. Van de Meulebroeck, Brunfaut, Vermeire, Thielemans,
Linotte, Dispy, Demuyter, Piron et Cooremans.
llc

4
Police.
Fixation des droits pour la délivrance

de pièces

administratives.

M . le B o u r g m e s t r e fait, au nom du Collège, le rapport
et soumet au Conseil le projet d'arrêté suivants:
Les droits pour délivrance de certaines pièces administratives, votés en séance du Conseil communal du 4 octobre 1954,
ont été approuvés par arrêté royal du 21 mars 1955, pour un
terme expirant le 31 décembre 1955.
D'autre part, une circulaire ministérielle du 5 février 1955
a fixé les taux maxima qui peuvent être appliqués par les
administrations communales, du chef de la délivrance de pièces
administratives.
Etant donné qu'il y a lieu de fixer les nouveaux taux pour
une période allant du 1 janvier 1956 au 31 décembre 1960,
le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames, Messieurs,
de prendre la délibération ci-après (1) :
er

— Il est procédé au vote par appel nominal.
36 membres prennent part au vote :
35 membres répondent oui ;
1 membre s'abstient.
— En conséquence les conclusions du rapport et le projet
d'arrêté sont adoptés.

(h

Voir page 479

le texte de l a délibération.

(27 février

—

1956)

424

—

Ont voté pour M . Schmitz, M
Swolfs, M . Deschuyffeleer,
M ' Van Leynseele, M M . Schalckens, Verdickt, Genot, Delellio, Pierson, Brouhon, Bogaerts, De Greef, Scheyven, Mergam
De Saulnier, Janssens, M
Avella, M M . Ros, Roy, Morelle',
Verheven, De Rons, M
Van den Heuvel, M M . Merten, Vanden Boeynants, De Boeck, Van de Meulebroeck, Brunfaut, Vermeire, Thielemans, Linotte, Dispy, Demuyter, Piron et Cooremans.
1 1 e

:

n u

m p

l l e

S'est abstenue: M

m o

Vandervelde.

5
Dispensaire intercommunal
antivénérien.
Organisation.
Prorogation pour une durée de trois ans de la convention
du 25 mars 1926.
M . l ' E c h e v i n V e r h e v e n fait, au nom du C o l l è g e , le rapport suivant :
Dans le but de lutter en commun contre les maladies vénériennes, les communes de Molenbeek-Saint-Jean, Schaerbeek,
Saint-Josse-ten-Noode et Bruxelles ont conclu le 25 mars 1926
une convention pour la création d'un dispensaire intercommunal
antivénérien.
L'article 2 des statuts stipule que l'association « est conclue
pour un terme de trente ans. Aucun membre de l'association
ne peut se retirer pendant cette période. A l'expiration du terme
l'association sera prorogée pour une m ê m e durée si cette prorogation est d e m a n d é e par la majorité des a s s o c i é s , sauf recours
au Roi ».
L a perspective de la dissolution du dispensaire a attiré l'attention du Ministère de la Santé publique et de la Famille qui a
fait part de ses objections et a exprimé son inquiétude quant à la
cessation du fonctionnement de cet é t a b l i s s e m e n t qui « a rendu
depuis sa création d'incontestables services et a toujours collaboré d'une m a n i è r e c o m p l è t e avec le département de la Santé
publique ».

—

425

—

(27

février

1956)

D'après le Ministère plusieurs raisons militent en faveur du
maintien du dispensaire :
1° Sa position géographique (rue Gaucheret, 50) à proximité d'un quartier ou règne la prostitution clandestine et à proximité de la gare du Nord, des grands boulevards et du centre
de la Ville;
2 La clientèle qui le fréquente est composée en grande partie
d'éléments provenant de ces milieux particuliers que l'on trouve
toujours aux abords des gares et des établissements de prostitution ;
3" Etant installée dans une maison privée qui ne comporte
sur sa façade aucune indication particulière, l'institution répond
au souci de discrétion qui anime la plupart de ses visiteurs.
Il est hors de doute (et c'est l'interrogatoire de ces malades
qui l'apprend) que cette clientèle préférerait dans une certaine
mesure ne pas se soigner que de se rendre dans un hôpital ou
dans un dispensaire de polyclinique où la discrétion et la sécurité
seraient moindres. Il est certain que cet argument, tout en possédant un caractère exceptionnel, doit néanmoins être pris en
considération quand on sait dans quelle catégorie sociale se
recrutent bon nombre de malades atteints de syphilis et de
blennorragie ;
4° Un des éléments essentiels de la lutte contre les maladies
vénériennes est dans le maintien d'un armement antivénérien
de base ;
5" Si la syphilis a diminué dans des proportions importantes,
il n'en reste pas moins vrai qu'on découvre chaque année des
contaminations et que nous ne sommes pas non plus à l'abri
d'une recrudescence de la maladie. Cette recrudescence peut
apparaître si le fléchissement de l'action thérapeutique de la
pénicilline apparaît ou si les conditions sociales sont perturbées,
comme cela peut l'être en cas de conflit. Il y a également à
considérer que l'Exposition universelle de 1958 attirera dans
notre capitale un grand nombre d'étrangers et que, à chaque
manifestation de ce genre, une recrudescence des maladies vénériennes est à craindre. Dans cette éventualité, le dispensaire
intercommunal est appelé à rendre des services éminents.

(27 février

1956)

— 426

—

Sur la base de ces considérations, le Conseil communal de
Saint-Josse-ten-Noode s'est prononcé en faveur de la prorogation
de la convention pour une durée de trois ans et sous la condition
expresse que la participation financière de la commune ne
d é p a s s e pas celle de 1955.
La commune de Schaerbeek, pour des raisons financières, a
décidé de renoncer à la prorogation de la convention, mais en
vertu de l'article 2 des statuts, cité plus haut, son affiliation
pourrait être maintenue si les autres communes a s s o c i é e s décidaient la prorogation.
Si, par suite d'un recours au Roi, la désaffiliation de Schaerbeek était admise, une intervention financière de l'Etat destinée
à compenser celle de Schaerbeek ne serait pas exclue.
Quant à la commune de Molenbeek-Saint-Jean, sa position n'a
pas é t é d é t e r m i n é e jusqu'à présent.
D'autre part, le Dispensaire intercommunal antivénérien a
établi un plan de réforme de son organisation interne qui par
la suppression d'une partie du personnel entraînera une diminution sensible des d é p e n s e s (151.000 francs environ sur une
intervention totale des communes de 541.000 francs en 1954).
La quote-part de Bruxelles, qui s ' é l e v a i t à 339.000 francs,
serait dans ces conditions r a m e n é e à 250.000 francs environ.
Eu égard à ces considérations et tenant compte du caractère
d'utilité publique du Dispensaire intercommunal, nous avons
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, la prorogation de la convention en cause.
Cette prorogation ne s'opérerait toutefois que pour une période de trois ans expirant le 25 mars 1959, ce qui laisserait toute
latitude à la Ville de revoir sa position à l'expiration de ce
terme.
De plus, dans le cas où la commune de Schaerbeek maintiendrait sa renonciation, la prorogation serait s u b o r d o n n é e à
l'octroi par l'Etat d'un subside extraordinaire de manière à
compenser financièrement la part d'intervention de cette commune.

—

427 —

(27 février

1956)

— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents ( 1 ) .

Création

Académie
Royale des Beaux,-Arts.
d'une Section Supérieure
des Arts graphiques,
décoratifs
et publicitaires.

M . le B o u r g m e s t r e fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le Conseil Académique de l'Académie Royale des BeauxArts a émis un avis favorable à la création d'une Section Supérieure pour les cours d'Arts graphiques décoratifs et publicitaires (peinture ornementale — jour), et de faire de cet enseignement un ensemble autonome indépendant des autres branches.
Les cours d'arts graphiques décoratifs et publicitaires se
répartiraient sur quatre a n n é e s d'études comportant deux années en section moyenne et deux années en section supérieure.
L'admission des é l è v e s serait subordonnée :
a ) en section moyenne : à la fréquentation, avec fruit, de
la première année de dessin ou à la réussite d'une épreuve consistant en un dessin d'après une tête antique ;
b) en section supérieure
de la d e u x i è m e année
d'une épreuve portant
d'études du cours de

.- à la réussite de l'épreuve finale
d'études de la section moyenne ou
sur la matière de la dernière année
dessin.

De l'avis du Directeur de l'Académie, la création d'une Section supérieure devrait être réalisée, à l'essai, pendant une
période de deux années scolaires.

(1) Voir

p. 422 les noms des membres ayant pris part au vote.

(27 février

1956)

— 428 —

L'importance de la Section justifierait de transformer l'emploi
de professeur ordinaire, titulaire du cours, en une charge de
Premier Professeur.
Le fonctionnement de la Section Supérieure entraînerait une
dépense d'environ 10.000 francs consistant en outillage, matériel et modèles.
La dépense à charge de la Ville, après défalcation des subsides de la Province et de l'Etat s'élèverait à environ
16.440 francs, se décomposant comme suit :
a) frais de fonctionnement
fr.
b) différence entre le traitement de professeur ordinaire et celui de Premier Professeur . . . .

9.000,—

c) traitement du professeur de psychologie .

6.000,—

.

.

1.440,—

Le Collège échevinal, d'accord avec la Section de l'Instruction publique et des Beaux-Arts, a l'honneur de proposer au
Conseil communal d'approuver :
1) la création, à l'Académie Royale des Beaux-Arts, d'une
Section Supérieure d'Arts graphiques décoratifs et publicitaires (Peinture ornementale), à compter du 1 octobre 1956;
er

2) la transformation d'un emploi de professeur ordinaire en
une charge de Premier Professeur;
3) le recrutement d'un professeur de psychologie générale;
4) le programme des sections moyenne et supérieure;
5) l'inscription au budget de 1957, des crédits nécessaires.

7
Ecole ménagère n° 3.
Installation du chauffage central.
Décision de principe.
En séance du 19 janvier 1953, le Conseil communal avait
approuvé le principe des travaux d'installation du chauffage

—

429 —

(27 février

1956)

central à l'Ecole m é n a g è r e n° 3, rue de Ruysbroeck, 31, et
avait décidé de solliciter l'intervention financière de l'Autorité
supérieure.
La demande de subside fut introduite le 11 février 1953.
Des rappels furent a d r e s s é s les 30 novembre 1953 et
14 avril 1954. Un nouveau rappel est adressé en date du
31 janvier 1956. Jusqu'à présent, l'affaire est restée sans
suite de la part de l'Etat.
Or, par sa note du 25 janvier 1956, le Service technique du
chauffage fait savoir que l'appareillage ancien est inutilisable
et que le fonctionnement des poêles actuellement placés est
beaucoup plus onéreux que l'entretien que nécessiterait la nouvelle installation.
En conséquence, le C o l l è g e a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer la mise en adjudication et l'exécution
immédiate des travaux susdits, en informant l'Autorité supérieure de cette manière de procéder.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents ( 1 ).

8
Eglise Saint-Jean-Baptiste, au
Béguinage.
Aliénation de gré à gré d'un terrain, sis à Eppegem.
M " l ' E c h e v i n V a n d e n H e u v e l fait, au nom du Collège,
m

le rapport suivant :
Par délibération du 8 janvier 1956, le Conseil de Fabrique
de l'église Saint-Jean-Baptiste, au Béguinage, expose ce qui
suit:

(1) Voir p. 422 les noms des membres ayant pris part

(27 février

1956)

— 430 —

1° M . Jos. Verlooy, chaussée de Bruxelles, 166, à Eppegem
demande d'acquérir une fraction d'environ 5 ares, d'une parcelle de terrain appartenant à la Fabrique d'église du Béguinage
cadastrée section C, n° 2, 1806, sise Molenhoek, à Eppegem2° Cette bande de terrain de 95 m. sur 4 à 5 m., impropre
à la culture, transformée en terrain d'épandage des immondices,
borde un fossé sinueux, dont une boucle provoque un étranglement dans la partie de la propriété voisine, à l'endroit où il
pourrait éventuellement être envisagé d'élever une construction;
3° Que l'acquéreur s'engage à combler le fossé, à drainer
les eaux par une canalisation souterraine, permettant ainsi de
délimiter les propriétés riveraines par une clôture;
4° Que l'aliénation de ce terrain et le comblement du fossé
revaloriseraient la propriété de la Fabrique d'église qui le
jouxte.
Etant donné ce qui précède, le Conseil de Fabrique sollicite:
1° Les autorisations requises pour réaliser l'aliénation de
gré à gré, au prix de 30.460 francs. Ce prix, fixé par le
Receveur des droits d'enregistrement de Malines en date du
19 octobre 1955, représente la valeur vénale du terrain estimée à 22.845 francs, majorée d'un tiers, conformément aux
circulaires du Ministre de la Justice des 29 mars et 27 décembre 1865 sur les ventes de gré à g r é ;
2° L'autorisation de placer le produit de la vente en fonds
d'Etat.
Sur la base des éléments dont il est fait mention, la solution
préconisée semble être avantageuse pour la Fabrique d'église;
aussi, avons-nous l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable à la demande introduite
par le Conseil de Fabrique.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
36 membres prennent part au vote :
35 membres répondent oui ;
1 membre s'abstient.

—

431

—

(27 février

1956)

— En c o n s é q u e n c e , les conclusions du rapport sont adoptées.
Ont volé pour: M
Vandervelde, M . Schmitz, M
Swolfs,
M. Deschuyffeleer, M " Van Leynseele, M M . Schalckens, Verdickt, Genot, Delellio, Pierson, Brouhon, Bogaerts, De Greef,
Seheyven,
Mergam, De Saulnier, Janssens, M
Avella,
MM. Ros, Roy, Morelle, Verheven, De Rons, M
Van den
Heuvel, M M . Merten, Vanden Boeynants, De Boeck, Van de
.Meulebroeck. Brunfaut, Vermeire, Thielemans, Linotte, Demuyter, Piron et Cooremans.
m e

l l e

1

m e

l l e

S'est abstenu: M . Dispy.

9
Cimetières
de la Ville.
Concessions de terrains pour sépultures,
(quatrième
trimestre 1955).

M"

, e

l ' E c h e v i n V a n den H e u v e l fait, au nom du Collège,

le rapport suivant:
Des concessions de terrains pour sépultures ont été demandées pendant le quatrième trimestre de 1955, par les personnes
dont les noms figurent aux tableaux ci-dessous.
• CM

Personne ayant demandé
la concession

Cimetière
De Koninck, Jacques
Hodeige, Alice
Monnoyer, Charles
iVtoens-Schaefer
Becker-Delvigne
Theunis, Georges
Ansotte, Emilie
Becker, Henri

53 E
Domicile

de la Ville, à Evere.
Rue de la Métairie, 25
Berchem-Sainte-Agathe
Rue des Guildes, 36
Rue du Grand Cerf, 10
Rue des Patriotes, 46
Bd de la Cambre, 55
Rue des Deux-Eglises, 2
Rue Van Ostade, 39
Rue Fossé aux Loups, 15

4,13
2,40
4,13
2,40
4,13
4,13
2,40
2,40

Sommes
à payer

(27

février

1956)

—

432

—

Personne ayant demandé
la concession
Van Thienen-Tremerie
Huygh, Camille
Andersson-Gijlden
Baillieu-Philippe
Vanden Berghe, Jeanne
Bettendorff-Moreau
De Vos, Jules
Van Isacker, Lydie
Werbrouck-Braive
De Gauque, Louis
De Gauque, Louis
Stallaerts-Goureman
Lahaye-Sauveur
Peffer, Jean
Eyck, Renato
Demuyter, Ernest
Demuyter, Ernest
Refuge, Alphonse
Refuge, Alphonse
Louyot-Crame
Blanpain, Léopold
Stroeykens, René

Domicile

Rue d'Anderlecht, 106
Rue des Chanteurs, 44
<< Villa Svéa », à Marcourt
Rue Terre-Neuve, 136
Avenue Louise, 341
Rue de la Senne, 44a
Rue Ernest Allard, 45
Bd du Régent, 29
Bd Belgica, 13
Molenbeek-Saint-Jean
Rue Jacques Jansen, 23
Schaerbeek
Rue Jacques Jansen, 23
Schaerbeek
Rue Passchendaele, 33
Rue Melsens, 1
Quai des Péniches, 1
Chée de Vleurgat, 156
Av. Franklin Roosevelt, 188a
Av. Franklin Roosevelt, 188a
Rue de l'Eventail, 13
Rue de l'Eventail, 13
Rue Léon Lepage, 9
Av. Cortenberg, 33
Rue d'Etretat, 162
Le Havre

a . <u

Sommes
à payer

2,40
2,40
2,40
4,13
4,13
2,40
2,40
2,30
4,13

8.100 (1)
11.600
19.200
18.050 (2)
33.780
9.000 (3)
9.600
11.500
47.300

2,40

14.200 (4)

2,40

13.200 (5)

2,40
2,40
2,40
4,13
2,40
2,40
2,40
2,40
2,40
4,13
2.40

11.600
11.600
9.600
26.650
13.600
11.600
11.600
9.600
11.600
27.780
11.600

Suppléments.
Straas, Rosine
Sluse, Louise
Debaty, Albert
Fievet, Jacques
Baetmans, Jean

Rue de Paris, 13
Middelkerke
Av. de Cortenberg, 172a
Av. Slegers, 167
Woluwe-Saint-Lambert
Av. des Phalènes, 36
Ixelles
Quai au Bois à Brûler, 29

1 corps
suppl.
1 corps
suppl.
1 corps
suppl.
1 corps
suppl.
1 corps
suppl.

2.000
4.000
3.000
1.500

(1) Déduction faite de la somme de 3.500 francs versée le 4 juin 1955
pour la concession temporaire n° 011/7986, reprise par la Ville.
(2) Déduction faite de la somme de 11.600 francs versée le 1 août 1955
pour la concession perpétuelle n° 011/1581, reprise par la Ville.
(3) Déduction faite de la somme de 5.000 francs versée le 20 mars 1951
pour la concession temporaire n° 011/5955, reprise par la Ville.
(4) Déduction faite de la somme de 5.000 francs versée le 4 mai 1955
pour la concession temporaire n° 011/7946, reprise par la Ville.
(5) Déduction faite de la somme de 10.000 francs versée le 4 mai 1955
pour les concessions temporaires n
011/7945 et 011/7947, reprises
par la Ville.
er

;i

4.000

o s

—

433 —

Personne ayant demandé
la concession

De Bruycker, Emile
W'illems, Germaine
Frings-Boussin
Loris, René
Loveri-Roland
Rodeyns, Emile
Maillart-Massart
Deman, Paul
Caron, Marcel
Tassignon, René
Florizoone, Joseph
De Winter-De Bleser

février

Domicile

Cimetière
Hiclet, Jules

(27

de

1956)

D. <u

Laeken.

Rue de la Poste, 232
Schaerbeek
Rue du Peuple, 8
Rue Edm. Tollenaere, 77
Rue des Horticulteurs, 97
Rue de Moorslede, 101
R. du Champ de l'Eglise, 47
Chée d'Anvers, 3
Rue du Taciturne, 48
Bruxelles I
Rue Stevens Delannoy, 44
Rue Marie-Christine, 207
Rue de Moorslede, 26
Rue François Lesnino, 63
Rue Albert De Meyer, 14

4,40
2,00
2,00
2,00
4,40
4,00
2,00
2,00
2,00
2,00
4,40
2,00
2,00

Supplément.
Losange-Lindekens

Rue du Noyer, 282
Schaerbeek
Av. d'Avril, 44
Woluwe-Saint-Lambert

St-Amand-Florizoone

Galeries
Verost-De Greef
Bollekens, Fernand
W'ijns, Théophile
Fléron, André
Moeremans, Thérèse
Pirson, Raoul
Pirson, Raoul
Berckmans-Mertens
Caulier, Marcel
Ghinet, Charles

4 corps
suppl.
1 corps
suppl.

funéraires.

Rue de Moorslede, 49
Rue Emile Delva, 94
Rue du Mont-St-Alban, 37
Chée d'Anvers, 59
Chée d'Anvers, 59
Av. Albert, 187, Forest
Av. Albert, 187, Forest
Rue Stuvvenbergh, 5
Rue Léopold I , 246
Rue du Lombard, 62
Bruxelles I
er

1,48
1,48
0,72
0,36
0,72
0,54
0,54
0,36
0,72
0,74

I 1 » Déduction faite de la somme de 4.500 francs versée le 26 décembre 1950 pour la concession temporaire n° 021/1075, reprise par la Ville.
(2) Déduction faite de la somme de 13.500 francs versée les 9 novembre 1954 et 10 novembre 1954 pour les concessions temporaires n
021/1557 , 021/1558 , 021/1559, reprises par la Ville.
(3) Déduction faite de la somme de 4.500 francs versée le 20 décembre 1954 pour la concession temporaire n° 021/1579, reprise par la Ville
(4) Déduction faite de la somme de 4.500 francs versée le 7 mai 1952
pour la concession temporaire n° 021/12559, reprise par la Ville.

(27

2

t

février

— 434 —

1956)

Personne ayant demandé
la concession

Domicile

§•.2

Z -a

Cimetière

de

23/104-26 Stoefs, Joseph
105- 27 Cuyvers, Jean-Baptiste
106- 28 Kiekens, Jean-Baptiste
107- 29 Detric, René

Sommes
à payer

Neder-Over-Heembeek.
Av. du Roi Albert, 102
Rue de la Brabançonne, 4
R. François Vekemans, 161
Rue Général Michel, 14

2,40
2,40
7,56
2,40

9.200
9.200
43.370
9.200

Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer :
D'accorder les concessions de sépultures sollicitées ci-dessus
aux conditions suivantes :
1° Les concessions ne confèrent aux titulaires aucun titre de
propriété, mais uniquement un droit de jouissance et d'usage
avec affectation spéciale et nominative ;
2° Les concessionnaires prennent l'engagement de se conformer non seulement aux dispositions de l'actuel règlement
sur les concessions de sépulture et celui sur les inhumations
et les incinérations, mais aussi aux modifications qui pourraient y être apportées;
3° Une concession individuelle ne peut servir qu'à la sépulture de la personne pour laquelle elle a été accordée.
Les concessions collectives sont octroyées
au décret du 23 prairial An XÎI ;

conformément

4° En cas de déplacement du cimetière communal, les concessionnaires seront exonérés du prix des exhumations et
obtiendront gratuitement dans le nouveau cimetière un terrain de même étendue que celui qui leur avait été concédé.
La Ville ne peut être tenue au paiement d'aucune indemnité
pour quelque cause que ce soit, notamment du chef de la nécessité imposée au concessionnaire de démolir et de reconstruire
les caveaux élevés sur les terrains concédés.
(1) Déduction faite de la somme de 650 francs versée le 30 juillet 1920
pour la concession perpétuelle n° 105, reprise par la Ville.

(1)

—

435 —

(27

février

1956)

Les demandeurs se sont e n g a g é s à payer à la Ville les sommes prévues par le tarif des concessions; ces sommes comprennent la part attribuée par le Conseil communal à l'Assistance publique.
En ce qui concerne le cimetière de Laeken, en vertu de la
transaction du 1 avril 1874,
il revient une somme de
180 francs, par mètre carré, à la Fabrique de l'église NotreDame de Laeken.
er

— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents ( 1 ).

1 0

Plan

particulier

entre la rue
la rue des

d'aménagement
aux Laines,

Six-Aunes

pour

l'îlot

compris

la place Jean facobs,

et la rue des

Quatre-Bras.

M . l ' E c h e v i n M e r t e n , au nom du Collège, soumet au Conseil les projets d'arrêtés suivants:
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Vu sa délibération du 30 janvier 1956 adoptant provisoirement
le plan particulier d'aménagement n° 594-101 et 594-102 pour
l'îlot compris entre la rue aux Laines, la place Jean Jacobs, la rue
des Six-Aunes et la rue des Quatre-Bras ;
Vu le procès-verbal d'ouverture d'enquête dressé par le Collège des Bourgmestre et Echevins le 2 février 1956;
Vu le certificat du Collège des Bourgmestre et Echevins en
date du 17 février 1956, constatant l'accomplissement des formalités d'enquête prescrites par l'article 6 de l'arrêté-loi du
2 décembre 1946 ;

|11 Voir p. 422 les noms des membres ayant pris part au

(27

février

1956)

—

436 —

Vu le p r o c è s - v e r b a l de c l ô t u r e d ' e n q u ê t e d r e s s é par le C o l l è g e
des

Bourgmestre

constatant

et E c h e v i n s en

qu'aucune

date du

réclamation

n'a

17

février

é t é introduite

195g

contre

le

projet ;
C o n s i d é r a n t que les expropriations
c a r a c t è r e d ' e x t r ê m e urgence;
V u l ' a r r ê t é - l o i du 3 f é v r i e r
trême

urgence en

matière

à réaliser

présentent

un

1947 relatif à la p r o c é d u r e d'ex-

d'expropriation

pour cause

d'utilité

publique ;
Considérant

que

ment en question

l'exécution
est

du plan particulier

de nature à contribuer au

d'aménage-

rééquipement

du pays ;
DECIDE:

Article premier. —

L e plan particulier d ' a m é n a g e m e n t

la partie du territoire s p é c i f i é e
d'expropriation
102),
Art.
a)

ci-dessus, comprenant

( n ° 5 9 4 - 1 0 1 ) et un plan de destination

est a d o p t é

( n ° 594-

définitivement.

2. — ï l est d e m a n d é à l ' A u t o r i t é s u p é r i e u r e
d'approuver

pour

un plan

ledit

plan et,

d è s lors,

:

d'autoriser

l'expro-

priation, pour cause d ' u t i l i t é publique des emprises p r é v u e s au
plan d'expropriation v i s é ci-dessus ;
b)

de rendre applicable,

à ces

expropriations,

la

procédure

d ' e x t r ê m e urgence i n s t a u r é e par l ' a r r ê t é - l o i du 3 f é v r i e r
Art.
ses

1947.

3. — L e plan a c c o m p a g n é des d é l i b é r a t i o n s et des diver-

p i è c e s justifiant

l'accomplissement des f o r m a l i t é s

d'enquête

sera soumis à l'approbation royale.

i l
Plan particulier d'aménagement
de la rue des Bogards.
de la rue des Alexiens et de leurs abords.
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

V u sa d é l i b é r a t i o n du 30 janvier 1956 adoptant
le

plan particulier d ' a m é n a g e m e n t

n° 30-1

provisoirement

et n° 30-2

pour la

—

437

—

(27

février

1956)

rue des Bogard (entre la rue Van Helmont et la rue de l'Etuve),
la rue des Alexiens, les parties voisines des artères suivantes :
rues Van Helmont, du Midi, du P o i n ç o n , de l'Etuve, de Dinant
et place de Dinant, ainsi que pour une partie de la rue d'Accolay ;
Vu le procès-verbal d'ouverture d ' e n q u ê t e d r e s s é par le Collège des Bourgmestre et Echevins le 2 février 1956;
Vu le certificat du C o l l è g e des Bourgmestre et Echevins en
date du 17 février 1956, constatant l'accomplissement des formalités d'enquête prescrites par l'article 6 de l'arrêté-loi du
2 décembre 1946 ;
Vu le procès-verbal de clôture d'enquête d r e s s é par le C o l l è g e
des Bourgmestre et Echevins en date du 17 février 1956
constatant qu'aucune réclamation n'a é t é introduite contre le
projet ;
Considérant que les expropriations à réaliser présentent un
caractère d ' e x t r ê m e urgence;
Vu l'arrêté-loi du 3 février 1947 relatif à la procédure
d'extrême urgence en matière d'expropriation pour cause d'utilité
publique ;
Considérant que l ' e x é c u t i o n du plan particulier d ' a m é n a g e ment en question est de nature à contribuer au rééquipement du
pays ;
DECIDE:

Article premier, — Le plan particulier d'aménagement pour
la partie du territoire s p é c i f i é e ci-dessus, comprenant un plan
d'expropriation (n° 30-1) et un plan de destination (n° 30-2),
est adopté définitivement.
Art. 2. — Il est d e m a n d é à l'Autorité supérieure :
a) d'approuver ledit plan et, d è s lors, d'autoriser l'expropriation pour cause d'utilité publique des emprises prévues au
plan d'expropriation v i s é ci-dessus ;
b) de rendre applicable, à ces expropriations, la procédure
d'extrême urgence instaurée par l'arrêté-loi du 3 février

1947.

Art. 3. — Le plan accompagné des délibérations et des diverses p i è c e s justifiant l'accomplissement des formalités d'enquête
sera soumis à l'approbation royale.

(27 février

1956)

— 438 —

12
Plan particulier d'aménagement
de parties
de la rue des Six-Jetons, de la rue de la Grande-Ile
et de la place Fontainas.
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Vu sa délibération du 30 janvier 1956, adoptant provisoirement le plan particulier d'aménagement n 24-00 et 24-01
pour la rue des Six-Jetons (entre la rue de la Grande-Ile et la
rue Van Artevelde), la rue de la Grande-Ile (entre la place
Fontainas et la rue des Six-Jetons) et une partie de la place
Fontainas ;
os

Vu le procès-verbal d'ouverture d'enquête dressé par le
Collège des Bourgmestre et Echevins le 2 février 1956;
Vu le certificat du Collège des Bourgmestre et Echevins
en date du 17 février 1956, constatant l'accomplissement des
formalités d'enquête prescrites par l'article 6 de l'arrêté-loi
du 2 décembre 1946;
Vu le procès-verbal de clôture d'enquête dressé par le Collège des Bourgmestre et Echevins en date du 17 février 1956
constatant la réception de deux lettres émanant,
— la première, de l'Etablissement Gekiere, 45 à 49, rue de
la Grande-Ile et 2, rue des Six-Jetons. Les signataires attirent
l'attention sur le préjudice que leur causerait la suppression
de l'exploitation de leur garage;
— la seconde, de la Société coopérative « Union des Patrons Plombiers », 10-12, rue des Six-Jetons, qui demande de
lui communiquer les prix que la Ville compte attribuer à l'ensemble de la propriété ;
Considérant que ces deux lettres font état d'intérêts privés
qui, comme tels, ne peuvent être retenus par la V i l l e ;
Considérant que les expropriations à réaliser présentent un
caractère d'extrême urgence;
Vu l'arrêté-loi du 3 février 1947 relatif à la procédure d'extrême urgence en matière d'expropriation pour cause d'utilité
publique ;

—

439 —

(27 février

1956)

Considérant que l'exécution du plan particulier d'aménagement en question est de nature à contribuer au rééquipement
du pays ;
DÉCIDE :

Article premier. — Le plan particulier d'aménagement pour
la partie du territoire spécifiée ci-dessus, comprenant un plan
d'expropriation (n° 24-00) et un plan de destination (n° 24-01 )
est adopté définitivement.
Article 2. — Il est demandé à l'Autorité supérieure :
a) d'approuver ledit plan et, d è s lors, d'autoriser l'expropriation pour cause d'utilité publique des emprises prévues au
plan d'expropriation visé ci-dessus ;
b) de rendre applicable, à ces expropriations, la procédure
d'extrême urgence instaurée par l'arrêté-loi du 3 février

1947.

Art. 3. — Le plan accompagné des délibérations et des
diverses pièces justifiant l'accomplissement
des
formalités
d'enouête sera soumis à l'approbation royale.
M . B r u n f a u t . Nous avons examiné le plan d'aménagement
de la rue des Six-Jetons et de la place Fontainas.
Lorsque nous avons eu à examiner l'arrêté provisoire, nous
n'avons fait aucune objection; cela résulte tout bonnement du
fait que nous n'étions pas en possession des plans. Mais, vendredi dernier, incidemment, j'ai pris connaissance de ces plans,
et il m'est apparu que le tracé d'élargissement des rues en question ne correspondait pas. suivant notre avis, à des dispositions
particulièrement justifiées et favorables pour la Ville. Nous
avons été frappés parce qu'il aurait été possible, selon nous, de
procéder aux alignements dans des conditions meilleures et
aussi afin d'éviter notamment des expropriations prenant un
caractère particulièrement singulier.
C'est ainsi que rue des Alexiens, nous voyons l'expropriation
totale de l'Institut Saint-Georges, nous constatons également,
rue des Alexiens, l'expropriation d'un second institut, l'Institut
Sainte-Claire. Nous enregistrons enfin, rue des Alexiens encore,
une troisième expropriation, celle de tous les bâtiments et des

(27

février

1956)

—

440 —

immeubles de l'Association pour favoriser l'enseignement catholique.
En ce qui concerne la rue des Six-Jetons, nous constatons des
expropriations d'associations paroissiales du d o y e n n é .
Vous nous direz que c'est le hasard qui fait que ce soient préc i s é m e n t ces é c o l e s et institutions qui sont expropriées à l'occasion de l ' é l a r g i s s e m e n t des rues. P e u t - ê t r e , mais le doute est
permis, pour le moins.
Nous sommes d'accord pour affirmer qu'il faut poursuivre
é n e r g i q u e m e n t la lutte pour la démolition des taudis, des vieilles baraques et masures, mais que ces dispositions ne doivent
pas servir à d'autres fins, chacun j'espère en conviendra. Nous
pensons donc qu'il serait intéressant en cette occurrence de
revoir tout le p r o b l è m e pour ne pas donner lieu à la moindre
suspicion quant au caractère de ces expropriations et aux mobiles poursuivis. Nous proposons au C o l l è g e , au Conseil communal, de bien vouloir suspendre ces délibérations et de renvoyer à une commission d'études, c o m p o s é e de membres du
Conseil communal et ce en vue de l'arrêté définitif de ces
expropriations.
M . D e S a u l n i e r . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames,
Messieurs, je ne reviendrai pas sur la décision prise par le Conseil communal le 30 janvier, d'élargir les rues des Bogards et
des Alexiens ainsi que la rue des Six-Jetons.
Les arrêtés d'alignement de ces rues datent de 1868 à 1874;
c'est vous dire que la n é c e s s i t é d'élargir ces rues remonte à
longtemps, et que maintenant il y a urgence à passer à la réalisation.
Lors de la p r é c é d e n t e discussion, un honorable c o l l è g u e s'inquiétait du sort des habitants.
Je m'excuse d'insister, Monsieur l'Echevin, mais comme
un grand nombre des habitants de ces rues à exproprier sont
des gens aux revenus très modestes — certains immeubles étant
des taudis, d'autres presque — j'aimerais que l'assurance soit
d o n n é e que les i n d e m n i t é s de d é m é n a g e m e n t soient accordées
facilement.

— 441 —

(27

février

1956)

Deuxième question: Le plan d'expropriation touche aux
vestiges du mur de la première enceinte de Bruxelles ainsi qu'à
la tour d'enceinte située dans un arrière-bâtiment de la place
de Dinant.
Il y a là une partie importante, c'est à ma connaissance la
plus importante existant encore, des premières murailles de
défense de la Ville et il ne faudrait pas qu'elles soient livrées,
en catimini, à la pioche des démolisseurs.
Pour terminer, je vous signale que dans la cour de l'Institut
Saint-Georges, existe une construction sur arcades cintrées,
élevée en 1605 par les arbalétriers du Serment Saint-Georges.
Il y a quelques semaines, un journal de la Capitale relatait
le fait en souhaitant que ces jolies colonnades soient sauvées.
Peut-être pourrait-on les utiliser dans le jardin des arbalétriers
qui sera aménagé derrière la chapelle des Brigittines.

M
V a n d e r v e l d e . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames,
Messieurs, le Conseil communal a en effet voté pour le principe la rectification de ce tracé. Toutefois, les observations que
vient de vous présenter M . Brunfaut sont, à mon avis, de
nature à déterminer un examen plus attentif du tracé proprement dit.
m e

Il ne semble pas — je n'affirme rien, puisque je n'ai pas eu
les plans sous les yeux — que le tracé qui serait ainsi établi ne
serait pas tellement favorable.
Le but de mon intervention est de vous demander que la question soit remise, afin de nous permettre de l'étudier de plus
près.
M . l ' E c h e v i n M e r t e n . Tout d'abord, je puis vous assurer
oue les services chargés de déterminer le tracé des artères
examinent consciencieusement quel est le meilleur tracé possible.
Dans le cas présent, tout spécialement, ce tracé a été étudié de
très près et celui qui est proposé au Conseil communal ménage
le plus le visage de Bruxelles à cet endroit.

(27 février

—

1956)

442 —

Vous savez que la Ville se préoccupe de procéder au minimum de destructions et c'est en fonction de cette exigence que
le tracé a été déterminé. Je suis reconnaissant à M . Brunfaut
d'avoir attiré mon attention sur le fait qu'il s'agit ici de ménager
des établissements dépendant de l'enseignement catholique. Il
peut compter sur moi pour leur accorder le minimum d'inconvénients. Je convie le Conseil communal à se rallier à la proposition du C o l l è g e .

M"

19

Vandervelde. Comment pouvez-vous ne pas vous ral-

lier à la remise? Vous avez exposé la question à la Section des
Travaux publics, mais l'ensemble du Conseil communal ne la
connaît pas. Pourquoi vouloir emporter d'autorité une décision,
alors que tout le monde ne connaît pas la question? Cette
précipitation fait naître la pensée qu'il y a d'autres intérêts en
cause.

M . l'Echevin Merten. Il y a plusieurs mois, le Conseil
communal avait eu l'occasion de statuer.
M . le Bourgmestre. Voulez-vous que nous procédions à un
vote spécial sur cet objet?
Nous procéderions au vote sur les trois plans particuliers, à
moins que vous ne préfériez que je soumette au Conseil communal la question préalable?

M
—

m e

Vandervelde. J'ai demandé la remise.
Il est procédé au vote par appel nominal sur la remise.

35 membres prennent part au vote :
13 membres répondent oui;
22 membres répondent non.
— En c o n s é q u e n c e , la proposition de remise est rejetée.
Ont voté pour: M
Vandervelde, M M . Genot, Delellio, Pierson, Bogaerts, De Greef, Ros, Roy, Brunfaut, Vermeire, Thielemans, Linotte et Dispy.
m e

—

443

(27 février

—

1956)

Ont voté contre.- M . Schmitz, M Swolfs, M . Deschuyffeleer. M Van Leynseele, M M . Schalckens, Verdickt, Scheyven, Mergam, De Saulnier, Janssens, M Avella, M M . Morelle, Verheven, De Rons, M Van den Heuvel, M M . Merten,
Vanden Boeynants, De Boeck, Van de Meulebroeck, Demuyter,
Piron et Cooremans.
U e

m o

m e

l l e

— Il est procédé au vote par appel nominal sur les projets
d'arrêtés.
36 membres prennent part au vote :
22 membres répondent oui;
14 membres s'abstiennent.
— En conséquence, les projets d'arrêtés sont adoptés.
Ont voté pour.- M . Schmitz, M Swolfs, M . Deschuyffeleer,
M
Van Leynseele, M M . Schalckens, Verdickt, Scheyven,
Mergam, De Saulnier, Janssen, M
Avella, M M . Morelle,
Verheven, De Rons, M"° Van den Heuvel, M M . Merten, Vanden Boeynants, De Boeck, Van de Meulebroeck, Demuyter,
Piron et Cooremans.
l l e

m p

m r

Se sont abstenus.- M
Vandervelde, M M . Genot, Delellio,
Pierson, Brouhon. Bogaerts, De Greef, Ros, Roy, Brunfaut,
Vermeire, Thielemans, Linotte et Dispy.
r a p

M. Brunfaut. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais justifier l'abstention du groupe socialiste.
Comme j'ai eu l'occasion de le dire au cours de la discussion,
notre vote d'abstention n'implique aucunement que nous sommes adversaires de la création de rues spacieuses, nos projets,
nos propositions et réalisations en sont le meilleur témoignage.
Mais nous n'avons pas nos apaisements quant aux vrais mobiles
poursuivis aux quartiers qui nous sont présentés aujourd'hui.
Quant à la lutte contre les taudis, ce n'est pas aux socialistes,
initiateurs d'une vraie politique en cette matière qu'il faut
indiquer une ligne de conduite.

(27 février

1956)

— 444

—

13
Salle de la Madeleine.
Modernisation. Décision de principe.
M . l'Echevin V a n d e n Boeynants fait, au nom du Collège, le rapport suivant:
Le Conseil communal avait admis un crédit pour frais d'étude de la modernisation de la salle de la Madeleine.
Cette salle, très appréciée pour l'organisation de bals et de
fêtes, est pratiquement louée, en hiver, tous les samedis et
dimanches. D'autre part, la Bourse Industrielle de Belgique
y tient depuis de nombreuses années ses réunions, les mercredis.
Les locaux nous sont, au surplus, demandés pour meetings,
conférences, congrès, réunions diverses.
On peut conclure à la nécessité de conserver cette salle de
fêtes. Mais, depuis bientôt un demi siècle que l'affectation
actuelle existe, il s'avère indispensable de procéder à un rajeunissement complet de ce cadre, par une utilisation plus rationnelle de l'espace existant.
Les architectes Paul et Marcel Mignot ont été chargés d'établir
des avant-projets comportant plusieurs hypothèses allant d'un
simple aménagement des locaux existants à une modernisation
plus radicale de nature à développer, à cet endroit, un centre
attractif et commercial répondant aux aspirations de nos sociétés bruxelloises et aux besoins d'organismes tant nationaux
qu'internationaux.
Le projet retenu parce que le plus rentable,

comporte:

1. la consolidation des fondations existantes ;
2. la transformation de la salle du rez-de-chaussée et du portique ;
3. l ' a m é n a g e m e n t au premier étage d'une salle de banquets et
réunions ainsi que d'une salle de réception avec cloisons
amovibles ;
4. la construction d'un étage de bureaux et d'une galerie accessible par la rue Saint-Jean ;

—

445 —

(27 février

5. l'aménagement d'une salle de conférences

1956)

de 300 places;

6. la modernisation des boutiques et communication du complexe avec la Galerie Bortier.
Le coût de l'ensemble de ces travaux est évalué à
20.400.000 francs: l'étude de rendement permet de conclure
a la rentabilité de cette immobilisation.
Le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous présenter le résultat de ces études et de vous proposer d'adopter
ce projet.

M . l'Echevin V a n d e n Boeynants. En séance des Sections
réunies, j'ai eu l'occasion de faire
détaillé sur les travaux proposés.

un

exposé

extrêmement

Je crois pouvoir déduire de la discussion qui a eu lieu, que
la majorité des membres du Conseil communal approuve les
transformations p r é s e n t é e s .

M

1,1(3

Vandervelde.

Nous
avons tout simplement écouté.

n'avons rien approuvé,

nous

M . l'Echevin V a n d e n Boeynants. Deux propositions ont
été faites au cours de cette réunion, qui ont paru très judicieuses.
La première vise la création d'un historial de Bruxelles dans
les sous-sols de la salle de la Madeleine.
Je ne vais pas m'étendre sur cette
M. Schalckens va en parler tout à l'heure
précise.

question puisque
d'une façon plus

Le Collège a marqué son accord de principe sur cette proposition.
La deuxième émane de M . Verdickt. Faisant suite à une proposition de M . Roy qui, lui, avait proposé d'abattre hardiment
et de reconstruire un nouvel immeuble, de façon à pouvoir
supprimer toutes les colonnes, M . Verdickt nous a fait alors la
proposition d'examiner s'il n'était pas possible d'enlever les
colonnes intérieures et de chiffrer la dépense que cela représenterait.

(27 février

1956)

—

446

—

Bien que le C o l l è g e n'était pas partisan de d é p e n s e s supplémentaires, lorsque les architectes nous ont fait rapport sur la
possibilité de cette façon de faire et sur le coût de pareils travaux, le C o l l è g e a e s t i m é pouvoir présenter au Conseil communal une nouvelle formule tendant donc à supprimer les
colonnes intérieures de la salle de la Madeleine et qui entraînerait une d é p e n s e supplémentaire de 2.250.000 francs, qui ne
serait pas é v e n t u e l l e m e n t couverte par de très nombreuses
recettes supplémentaires, mais aurait l'avantage
d'améliorer
encore grandement la modernisation de cette salle.
C'est pourquoi, Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, le C o l l è g e vous demande de bien vouloir accepter la proposition de transformation de la salle de la Madeleine, amendée
sous la forme que je viens de vous expliquer et qui a d'ailleurs
reçu l'approbation de la Section des Propriétés.

M . D e m u y t e r . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, en Sections, j'ai donné mon approbation à la proposition
de notre Echevin.
Je me réjouis quant à moi, des efforts qu'on fait dans différents quartiers de la ville, pour rafraîchir, dirais-je, certains
édifices, ce qui peut avoir une influence sur l'essor de ces
quartiers.
Et il est certain que, déjà, l'effort que nous avons fait pour
le Cirque Royal donne à ce quartier un certain renouveau.
Il en sera de m ê m e avec la salle de la Madeleine, pour la rue
Duquesnoy et aussi pour cette galerie qui est de l'autre côté.
Je prévois là des résultats des plus i n t é r e s s a n t s . Nous devons, je pense, continuer r é g u l i è r e m e n t nos efforts pour rajeunir nos é d i f i c e s et aussi certains de nos immeubles, qui en
ont rudement besoin.
Il y a une chose que je voudrais rappeler à M . l'Echevin.
Je lui ai d e m a n d é de s'engager à ne pas dépasser le montant qu'il s'est fixé pour ces divers travaux. Je voudrais qu'il
s'engage dans une certaine mesure à ne pas dépasser par
exemple les montants qu'il nous a i n d i q u é s .

—

447

—

(27 février

1956)

Secundo, j'insiste é g a l e m e n t pour que les délais soient respectés.
Je vois que M . l'Echevin fait signe à notre collègue
dickt. II arrivera à un total ; il doit pouvoir dire qu'il ne
sera pas. Il doit pouvoir dire qu'il s'engage à ne pas le
de 25 à 30 %. Quant au délai, je demande qu'il soit
ce sujet.

M . Verle dépasdépasser
sévère à

Tout cela, bien entendu pour que tout soit a c h e v é à fin 1957.
M . B r u n f a u t . Nos observations n'ont aucun caractère de
critiques à l'égard des projets élaborés par les architectes. Il est
possible que dans l'examen de ceux-ci on puisse émettre certaines objections et p r é c i s i o n s , mais j'imagine que les architectes ont travaillé sur un programme imposé et il serait par
conséquent assez déplaisant que telle ou telle critique soit é m i s e .
La solution que p r é c o n i s e le C o l l è g e est une solution boiteuse. La salle de la Madeleine a é t é érigée en 1847. Elle a
connu depuis quelques a m é l i o r a t i o n s ; mais il est certain que les
dégagements et s y s t è m e s de construction de cet établissement
n ont pas é t é r é a l i s é s suivant les conceptions actuelles plus
adéquates. Certaines mesures pourraient être prises. M . Verdickt a indiqué quelques particularités; d'autre part, en ce qui
concerne les fondations existantes, la modernisation de la salle
dans les conditions telles que celles nous e x p o s é e s en Sections
réunies, présente des i n c o n v é n i e n t s . On laisse au surplus subsister quelques anomalies du point de vue logement et locauxannexes.
Il serait plutôt désirable de procéder à la refonte complète
de tout le complexe. Quand vous avez eu à discuter le problème
de la reconstruction du Cirque Royal, vous n'avez pas hésité
à mettre bas un vieil immeuble.
Le m ê m e problème se pose aujourd'hui. C'est pour cela qu'au
nom du groupe socialiste, j'ai l'honneur de vous faire les propositions suivantes:
1 Proposition de nouvelle construction d'un vaste complexe
immobilier comprenant tous a m é n a g e m e n t s modernes appropriés, ce, à l'emplacement de l'actuelle salle de la Madeleine et

(27 février

1956)

— 448 —

de ses annexes, c'est-à-dire
Saint-Jean.

rues

Duquesnoy,

Madeleine et

Ce complexe devra comporter notamment :
a) une galerie commerciale;
b) une salle d'une capacité de 250 à 300 personnes pour
assemblée ou pour conférences, salle destinée soit à la Bourse
Industrielle soit à d'autres organismes;
c) des bureaux d'affaires à louer;
d) de nombreux appartements destinés aux classes moyennes qui leur seront loués par priorité et à des taux abordables.
Toutefois, cette nouvelle construction, tout en sauvegardant
et restaurant les éventuels caractères architecturaux aux extérieurs de la Galerie Bortier et de maisons attenantes, en conformité des règles de bâtisse de la Ville de Bruxelles — dans
la mesure des nécessités et des possibilités — pourra être
conçue de façon à réaliser une salle pour réunions pouvant
contenir 15 à 1.800 personnes;
2° Proposition d'édifier une imposante bâtisse comprenant
notamment salles de fêtes et de réception, bureaux divers, e t c . .
sur le terrain vague, bordé de palissades depuis de longues
années, situé rue de l'Etuve, rue de l'Amigo et rue du Marchéau-Charbon.
Ce nouvel édifice devra être construit pour faciliter toutes
relations directes avec l'Hôtel de Ville. Deux galeries, passerelles appropriées, surplomberont la rue de l'Amigo, par exemple. L'ensemble architectural extérieur devra être élaboré pour
s'harmoniser avec la partie postérieure de l'Hôtel de Ville même
et le caractère dominant des immeubles voisins ;
3° Des dispositions énergiques devront être prises par le
Collège échevinal afin que tous les travaux indistinctement,
résultant
des entreprises
susdites,
soient terminés au
1 mars 1958.
er

Je m'arrête encore une fois sur mes propositions, car j'estime que si une grande salle de fêtes doit être construite dans
le centre de la ville, salle comprenant éventuellement un local
de réception, des salles plus petites pour les conférences et

—

449

—

(27 février

1956)

autres manifestations, c'est particulièrement derrière l'Hôtel de
Ville que ce complexe devrait être édifié. Depuis plusieurs
années, nous avons derrière notre Hôtel de Ville, ce vaste terrain vague qui détonne et dépare le centre. J'estime qu'il
serait intéressant d'ériger un beau bâtiment à cet endroit et de
le relier par des galeries, soit à la salle du Conseil communal,
soit à l'un des cabinets d ' é c h e v i n . O n pourrait a m é n a g e r une
très grande salle de r é c e p t i o n . Ne constatons-nous pas fréquemment que l'Hôtel de Ville n'a point de salles suffisamment vastes
pour l'organisation de certaines grandes manifestations, alors
que d'autres hôtels de ville -— et je songe notamment à celui
d'Anvers — présentent divers caractères plus accueillants et
peut-être plus magnifiques.
Quant à la question de la modernisation de la salle de la
Madeleine elle devrait s'étendre à tout un complexe, comme je
l'ai dit plus avant et devrait prévoir non seulement un programme d'ensemble avec la construction des salles que nous préconisons, mais de nombreux logements destinés aux classes
moyennes. C'est là, la proposition que j'ai l'honneur de déposer
sur le bureau du Conseil communal au nom de mon parti. Nous
demandons que des dispositions s p é c i a l e s soient prises par le
Collège afin que ces vastes complexes puissent être terminés
pour 1958, a n n é e au cours de laquelle ils auront l'occasion de
servir.
M . S c h m i t z . Je serai très bref, car je m'efforcerai de rester
dans le sujet de la présente discussion, c'est-à-dire la modernisation de la salle de la Madeleine. Je me déclarerai entièrement
d'accord avec ce qu'a dit notre collègue M . Demuyter, car il
est incontestable que Bruxelles a absolument besoin d'une
très grande salle de fêtes et m ê m e de salles secondaires. Nous
devons faire vite parce qu'il est très dangereux pour la Capitale de rester longtemps sans salle de fêtes. Nous courons en
effet le risque de voir les s o c i é t é s organiser leur réunion dans
les salles des communes de la périphérie. Reconnaissons qu'un
tel fait serait désastreux pour le commerce de la Capitale, en
général, et s p é c i a l e m e n t pour celui du quartier environnant
la salle de la Madeleine. Le commerce de ce quartier a
besoin d'être soutenu et ce quartier lui-même a besoin de vivre,
il n'est déjà que trop mort. Est-ce à dire qu'il faille tout rejeter

(27 février

1956)

—

450 —

de ce qu'a dit M . Brunfaut? Je ne le crois pas, car la Capitale
n'aura jamais assez de salles de fêtes. Les s o c i é t é s bruxelloises
sont bien souvent en peine de trouver une salle où elles puissent donner leurs fêtes importantes ou m ê m e leurs petites
réunions amicales.
M . D i s p y . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs,
en principe on peut être d'accord pour la modernisation de la
salle de la Madeleine ; cela correspond à un sentiment général
car en effet notre ville a un grand besoin de salles de fêtes.
Cependant, je dois avouer que la communication du projet
élaboré par le C o l l è g e n'a pas é t é accueilli tout à fait favorablement. A première vue, si l'on considère le projet de très
près, on voit apparaître qu'il ne répond pas tout à fait à ce que
nous attendions, tel qu'il nous est p r é s e n t é , actuellement tout au
moins.
Diverses remarques ont é t é faites par M . Brunfaut. Je ne
désire pas y revenir. Je me permettrai cependant de parler surtout de deux d'entre elles qui ont tout s p é c i a l e m e n t retenu mon
attention.
P r e m i è r e remarque : Les dispositions p r é v u e s aux étages me
semblent convenir, mais pour ce qui regarde le r e z - d e - c h a u s s é e ,
l ' a m é n a g e m e n t de la grande salle, de la petite salle, il me
semble que le projet est largement inspiré d'illusionisme : on
mettrait un peu de cloison par là pour que cela paraisse rond,
un peu de cloison ailleurs pour que cela paraisse carré, un peu
de retrait à l'entrée pour faire grand a c c è s , etc. Et cela coûte
très cher; on va arriver à quelques millions.
Je crois q u ' à cet égard on devrait bien faire les choses; elles
ne sont pas bien faites. D'ailleurs, les architectes ont dit qu'ils
agissaient dans les limites qui leur sont a s s i g n é e s du point de
vue financier.
D e u x i è m e remarque: C'est tout ce qui concerne les fondations. Il est regrettable qu'on doive renoncer aux sous-sols
dont nous pourrions disposer selon un a m é n a g e m e n t imposant
de plus grosses d é p e n s e s . Je fais appel à M . Verdickt. Qu'il
donne son avis sur ce que je vais indiquer comme précisions.
Il paraît que les fondations sont telles que pour faire le travail

—

451

-

(27

février

1956)

d'aménagement aux étages, il faut renforcer les fondations
actuelles. Or, le bâtiment étant actuellement tassé dans sa
forme définitive, si on a le malheur de bouger aux fondations,
le risque est grand de voir apparaître des fissures, des porteà-faux, des glissements. Par conséquent on risque de se trouver devant la situation suivante: les architectes agissent selon
des directives, leur intervention se fait à un niveau où tout supplément est exclu. A l'instant du malheur, les architectes se
retournent vers l'Echevin, celui-ci vers le Conseil communal,
et cela signifie appel pour majoration de quelques millions.
Il est quasi certain que nous sommes menacés d'un tableau
de suppléments qui sera présenté dans six mois ou un an. Cela
ne fait aucun doute.
Nous le savons d'avance. Pourquoi fermer les yeux devant
l'évidence? Je crois qu'il faut revoir; il faut oser aller loin.
Je crois que cela peut former en tout une dépense considérable et rentable en raison de ce que cette salle représente
comme utilisation politique, sociale, culturelle et artistique pour
tous les groupements bruxellois.
Il est normal que la collectivité supporte une large part des
frais qui sont exigés pour la mise en ordre de ce bâtiment.
Messieurs du Collège, ne faites pas ce que vous allez faire.
Pour une fois que vous disposez du concours de l'opposition,
profitez-en. Vous n'avez pas hésité à faire de gros frais pour la
remise en état du Cirque Royal. Cela a donné. Je vous demande
donc de profiter des conseils de l'opposition pour faire quelque
chose de bien.
M " V a n d e r v e l d e . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames
et Messieurs, on ne peut qu'approuver l'idée de modernisation
de la Madeleine.
iu

La Ville a besoin de cette salle de fêtes qui permet de
donner des bals, des meetings, des fancy-fairs. La Madeleine
doit être modernisée pour répondre à son objet.
Mais, si l'on ne peut qu'approuver l'idée directrice, on est
cependant obligé de se poser certaines questions. La question de

(27

février

1956)

—

452

—

principe vient d'être heureusement p o s é e par M . Brunfaut.
Il résulte de son e x p o s é que le simple « retapage » de la salle
de la Madeleine doit entraîner une d é p e n s e de l'ordre de
vingt millions, et cela sans donner des appartements d'habitation, en raison du fait que l'on ne touche pas au bâtiment
proprement dit. Cela étant, il faut se demander s'il n'est pas
plus raisonnable d'utiliser ce terrain, admirablement situé, pour
faire quelque chose de tout à fait bien, de tout à fait moderne,
qui, au point de vue démographique, ramènerait dans Bruxelles
une partie de la population qui fuit f â c h e u s e m e n t la ville.
Dans le cadre m ê m e du projet qui a é t é d r e s s é par des architectes de talent, il y a des observations à présenter. Tout
d'abord, il me semble eue l'on fait trop bon marché des soussols qui comportent de vastes cuisines à l'ancienne mode. Cependant, j'estime qu'une salle de fêtes, comme nous entendons
en établir une, doit comporter non seulement une cuisine moderne, une cuisine, dirons-nous, de « cafetaria », mais aussi des
locaux où l'on pourrait consommer les mets préparés dans la
cuisine.
Vous pourrez me répondre que les gens qui voudront organiser des banquets ou des dîners pourront s'adresser au dehors,
aux c o m m e r ç a n t s et aux traiteurs. Vous direz qu'il ne faut pas
défavoriser le commerce e x e r c é dans les environs de la salle
de la Madeleine.
Cela est très bien pour les s o c i é t é s qui veulent organiser des
banquets à 150, 200 et m ê m e 250 francs par personne, mais
pour les organisations de caractère populaire, pour les organisations de petites gens qui aiment organiser des fêtes en utilisant la bonne volonté et la c o m p é t e n c e de leur personnel et
organiser des soupers populaires avec boudins, moules et frites,
tartes au riz, e t c . , il faut non seulement une cuisine de
« cafétéria » moderne et bien installée, mais aussi un local où
l'on puisse consommer. Vous comprenez que m ê m e en faisant
usage d'un monte-plats, il est impensable d'admettre des m é h o des de travail aussi rétrogrades. Ces conditions ne sont plus
compatibles avec les conceptions modernes. Je demande donc
qu'on examine la question à fond. Le groupe socialiste estime
qu'il faut rebâtir e n t i è r e m e n t le bâtiment, pour utiliser au maximum ce terrain admirablement situé et nous croyons aussi

—

453

—

(27

février

1956)

qu'il faut aménager de façon moderne les sous-sols. Cela ne
veut pas dire qu'il s'agit de faire de grands banquets; les entreprises privées font cela très bien et il est normal qu'elles y
ment de l'argent. Mais il faut organiser de façon moderne les
locaux pour que les organisations populaires puissent les utiliser.
Il y a un autre point sur lequel j'attire la très sérieuse
attention de l'Echevin compétent et du Collège tout entier. On
nous a montré les travaux de deux jeunes architectes qui ont
été choisis. Je ne dis pas qu'ils n'aient bien travaillé. Je suis
certaine que la confiance mise en eux est bien placée. Mais
pourquoi ne pas recourir au système normal, démocratique et
presque obligatoire, du concours? Je comprends qu'on nous
dise qu'il ne s'agit pas d'une construction nouvelle, mais d'une
modernisation de nature à donner une meilleure apparence à
l'immeuble. Peut-être, mais il s'agit d'une dépense de vingt
millions minimum. Nous estimons donc qu'il conviendrait de
construire un immeuble nouveau et de recourir au concours au
moins restreint. On peut se demander si réellement tout cela se
passe d'une façon satisfaisante.
Voilà les objections et les observations que je voulais formuler.
M . l ' E c h e v i n V a n d e n B o e y n a n t s . Je me réjouis de constater que tout le monde est d'accord pour la modernisation de la
salle de la Madeleine.
Cela répond réellement à un besoin.
Nous avons évidemment entendu plusieurs observations, je
dirai même quelques objections importantes.
En ce qui concerne le délai, je tiens à préciser que les travaux que nous voulons entreprendre seront certainement terminés pour la fin de l'année 1957.
Il a été dit également qu'il faudrait un remaniement complet,
une refonte absolue du projet présenté.
Il faudrait, disent certains, repartir avec un projet beaucoup
plus audacieux. A cela, je réponds:

(27 février

1956)

— 454

—

P r e m i è r e observation et petite remarque à M . Dispy: il y a
dans son affirmation une l é g è r e contradiction : il parle d'illusionisme et de travaux extraordinaires, pouvant mettre les fondations en danger. Vous serez d'accord avec moi pour reconnaître qu'il y a là une l é g è r e contradiction.
M . D i s p y . Non, non, ce n'est pas exact.
M. l ' E c h e v i n V a n d e n B o e y n a n t s . Je demande notamment
à M . Brunfaut s'il estime que si nous partons de zéro, nous
allons faire un bâtiment tout à fait neuf et si nous serons, dans
ces conditions, prêts, comme nous le disons, pour la fin de
T a n n é e 1957. Cela me paraît tout à fait impossible. Nous
dirons donc que cette proposition n'est pas logique, n'est pas
raisonnable.
Prenons alors la d e u x i è m e raison : nous ne pouvons faire plus
que nous ne faisons. Le projet prévu a seize m è t r e s de hauteur. Nous ne pouvons pas choisir une hauteur plus importante:
cela gênerait le panorama. Nous ne pensons pas que nous pourrions hausser davantage sans nuire à la vue.
Et, j'en arrive à la troisième raison: pourquoi ne pas adopter
le projet radical de transformations? Contrairement à ce que
croit M . Dispy cela n'est pas possible. M . Brunfaut a bien voulu
nous faire Quelques suggestions, la plupart se retrouvrent dans
les réalisations p r o p o s é e s de la nouvelle entrée, dégagement
du portique, l ' a m é n a g e m e n t du premier étage en une salle de
banquets et de réunions et une salle de réceptions, cloisons
amovibles.
Je me permets de rappeler à M
Vandervelde que sur les
plans qui ont é t é proposés se trouve un endroit r é s e r v é non pas
à une cuisine installée, mais à un office-cuisine permettant de
tenir chaud.
m

e

M
V a n d e r v e l d e . Cela peut suffire pour les banquets
c o m m a n d é s du dehors. Mais j'attire l'attention du Conseil communal sur l'aspect démocratique de la question. Il faut que les
organisations populaires qui donnent leurs fêtes à la Madeleine
puissent organiser e l l e s - m ê m e s en faisant appel aux c o m p é t e n c e s
m B

—

455

—

(27

février

1956)

et au dévouement de leurs membres, des repas dont le prix
ne soit pas prohibitif.
M . l ' E c h e v i n V a n d e n B o e y n a n t s . Nous sommes partis
du principe qu'il n'appartenait pas à la Ville de Bruxelles de
prendre option sur des sociétés voulant organiser des banquets.
Nous sommes d'avis que nous n'avons pas à faire la concurrence au privé et que nous devons permettre à chacune des
sociétés qui désirent organiser un banquet de prendre contact
avec un traiteur qui pourra venir sur place.
M " ' V a n d e r v e l d e . Monsieur l'Echevin, ce point de vue,
je le répète, n'est pas démocratique.
e

M . l ' E c h e v i n V a n d e n B o e y n a n t s . Nous avons prévu la
construction des bureaux et d'une galerie accessible par la rue
Saint-Jean. Nous avons l'aménagement d'une salle d'une contenance de 298 places et enfin la modernisation de la boutique et
la communication du complexe avec la Galerie Bortier.
Je crois, à part les appartements dont a parlé M . Brunfaut.
que la plupart de ses suggestions sont reprises dans le projet.
Mesdames et Messieurs, il faut bien vous rendre compte de
ceci, c'est que lorsque le Collège vous propose une dépense
qui est tout de même une dépense importante puisqu'il s'agit de
23 à 25 millions, avec suppléments éventuellement possibles,
il doit tout de même être rassuré quant à la rentabilité.
Nous avons fait des études, il y a plus d'un an que ces études
sont en cours. Vous auriez beau faire une toute nouvelle salle
et auriez beau mettre à la disposition des sociétés un local entièrement renouvelé, vous ne pouvez pas dépasser un certain
chiffre de location.
Ce chiffre de location limite la rentabilité. C'est pour cela
que le projet soumis actuellement est limité par une stricte
rentabilité mais d'une rentabilité, que nous pouvons justifier et que nous pouvons défendre par une politique financière
saine.
C'est pour cela que j'invite la majorité et je fais appel également à l'opposition — à ne pas repousser ce projet qui répon-

(27 février

1956)

—

456

—

dra au v œ u d'un grand nombre de nos concitoyens. La réalisation de ce projet nous permettra de posséder, en 1958, une nouvelle salle qui pourra être mise à la disposition de nos hôtes
étrangers désireux é v e n t u e l l e m e n t de tenir des congrès.
Ce local pourra é g a l e m e n t être o c c u p é par toutes les sociétés
belges qui seront, sans aucun doute, très heureuses de pouvoir
disposer d'une belle salle s i t u é e dans le centre de la Ville; ils
trouveront une salle confortable, avec chauffage, e t c . , sans
tomber dans le luxe de la salle des Beaux-Arts.
M . B o g a e r t s . Monsieur l'Echevin, n'avez-vous rien à répondre au sujet de la d e u x i è m e partie du discours de M . Brunfaut?
M . le B o u r g m e s t r e .
M . Brunfaut.

Je vous en prie, la parole était à

M . B r u n f a u t . Nous savons tous que le problème du principe ne se pose pas. Il est évident que, tant sur les bancs de
la majorité que sur les bancs de la minorité, chacun considère
qu'il y a lieu — je dirais m ê m e n é c e s s i t é — de moderniser cette
salle de la Madeleine en vue d'obtenir une réalisation plus digne
de la Capitale.
Toutefois, je crois s i n c è r e m e n t que la façon e n v i s a g é e , se
borne trop à une cote mal taillée d'autant plus déplorabe que
nous disposons d'un espace important situé à un endroit idéal.
Il donne en effet rue Duquesnoy, rue de la Madeleine et rue
Saint-Jean.
Vous dites d'autre part que tout sera prêt pour 1958!
A mon sens, attention de ne pas tomber dans le travers d'autres pouvoirs publics.
Vous voulez avoir votre salle ; seulement, permettez-moi
d'employer cette expression, n'édifiez
pas « un raté ». J'y
insiste, je serai loin de critiquer les réalisations des architectes,
mais ne bridez pas des conceptions plus larges, plus hardies.
A mons sens, la solution à retenir est la solution radicale de
tout revoir et tout refaire, car vos p r é v i s i o n s financières seront

—

457 —

(27

février

sans doute bien d é p a s s é e s . N'allez-vous pas connaître
nouvelle fois les m ê m e s situations qu'au Cirque Royal?

1956)

une

Vous ajourez: « Pour 1958, nous devons disposer d'une salle
de congrès ! »
Cette question n'est-elle pas la préoccupation actuelle du
Ministère des Travaux publics? Ne disposera-t-on pas à l'Albertine, d'une salle de congrès pouvant contenir 2.600 personnes
pour l'organisation de c o n g r è s ? Vous avez aussi les salles des
Beaux-Arts, le Palais d'Egmont.
M . D e m u y t e r . A quel chiffre, en dépenses, arriveriez-vous
avec votre projet?
M . B r u n f a u t . Je ne serais pas en état de le dire maintenant; l'évaluation des travaux que M . Vanden Boeynants projette, s'élève à 20 millions, 25, 27 ou 30 millions. L'expérience qui nous a été faite au Cirque, en cette matière, a été
démonstrative. Vous êtes partis de 18 millions, qui sont devenus
22. 35, 37, 38, je dirai presque 40 millions. On a donc presque
doublé le chiffre primitivement énoncé. Je ne voudrais pas être
aussi imprudent d'affirmer aujourd'hui que l'organisation d'un
complexe tel que celui que j'envisage occasionnerait une dépense
de x millions. Cette évaluation peut être démentie le lendemain,
mais l'idée que j'énonce de profiter de l'occasion pour édifier,
au centre de la Ville, un complexe comportant en même temps
une série d'appartements destinés aux classes moyennes, doit
être retenue. Je crois que c'est un des endroits les plus souhaitables.
M . l ' E c h e v i n V a n d e n B o e y n a n t s . Je n'aime pas beau
coup oue l'on dise que j'ai l'air, en ce oui concerne le Cirque
Royal, d'être parti de vingt millions alors que nous sommes arrivés presque au double. Qu'on me permette de rappeler que c'est
le Conseil communal qui, par une décision prise après deux
mois de réflexion, nous a amenés immédiatement à une dépense
de dix millions supplémentaires.
M . B r u n f a u t . Je ne vous fais pas de reproches, Monsieur
1 Echevin.

(27 février

1956)

—

458 —

M . l'Echevin V a n d e n Boeynants. Je ne vous réponds
pas du point de vue critique. Je sais que parfois les collègues
aiment me charrier à ce sujet, mais je désire tout de même
que la vérité retrouve ses droits.

M . Dispy. Vous ne gagnez que dix ou vingt millions.
M . l'Echevin V a n d e n Boeynants. S'ils devaient sortir de
notre poche, je ne suis pas sûr qu'on les y trouverait.
M . Brunfaut, nous a dit qu'il craignait un raté.
Je dois dire que j'ai réfléchi très longuement; moi aussi, j'ai
voulu proposer une transformation radicale mais, quand on se
rend compte des moyens techniques à mettre en œuvre et des
d é p e n s e s qui résulteraient de ces importants travaux, il faut conclure qu'on se trouve, en fin de compte, devant un problème
financier pratiquement insoluble.
C'est pourquoi nous avons présenté une proposition réaliste,
de nature à donner satisfaction.
M . V e r d i c k t . Mon nom a été cité deux fois au cours de
la discussion relative à la modernisation de la salle de la
Madeleine.
M . Dispy a parlé
pas faire un drame
prévu l'enrobement
n'est à craindre et,
700.000 à 800.000
quer notre accord.

des fondations de ce bâtiment. Il ne faut
à ce sujet. En effet, les architectes ont
des anciennes fondations. Aucun danger
pour ce qui concerne la dépense, — de
francs — je crois que nous pouvons mar-

D'autre part, je suis heureux que l'enlèvement d'une série de
colonnes se trouvant dans la salle de la Madeleine soit prévu.
Cela augmentera sensiblement la valeur de la salle.
M . l'Echevin V a n d e n
Monsieur Verdickt.

Boeynants. Je vous remercie,

M . le Bourgmestre. Je pense que les propositions du Collège paraîtront raisonnables à la majorité.

— 459 —

(27 février

1956)

— Il est procédé au vote par appel nominal.
36 membres prennent part au vote:
22 membres répondent oui ;
14 membres s'abstiennent.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
Ont voté pour: M . Schmitz, M Swolfs, M . Deschuyffeleer,
M Van Leynseele, M M . Schalckens, Verdickt, Scheyven, Mergam, De Saulnier, Janssens, M Avella, M M . Morelle, Verheven, De Rons, M Van den Heuvel, M M . Merten, Vanden
Boeynants, De Boeck, Van de Meulebroeck, Demuyter, Piron
et Cooremans.
l l e

,n

m e

l l e

Se sont abstenus: M Vandervelde, M M . Genot, Delellio,
Pierson, Brouhon, Bogaerts, De Greef, Ros, Roy, Brunfaut,
Vermeire, Thielemans, Linotte et Dispy.
m e

M. Brunfaut. J'ai déposé une seconde proposition, il est
convenu que celle-ci sera entendue par le Conseil communal.
M . le Bourgmestre. Nous sommes d'accord pour procéder
ultérieurement à l'examen de cette proposition.

14
Propriétés communales.
Terrain avenue des Pagodes. — Rétrocession.
M . l'Echevin Vanden Boeynants fait, au nom du Collège, le rapport suivant:
Par acte passé devant Maître Limpens, en date du
23 mars 1954, les époux R. Hessens-Vanaudenhove ont acquis
au prix principal de 77.000 francs un terrain de la Ville, situé

(27 février

1956)

— 460 —

à front de l'avenue des Pagodes, étant le lot 186 du plan de
lotissement. L a parcelle cadastrée 18 Division E n° 258 3
partie, contenait en superficie 2 a. 02 ca. 65 dma. pour un
développement de façade de 7 mètres.
e

Œ

Ayant renoncé à construire à cet endroit, ils offrent de
recéder ce bien à la Ville moyennant abandon d'une indemnité
du quart du prix de vente, conformément à l'article 33 du cahier
des charges.
Cette solution amiable sauvegardant les intérêts de la Ville,
la reprise pourrait être réalisée au prix de 57.750 francs.
La dépense serait portée au budget extraordinaire et serait
couverte par le produit de la revente ultérieure du terrain.
Le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer de l'autoriser à reprendre le terrain au prix indiqué
ci-dessus.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents ( 1 ).

15
Commission d'Assistance publique.
Acte d'administration.

M . l'Echevin De Boeck fait, au nom du Collège, les rapports suivants:
Principe d'une dépense de 33.000 francs
pour installation d'un épurateur d'eau pour le rein artificiel
de l'Hôpital Brugmann.
Par délibération en date du 10 janvier 1956, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autori-

(1)

Voir

p . 422 les

noms

des

membres

ayant

pris

part

au

vote.

—

461

—

(27 février

1956)

sation de faire une d é p e n s e de 33.000 francs, pour installation
d'un épurateur d'eau pour le rein artificiel de l'Hôpital Brugmann.
La Commission justifie cette proposition comme suit :
Considérant que l'appareil susmentionné marche actuellement
avec des moyens de fortune; que, notamment, l'eau distillée,
indispensable en grande quantité, est fournie en touries par le
service de la pharmacie ; que ce s y s t è m e nécessite des manipulations compliquées pour alimenter normalement le « rein artificiel » ;
Considérant d'autre part qu'il peut se produire que l'appareil ne dispose pas d'eau distillée en quantité suffisante et fraîchement préparée, condition requise, étant donné que l'organisation de la pharmacie ne permet pas d'établir un service continu ;
Considérant qu'en vue de remédier à cette situation et de
permettre à tout moment l'usage du rein artificiel, seul moyen
en certains cas de sauver un malade, il y a lieu d'acquérir et
d'installer un appareil épurateur destiné à déminéraliser l'eau
de la ville, ainsi qu'un réservoir muni d'un moyen de chauffage et d'un thermostat maintenant la température constante;
Considérant que la Fondation Reine Elisabeth, désireuse de
contribuer à l'installation du « rein artificiel » dans de bonnes
conditions, fournira à ses frais la cuve thermostatique et que
seul le coût de l'épurateur d'eau sera à charge de la Commission d'Assistance.
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir
le matériel spécifié et de faire à cette fin une dépense estimée
à 33.000 francs, qui sera imputée sur l'article 47 du budget
extraordinaire de 1956 : « Frais divers et imprévu ».
Notre Administration charitable sollicitera l'intervention de
l'Etat, conformément à l'arrêté du Régent du 2 juillet 1949.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

(27 février

1956)

— 462 —

16
Commission d'Assistance publique.
Ventes immobilières.

Vente d'une maison à Bruxelles, rue Saint-Laurent,
cadastrée 3 Division, 6 Section n° 1888b.
e

24,

e

Par délibération en date du 20 décembre 1955, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation d'exposer en vente publique au prix principal de
750.000 francs, la maison située à Bruxelles, rue SaintLaurent, 24, contenant selon cadastre, 1 a. 04 ca.
Tous les documents prévus par la législation sur la matière
ont été réunis par notre Administration charitable.
Le produit de la vente sera porté en déduction des biens à
aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou affecté à des travaux de construction régulièrement autorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

**
Vente d'une maison à Braine-le-Comte, rue Houssière,
cadastrée Section B n° 47e.

6,

Par délibération en date du 29 novembre 1955, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de vendre de gré à gré au prix principal de
86.670 francs, la maison sise à Braine-le-Comte, rue Houssière, 6, dont la valeur d'expertise a été évaluée à 65.000 francs
et contenant selon cadastre, 2 a. 40 ca.
Le prix offert dépasse d'un tiers la valeur fixée par l'expertise, conformément à la circulaire ministérielle du 7 décembre 1865.

—

463 —

(27 février

1956)

Tous les documents p r é v u s par la législation sur la matière ont
été réunis par notre Administration charitable.
Le produit de la vente sera porté en déduction des biens à
aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou affecté à des travaux de construction r é g u l i è r e m e n t autorisés.
Le C o l l è g e a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et a d o p t é e s à l'unanimité des membres présents ( 1 ).

17
Création

d'un historial de Bruxelles dans les sous-sols
de la salle de la Madeleine.
Proposition de M. Schalckens.

M . Schalckens. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames,
Messieurs, j'ai é t é heureux d'apprendre que le Collège avait
marqué son accord de principe avec la proposition ou plutôt
l'amendement que j'avais introduit, lors de la discussion en
Sections r é u n i e s à propos de la salle de la Madeleine. Je ne suis
pas intervenu. Je voudrais quand m ê m e faire d'abord l'historique de cette idée, et je voudrais dire à M . Brunfaut que son
projet d'édifier un bâtiment derrière l'Hôtel de Ville, rues de
l'Amigo et de l'Etuve, avait déjà fait l'objet de préoccupations
d'autres personnes.
M . Brunfaut. Vous faites erreur, vous n'étiez pas encore
au Conseil communal, que nous émettions des propositions semblables à celles que j'ai d é p o s é e s aujourd'hui.

(I) Voir p. 422 les noms des membres ayant pris part au vote.

(27

février

—

1956)

464

—

M . S c h a l c k e n s . Plusieurs fois déjà, nous en avons parlé
et c'est comme cela qu'il y a quelque temps, j'avais eu un
entretien avec mon ami M . Verdickt pour édifier sur ce terrain,
cet historial de Bruxelles dont quelques-uns rêvent.
A ce moment-là, le Bourgmestre nous a persuadés que ce
n'était pas l'emplacement favorable. On nous a dit qu'il y avait
d'autres terrains disponibles, dans d'autres endroits au centre
et finalement nous sommes allés, lors des Sections réunies, voir
les caves de la salle de la Madeleine.
Nous croyons que c'est l'emplacement rêvé pour cet historial de Bruxelles.
Il existe un historial de Montmartre. Lors de notre visite à
Paris, nous avons été le soir à Montmartre, et précisément nous
avons été voir l'Historial. Deux echevins étaient présents ainsi
que plusieurs conseillers communaux et c'est là que s'est
concrétisée l'idée d'un historial de ce genre à Bruxelles.
Je crois que l'emplacement envisagé est l'emplacement tout
indiqué, parce qu'il nous faut 700 à 800 mètres carrés. Les
sous-sols ont une superficie de 1.500 mètres carrés ; il restera
encore la place pour y créer la cuisine souhaitée par M Vandervelde.
m e

En quoi se compose un historial de Bruxelles?
J'ai lu dans « Germinal » un article qui décrit ce nouveau
musée. Il résume l'histoire de Montmartre réalisée vraiment
d'une façon artistique.
Il y a même des étudiants en Sorbonne qui remplissent les
fonctions de guide. C'est autre chose qu'un Musée Grévin ou
qu'un Musée de M Tussaud.
m e

A Bruxelles, un musée pareil manque, d'autant plus que
lors de l'Exposition de 1958, nous n'aurons jamais assez
d'attractions dans le centre de la ville.
A mon avis, les sous-sols de la Salle de la Madeleine se
prêtent parfaitement à l'installation de quinze à vingt scènes
ou tableaux.

—

465

—

(27

février

1956)

Quels seront ces tableaux?
D'accord avec M . l'Echevin, je suis allé me rendre compte
sur place. J'ai demandé ce que l'on envisageait de faire aux
sous-sols.
Dans le projet initial, on n'y touchait pas. On ne devrait
d'ailleurs presque pas toucher aux poutres et aux pilastres pour
établir les quelques scènes représentant l'histoire de notre Ville.
Une scène pourrait, par exemple, représenter
une autre le Duc Jean.

Saint-Géry;

Nous aurions encore T'Serclaes, Roger Van der Weyden, le
Duc d'Albe — sans parler des Comtes d'Egmont et de Hornes
et d'Anneessens.
Il y a encore des artistes et des poètes bruxellois comme
Ruysbroeck. Nous avons encore Breughel et la contribution de
Rubens à certains monuments de Bruxelles.
Et pourquoi, en allant plus loin, ne pourrions-nous pas évoquer l'époque de 1900 et ceux qui comme Amédée Lynen, ont
fréquenté le « Diable au Corps » ?
Voilà quelques scènes qui pourraient être évoquées.
Je me suis mis en rapport avec l'archiviste de la Ville,
M Martens, je lui ai demandé si elle avait des suggestions à
faire à ce sujet et si elle pourrait proposer au Collège les scènes
ou les tableaux utiles à représenter dans cet « historial ».
lle

Aussi, pour me résumer et sans entrer dans plus de détails
maintenant, je crois que cela doit être réalisé dès 1958. Je
propose qu'une commission soit formée pour voir comment
on pourrait réaliser cet historial de Bruxelles et examiner également les conditions d'exploitation. Je crois que c'est surtout
l'initiative privée qui doit s'en occuper comme c'est le cas dans
les autres grands centres. L'exploitation demande des sommes
de l'ordre de trois, quatre à cinq millions, non seulement pour
les personnages en cire mais également pour créer des perspectives telles qu'on les voit dans les étalages modernes. La
Commission pourrait également se mettre d'accord avec l'architecte.

(27 février

1956)

—

466

—

Je voudrais qu'en principe ce soit la Ville qui mette à la
disposition des exploitants les locaux n é c e s s a i r e s , bien situés et
suffisamment spacieux, comme c'est le cas à cet endroit. Je
ne crois pas que l'entrée devrait se faire par la rue Duquesnoy,
mais au contraire par la Galerie Bortier qui s'y prête admirablement parce que nous avons là un pignon du XVII siècle.
Cette galerie serait é g a l e m e n t a m é n a g é e . Nous aurions dans ce
sous-sol des constructions faites avec des parties de la première
enceinte de la Ville, c'est-à-dire des pierres du X et du XI
s i è c l e s . De cette façon, nous aurions servi l'art, l'histoire et le
tourisme de notre c h è r e ville.
e

e

e

M . D e m u y t e r . Je vous avoue que je connais très bien Paris
depuis longtemps, mais je suis reconnaissant à M . Schalckens et à son ami français, M . R e n é Trotaux, d'avoir conduit une délégation du Conseil communal avec deux échevins.
Je ne cache pas que j'étais parmi ces conseillers
rendre à Montmartre, place du Tertre. (Rires.)

à

me

Je vous avoue que Paris mérite d'être vu sous cet aspect,
car cet historial de Montmartre est très intéressant et dans un
cadre très original.
Il est é v i d e m m e n t admissible, que nous proposions à la Ville
de Bruxelles de faire la m ê m e chose que ce qui a é t é fait à
Montmartre et à Saint-Malo.
A Saint-Malo, on a é g a l e m e n t choisi un endroit tout à fait
spécial.
Je crois qu'à Bruxelles ce serait une très bonne i d é e . Les
sujets du p a s s é historique de notre pays et de sa capitale ne
manquent pas. M . Schalckens a raison, en disant qu'un historial de Bruxelles ne manquerait pas d'être apprécié par nos
compatriotes et les visiteurs étrangers.
Mais, il faudrait é v i d e m m e n t que nous puissions avoir dans
la présentation différents niveaux pour les différentes salles
comme cela a é t é construit à Paris.

—

467 —

(27 février

1956)

Nous avons là les sous-sols de la Butte, qui permettent cette
présentation. C'est parfait. Il faut donc que nous trouvions ce
cachet tout à fait spécial qui fait la caractéristique de cet
Historial de Montmartre.
Je crois, si mes souvenirs sont exacts, que la dépense totale
pour cette installation a été d'environ quarante millions de
francs français.
II est évident que cette entreprise a été patronnée en France
par les pouvoirs publics, un département ministériel et la Ville
de Paris notamment, si je suis bien renseigné.
Il est donc indispensable, si nous voulons réaliser ce projet,
que les pouvoirs publics soient sollicités.
M
A v e l l a . Je suis tout à fait d'accord en ce qui concerne
la création d'un historial de Bruxelles. Toutefois, je ne suis
pas partisan de construire cet historial dans les sous-sols de
la salle de la Madeleine.
r a e

H me semble qu'il vaudrait beaucoup mieux faire cette
construction dans les environs immédiats de la Grand'Place.
Lorsque les étrangers viennent à Bruxelles et visitent la
Grand'Place, l'Hôtel de Ville, la Maison du Roi, Manneken-Pis,
il serait intéressant que dans le voisinage immédiat, ils puissent
visiter l'historial dont nous souhaitons la création.
Je me demande si les sous-sols du Musée Communal ne
répondraient pas à ce que nous voulons réaliser.
Mais en ce qui me concerne. Monsieur le Bourgmestre, comme je vous l'ai dit au début, je suis partisan de cet historial,
mais je me demande si nous ne pourrions pas remettre la question et l'étudier à nouveau.
M . le B o u r g m e s t r e . Il n'est pas nécessaire que
qui sont allés voir l'Historial, à la place du Tertre, a
révèlent au Conseil communal.

(27 février

—

1956)

468 —

M . M e r g a m . Je voudrais simplement attirer l'attention sur
le fait suivant: j'ai visité les caves de la Madeleine; elles ont
à peine 2 m. 20 de hauteur. Je pense que si l'on veut installer
l'historial, il faut approfondir d'au moins un mètre. La question
d'examen des fondations se pose. Il ne faut pas trop légèrement
envisager la question.
jyjme Vandervelde.
Je suis très contente d'apprendre ce
que veut dire le mot « historial ». Je suppose que M . Schalckens s'est documenté aux meilleures sources, mais je dois
avouer que cette expression est nouvelle pour moi.

Sur le principe de l'utilisation d'un immeuble de la Ville
dans le sens indiaué, je suis d'accord, mais je formulerai des
réserves en ce qui regarde la cuisine, la cafetaria et la salle à
manger qui, selon moi, doivent figurer au programme de la
salle de la Madeleine.
D'autre part, on peut se demander si l'« historial » —
puisqu'historial il y a — ne serait pas mieux à sa place dans
l'immeuble à construire rue de l'Amigo, en face de l'Hôtel de
Ville. M . Schalckens dit que d'autres y ont p e n s é , je signale
que M . Le Graive, architecte de la Ville de Bruxelles, a fait un
magnifique projet qu'il avait soumis à M . Van de Meulebroeck.
Bien que ce projet ait reçu les approbations les plus flatteuses,
il semble ne pas avoir été jusqu'à présent, examiné avec assez
d'attention par le C o l l è g e . Il est clair que lorsqu'on fera quelque
chose de ce terrain et que Lorsqu'on créera, faisant face à
l'Hôtel de Ville, un immeuble en harmonie avec sa belle façade
Louis XIV. il sera tout naturel, de mettre là les collections de
l'« historial ».
M . D e Saulnier. Je serai très bref. Monsieur le Bourgmestre. Etant donné que tout le monde est d'accord sur la question de principe, devons-nous nous décider sur l'endroit? Ne
pouvons-nous pas renvoyer cette affaire au C o l l è g e ?

M . le Bourgmestre. C'est ce que je voulais vous suggérer.
Cette question sera donc r e n v o y é e au C o l l è g e pour ce qui concerne la réalisation pratique.
—

Renvoi au

Collège.

—

469 —

(27 février

1956)

18
Quelles sont les mesures prises par le Collège
a l'égard de la population
nécessiteuse
en cette période
de grand froid?
Question de M. Dispy.
M . D i s p y . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs,
mon intervention se justifie pleinement parce qu'il me semble
que, jusqu'à présent, le Collège n'a pas pris les mesures qui
s'imposaient à l'égard de la population nécessiteuse de la Ville
durant la période de grand froid aue nous subissons encore,
bien que l'on puisse espérer que celle-ci touche à sa fin.
J'ai posé la question lors de la réunion de la Section de
1 Assistance publique, vendredi dernier et j'ai pensé que le
Collège comptait répondre à la question que j'avais posée.
Or, les dispositions prises par la Commission d'Assistance
publique, dans lesquelles le Collège joue un certain rôle par
I intermédiaire de son échevin compétent en la matière, ont
consisté à procéder à l'allocation supplémentaire de charbon à
raison de 50 kilos — pour un mois — à la population généralement n é c e s s i t e u s e qui, en régime
normal, bénéficiait de
100 kilos par mois.
Indépendamment, il a été réalisé l'installation de chauffoirs
accessibles à toutes les personnes qui désiraient se chauffer.
M . V e r m e i r e . Le Collège, dites-vous?
M . D i s p y . Non. la Commission d'Assistance publique.
On y distribue de la soupe et des boissons chaudes qui
permettent aux personnes qui ne sont pas nécessairement la
population nécessiteuse habituelle de résister aux intempéries
de l'hiver.
Le Gouvernement, par la voie du Ministère de l'Intérieur et
du Ministère de la Santé publique et de la Famille, a encouragé
les communes, à faire attribuer par la Commission d'Assistance
publique, des allocations de charbon aux personnes qui en béné-

(27 février

1956)

— 470 —

ficient généralement et, au-delà de cette catégorie de personnes
à tous ceux qui, dans la situation actuelle, ont des difficultés
considérables à se procurer, à prix d'argent, le charbon nécessaire à faire face à cette rude saison.
Sans que le Gouvernement ait eu à intervenir, le Collège
agissant auprès de la Commission d'Assistance publique et la
Commission d'Assistance publique elle-même, auraient été
bien inspirés, en ne limitant pas l'attribution à cette partie que
j'appelle les indigents. Une augmentation de 50 kilos de
charbon a été octroyée alors qu'ils en reçoivent 100 kilos d'ordinaires. Cent kilos font donc dix seaux et 50 kilos supplémentaires font donc cinq seaux en plus. Cela ne suffit évidemment
pas pour faire face à une période de grand froid, et quel
charbon ! Donc, au maximum, les nécessiteux !
La Ville ne devrait pas attendre la latitude donnée par le
Gouvernement pour augmenter très sérieusement les allocations qui, certes, auraient apporté un sérieux soulagement aux
ménages nécessiteux.
Devant cette situation terrible, la latitude du Gouvernement
représente seulement
pour notre Commission d'Assistance
publique, avec indication du collège, une allocation représentant
cinq seaux de charbon de qualité douteuse.
J'ai appris que certains fournisseurs de charbon avaient mal
rempli leurs obligations et que la qualité du combustible fourni
était absolument inacceptable.
Je demande de ne pas opposer dans cette discussion — ce
serait trop facile d'ailleurs pour esquiver le véritable problème
— de compétences respectives du Collège et de la Commission d'Assistance publique.
L'année dernière, en présence de situations presque analogues quoique moins graves — cette année nous avons été
particulièrement soignés en ce qui concerne le froid — M . le
Bourgmestre indiquait, sur nos critiques, suggestions et propositions, à quel point le Collège était disposé à aller au-devant
des besoins de la Commission d'Assistance publique en attribuant des allocations de charbon plus fortes. Les phrases qu'il

—

471

—

(27 février

1956)

a prononcées se trouvent d'ailleurs i n s é r é e s dans le « Bulletin
communal ».
Je crois que le C o l l è g e aurait dû agir plus promptement et
je regrette qu'aujourd'hui seulement nous apprendrons, peutêtre, que des initiatives viennent d'être prises et que des allocations s u p p l é m e n t a i r e s seront a c c o r d é e s .
Méfions-nous de ceux qui disent que les froids sont p a s s é s
et que l'hiver est derrière nous! Ce n'est probablement pas
vrai ; la période de grand froid que nous venons de traverser,
une période infiniment d é s a g r é a b l e et peut-être encore plus
dangereuse du point de vue de la résistance des gens devant
l'humidité et les conditions atmosphériques défavorables.
Je ne suis pas m é d e c i n ; nous ne
Monsieur le Bourgmestre,...

sommes

pas

médecins,

M . le Bourgmestre. Non, pas encore !
M . D i s p y . . . . et nous ne m ê l e r o n s donc pas à la discussion
des considérations pour lesquelles nous n'avons pas c o m p é tence. Mais, la situation restera difficile et la raison d'une
augmentation d'allocation de charbon au-delà de la quantité
habituelle subsiste, notamment pour les nécessiteux qui émargent à la Commission d'Assistance publique.
Je demande que le C o l l è g e nous dise aujourd'hui qu'il a fait
quelque chose de plus que les cinq seaux de charbon dont il
a été fait état tantôt; sinon, je me verrai forcé de faire une
proposition au Conseil communal tendant à inviter la Commission d'Assistance publique à accomplir plus largement le devoir
qui est le sien ou du moins qu'elle se reconnaît* à l'égard de la
population n é c e s s i t e u s e de la Capitale et au-delà.

M . R o y . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs,
à la suite de l'intervention de M . Dispy, je me permets de
poser la question suivante au C o l l è g e : Pour quelles raisons
sommes-nous toujours e n c o m b r é s dans toutes les rues de Bruxelles, hormis les boulevards, de bosses et de fosses ghs-

(27 février

1956)

—

472

—

s a n t é s c o n s t i t u é e s par le dépôt de neige, ce qui fait la terreur
des piétons lorsqu'ils veulent traverser les rues et l'angoisse
des chauffeurs qui risquent à chaque instant de casser leurs
ressorts ?
S'il existe une réglementation pour les personnes, les obligeant de nettoyer leur trottoir, pourquoi la m ê m e réglementation
ne prévoit-elle rien pour les boulevards et les rues?
M . D e S a u l n i e r . M . Dispy nous a dit tantôt que la Commission d'Assistance publique avait, comme les autres années,
ouvert des chauffoirs. Je crois que la Commission d'Assistance
publique a fait bien plus que les autres a n n é e s . Je dois lui
rendre cet hommage. Les autres a n n é e s elle ouvrait des chauffoirs dans différents endroits mais avec des moyens anciens, de
vieux p o ê l e s , etc. Cette a n n é e , des chauffoirs supplémentaires
ont é t é ouverts : il y en a rue des Ursulines, rue des Brigittines,
dans certaines é c o l e s .

M . l ' E c h e v i n D e Boeck. Rue du Canal, 12.
M . D e Saulnier. Et de plus, le
et l'agencement y sont plus modernes.

système

de

chauffage

Par exemple rues des Ursulines et des Brigittines. Cette
fois, on est entré dans une phase plus moderne ; les locaux sont
chauffés (par la gare de la Chapelle), de 9 heures du matin
à 10 heures du soir, heures d'ouverture; à midi on distribue de
la soupe et des tartines à volonté à tout le monde. O n demande
naturellement la carte de « n é c e s s i t e u x » pour les gens qui
emportent les repas.
On donne du café à 4 heures.
La Commission d'Assistance publique est entrée dans une
voie o ù nous devons l'encourager. Elle a loué ces locaux d'une
m a n i è r e permanente, certains seront a b a n d o n n é s parce que peu
o c c u p é s ; mais rues des Ursulines et des Brigittines ils seront
o c c u p é s en toutes saisons.
M
V a n d e r v e l d e . A la Section d'Assistance publique, il
y a quelques jours, il a é t é question de ces chauffoirs de la
m e

—

473

(27 février

—

1956)

Commission d'Assistance publique; nous avons demandé à
M. l'Echevin d'envisager la reprise de ces locaux en dehors
de la période du froid pour y établir des clubs pour personnes
âgées.
Quand il fait beau, cela peut se faire dans les parcs. Cependant le local de la rue des Brigittines est parfait et devrait
être repris par la Ville.

M

V a n Leynseele. J'appuie la proposition de notre collègue M"" Vandervelde et je tiens à signaler que notre c o l l è g u e
M
Avella a déjà d e m a n d é , depuis longtemps, que la Ville de
Bruxelles construise des pavillons pour vieillards. Elle a é m i s
le vœu de voir construire ces locaux dans des endroits de verdure.
n i B

M . De Saulnier. Il y a des endroits. Madame, où les vieillards ne vont pas, parce que s i t u é s trop loin de chez eux.
M

m e

V a n Leynseele. L ' i d é e de M

Avella était de voir
construire ces pavillons dans des endroits de verdure.
r a e

M . le Bourgmestre. Je n'avais pas l'intention d'opposer
à M . Dispy la c o m p é t e n c e respective de la Ville ou de la Commission d'Assistance publique. Il est bien certain que c'est
un domaine où le C o l l è g e et la Commission d'Assistance publique doivent avoir la m ê m e préoccupation. C'est la raison pour
laquelle le C o l l è g e , sans attendre l'autorisation qui a é t é donnée par la circulaire, avait de son côté s u g g é r é à la Commission d'Assistance publique certaines réalisations. Comme je
vous le dis nous avons tous les m ê m e s sentiments, la Commission d'Assistance publique avait déjà envisagé certaines mesures. Cinq salles c h a u f f é e s avec distribution de soupe et de
café, rue des Brigitttines, rue des Ursulines, rue du Canal,
Hôpital Brugmann, à l'école 24, rue Claessens. Pour les malades, la soupe est portée à domicile. Pour le charbon: 100 kilos
par mois sont attribués pendant la période d'hiver, en février
en outre, dotation supplémentaire de 50 kilos. Pour mars, la
décision a déjà été prise que cette dotation supplémentaire serait
portée à 100 ou 150 kilos, en plus des 100 kilos par mois,
cela fait au moins 200 kilos pour mars.

(27 février

1956)

—

474 —

J'ajoute d'autre part, comme M . De Saulnier l'a signalé, les
repas sont servis non seulement aux personnes qui ont la carte
de nécessiteux, mais à toutes personnes qui sont en état de
détresse, sans qu'il y ait un contrôle particulier à condition que
le repas soit c o n s o m m é sur place.
Le Collège et la Commission d'Assistance publique se sont
aperçus qu'il y avait un état de détresse dont il fallait tenir
compte et qu'il fallait faire face aux n é c e s s i t é s du moment.
M . D i s p y . Je vous remercie des renseignements que vous
avez communiqués, je crois que la dernière décision résulte des
discussions qui ont eu lieu à la réunion de la Section de vendredi dernier. Par conséquent, je me réjouis de l'influence
partielle de mon intervention dans cette d é c i s i o n . . .
M . V e r m e i r e . U y a quinze jours qu'il en a été question.

M . Dispy. ...mais d'autre part, Monsieur le Bourgmestre,
je n'ai pas saisi dans votre communication que l'attribution de
cette augmentation de charbon s'étendait au-delà des personnes
généralement n é c e s s i t e u s e s .
M . le Bourgmestre. Si, si, c'est comme pour la distribution des repas.
—

L'incident est clos.

Le procès-verbal de la séance du 17 février 1956,
approuvé, aucune observation n'ayant été p r é s e n t é e .

est

La s é a n c e publique est l e v é e à dix-sept heures quarante minutes.

Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à dixhuit heures.

—

475

COMITE

février

1956)

SECRET.

Le Conseil approuve les cahiers des
relatifs à des adjudications:
Service du Gaz —

(27

—

charges

spécifiés

ci-après

et

Chauffage.

1) Théâtre Royal de la Monnaie. — Renouvellement de l'installation
du chauffage central.
Service de

VElectricité.

2) Fourniture de quatre transformateurs souterrains de 250 k V A .
3) Fourniture de douze tableaux blindés haute tension.
Service technique des Travaux

publics.

Pavage.
41 Boulevard Emile Bockstael (section comprise entre la mplace
Emile
Bockstael et le boulevard du Jubilé). ^ P^emmln^J^K'
ment en Topeka existant par un revêtement en béton asphalt.que.
Propriétés

communales.

5) Immeuble sis à Bruxelles, boulevard Adolphe Max, 108. -

Travaux

de peinture.

11 prend pour notification un arrêté de M . le Gouverneu du Brabant et
un arrêté de la Députation permanente suspendant l e x e c u o n de la cW
bération du Conseil communal du 5 décembre.1955;
^ . JV^ntrôfication du cadre du personnel de la Signalisation et dec.de
duire un recours au R o i .
r

Il

ratifie

les

décisions

prises

adjudicataires des entreprises

par

le

Collège

p

e

a t

pour

e

d

a

désigner

les

suivantes:

11 Fourniture de tuyaux d'incendie;
2) Fourniture et pose d'une installation de chauffage
l'immeuble rue des Riches-Claires, 3.

central dans

„ accorde des indemnités pour prestations supplémentaires à divers
membres du personnel.

(27 février

— 476 —

1956)

Il autorise le Collège à ester en justice contre divers,

Il nomme M
Thérésa
d ' é c o l e primaire.
m

e

Bruyns-Schauters aux fonctions de directrice

Il nomme M
Jeanine Van Asbroeck-Sedyn, à titre définitif, aux
fonctions d'institutrice aux é c o l e s primaires et fixe la date de son
ancienneté.
m

e

Il nomme M
Jeanne Bordat-Guillaume, Rosa Lurquin-Boets et
Jacqueline Burniaux-Rosenbaum, à titre définitif, aux fonctions de maîtresse professionnelle et fixe la date d ' a n c i e n n e t é de M
Burniaux.
m

e

s

m

e

Il accepte la d é m i s s i o n offerte par M
M a r i e - L o u i s e De Munter-De
Meester de ses fonctions d'institutrice primaire et de professeur aux
C o u r s s u p é r i e u r s pour adultes et é m e t un avis favorable sur sa
demande de mise à la pension.
m

e

Il nomme M
Cécile V a n Rysselberge-Lavand'homme, à titre définitif,
aux fonctions de professeur aux é t a b l i s s e m e n t s d'enseignement moyen.
m

e

Il nomme M
France Geerinck, à titre définitif, aux fonctions d'insti
tutrice aux é t a b l i s s e m e n t s d'enseignement moyen.
l l e

Il d é c i d e q u ' i l y a lieu de proposer la mise en disponibilité pour
motif de s a n t é , de M
Jeannine Ghinet-Brennet, professeur au Lycée
Dachsbeck.
m

r

Il nomme pour r é g u l a r i s a t i o n , M . Charles Winterbeek, à titre définitif, en q u a l i t é de c h a r g é de cours à l ' E c o l e de Lithographie (soir).

Il nomme M . Jean V a n Wetter, à titre définitif, en qualité de chargé
de cours à l ' E c o l e Industrielle ( s o i r ) .

— 477 —

(27

février

1956)

II nomme M
Jacqueline Hublet-Vandersanden, à titre définitif,
fonctions de professeur à l'Ecole professionnelle Bischoffsheim.
m

e

aux

Il décide que l'Ecole commerciale communale prendra le titre de
« Ecole commerciale moyenne et s u p é r i e u r e de la Ville de Bruxelles ».

Il décide la construction d'un nouveau pavillon scolaire, avenue
Pagodes et d é s i g n e l'adjudicataire de cette construction.

des

Il agrée M
Christiane Vercauteren, M a r i e - T h é r è s e Deliewe et
M. Bruno Dereymaeker en q u a l i t é de d é l é g u é s des ministres du.
Culte pour donner l'enseignement de la religion dans les é c o l e s primaires.
l I e s

Il d é s i g n e M M . Henri Levy-Morelle, Edgard Spehl, Hugues Van Neck
et M
Xheneumont-Defawe en qualité de membre effectif du C o m i t é
scolaire de l ' A t h é n é e Robert Catteau.
m

e

Il d é c i d e l ' é c h a n g e d'emprises contre des e x c é d e n t s de voirie rue
Vandenbranden, rue du Char p r o l o n g é e et rue de la Senne p r o l o n g é e ,
moyennant une soulte à toucher par la Ville.

Il d é c i d e l ' é c h a n g e ,
rue de Beyseghem.

pour cause d'utilité

publique, de terrains s i t u é s

Il é m e t un avis favorable à l'approbation des d é l i b é r a t i o n s de la Commission d'Assistance publique portant location d'une parcelle de terre
sise à Anderlecht et é c h a n g e de parcelles sises à Asse et WoluweSaint-Lamhert.

Il d é c i d e l'acquisition, de g r é à g r é . pour cause d'utilité publique:
a) d'un immeuble rue du Heysel, 9 (1 a. 60 ca.) ;
d'un

immeuble rue du Heysel, SI (1 a. 60 ca.) ;

(27 février

— 478 —

1956)

c) des immeubles rue de la Querelle, 9 et impasse du Doreur, 1 2
3, 4 et 5 (3 a. 90 ca.) ;
d) des immeubles rue des Visitandines, 14 et 18 (1 a. 10 ca.);
e) d'un immeuble rue Vandenbranden, 75 (43

ca.);

f) des immeubles impasse du Laboureur, 12 et 13 (93 ca.).

11 d é c i d e la reprise d'un appartement dans l'immeuble « Le Continental », place de Brouckere, 41, et consent une réduction proportionnelle de loyer.

Il approuve les adjudications s p é c i f i é e s ci-après auxquelles il a été
p r o c é d é par la Commission d'Assistance publique pour ses établissements hospitaliers:
1) Placement de stores e x t é r i e u r s à la Fondation Lambert;
2) Travaux de transfert du Service de Dermatologie de l'Hôpital SaintPierre ;
3) Fourniture de catguts Bruneau ;
4) Travaux d ' a m é n a g e m e n t
Juliette Herman;

des

locaux du r e z - d e - c h a u s s é e

du Home

5) Remplacement de l'adoucisseur d'eau à l'Institut Eastman;
6) Remise en état du
Juliette Herman.

bâtiment

de

l'ancienne

buanderie du Home

—

479

—

(27 février

1956)

PROJET D ' A R R E T E E T A B L I S S A N T L E S DROITS
POUR L A D E L I V R A N C E D E S P I E C E S

LE

CONSEIL

ADMINISTRATIVES

COMMUNAL,

Considérant que la délivrance de documents administratifs
de toute e s p è c e entraîne de lourdes charges pour la commune
et qu'il est indiqué de réclamer de ce chef une taxe de la
part des b é n é f i c i a i r e s ;
Vu l'article 76, 5°, de la loi communale;
Sur la proposition du C o l l è g e des Bourgmestre et Echevins;
ARRÊTE

:

Article premier. — A partir du 1 janvier 1956 et pour un
terme de cinq ans, expirant le 31 d é c e m b r e 1960, il est établi,
au profit de la Commune, et aux conditions f i x é e s ci-dessous,
une taxe sur la délivrance de certificats et autres documents.
La taxe est à charge des personnes ou des institutions auxquelles ces documents sont d é l i v r é s sur demande ou d'office
par la Commune.
er

Art. 2. — L e montant de cette taxe est fixé comme suit:
a.) sur la délivrance de passeports:
50 francs pour un nouveau passeport valable durant deux ans
ou trois mois;
25 francs pour une prorogation de sa durée de validité;
b) sur la délivrance d'autres certificats de toute nature, extraits, copies, légalisations,
autorisations, etc., délivrés
d'office ou sur demande:
1° pour les documents soumis au droit de timbre:
10 francs pour un exemplaire unique ou pour le premier exemplaire;
5 francs pour le second et pour tout autre exemplaire
délivré en m ê m e temps que le premier exemplaire;

(27 février
2°

—

1956)

480

—

pour les documents non soumis au droit de timbre:
6 francs pour un exemplaire unique ou pour le premier
exemplaire ;
3 francs pour le second exemplaire et pour tout autre
exemplaire délivré en m ê m e temps que le premier ;

c)

autorisation de placement de calicots sur façade :
jusqu'à 15 m inclus par jour
fr.
de 16 m à 25 m inclus par jour
plus de 25 m
2

2

2

2

15,—
30,—
45,—

Art. 3. — Sont e x o n é r é s de la taxe:
a) les documents qui doivent être d é l i v r é s gratuitement par
l'Administration communale en vertu d'une loi, d'un arrêté
royal ou d'un r è g l e m e n t quelconque de l'autorité; toutefois
la seule exonération du droit de timbre n'entraîne pas
l'exemption de la taxe;
b) les documents d é l i v r é s à des personnes indigentes. L'indigence est constatée par toute p i è c e probante ;
c) les autorisations relatives à des manifestations
et politiques;

religieuses

d)

les autorisations concernant des activités qui comme telles
font déjà l'objet d'une imposition ou d'une redevance au
profit de la Commune ;

e)

les autorisations d é l i v r é e s exceptionnellement à l'occasion
des kermesses de quartier (jeux populaires, bals, musique
dans les c a f é s ) ;

f)

les certificats pour l'obtention de tickets à prix réduits sur
les tramways ou pour réduction sur les chemins de fer;

g)

les autorités judiciaires, les administrations publiques et les
institutions y a s s i m i l é e s , de m ê m e que les établissements
d'utilité publique.

Art. 4. — L a taxe n'est pas applicable à la délivrance de
documents qui, en vertu d'une loi, d'un arrêté royal ou d'un
r è g l e m e n t de l'autorité est déjà soumise au paiement d'un
droit au profit de la Commune.

—

481

—

(27 février

1956)

Exception est faite pour les droits revenant d'office aux communes, lors de la délivrance des passeports et qui sont prévus
par arrêté du Régent du 26 juillet 1948.
Art. 5. — L a taxe est perçue au moment de la délivrance
du document.
A défaut de paiement immédiat, l'Administration pourra différer la remise des documents jusqu'à complet acquittement.
La perception de la taxe sera constatée par l'apposition d'une
vignette.
Eventuellement le recouvrement de la taxe sera poursuivi
conformément à l'article 138, alinéa 2, de la loi communale
et de la loi du 29 avril 1819 en matière d'impositions indirectes.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins est
l'exécution de la présente délibération.
Ainsi délibéré en séance du 27 février

chargé de

1956.

Par le Conseil :
Le
(Sé)

Le Conseil,

Secrétaire,

V . D E TOLLENAERE.

(Sé)

Lucien

COOREMANS.

f!

N" 9

COMPTE RENDU D E L A S E A N C E DU 12 MARS 1956

VILLE

D E BRUXELLES

COMMUNAL

BULLETIN

(Publication p é r i o d i q u e )

Année
CONSEIL
Séance
PRESIDENCE

1956

COMMUNAL

du 12 mars 1956.

DE M. LUCIEN COOREMANS,
Bourgmestre.

SOMMAIRE t
Pages
1. Communications

.

485

2. Election et prestation de serment de M Van Leynseele,
en qualité d'échevin, en remplacement de M. Lucien Cooreraans, nommé bourgmestre. M Van Leynseele est installée.
m e

m e

486

3. Ecole gardienne n° 21, rue Léopold 1 . — Reconstruction.
Admis.

492

4. Théâtre Royal du Parc — Exhaussement et aménagement
de la cage de scène et travaux connexes . . . Admis.

493

5. Centimes additionnels à la contribution foncière. — Renouvellement
Admis.

495

6. Eglise Notre-Dame de l'Immaculée Conception. — Restauration intérieure
Admis.

498

er

7. Eglise des SS. Jean-et-Etienne, aux Minimes. — Majoration
de l'indemnité de logement allouée au curé . •
.Admis. 499

(12 mars 1956)

—

484 —

8. Eglise Saint-Jacques sur Coudenberg. — Aliénation de gré
à gré d'un terrain sis à Schaerbeek . * Avis favorable.

499

9. Suppression de l'impasse Sainte-Gudule. — Adoption provisoire du plan . . . . . . . . . . . . .
Admis.

501

10. Grands Palais du Centenaire. — Construction du Palais
n° 7, — Mise en adjudication publique. — Décision de principe
. . . . . . . . . . . . . . . .
Admis.

502

11. Commission d'Assistance publique. — Brevet d'administration. — Modifications . . . . . . . . .
Approuvé.

503

12. Commission d'Assistance publique. — Acte d'administration.
Avis favorable.

505

13. Commission d'Assistance publique. — Ventes et cession de
parcelles . . . . . . . . . . . .
Avis favorable,

506

14. Edification d'une imposante bâtisse comprenant notamment
salles de fêtes et de réceptions, bureaux divers, etc., sur le
terrain situé rue de l'Etuve, rue de l'Amigo et rue du
Marché-au-Charbon. — Achèvement de ces travaux au
1 mars 1958. — Proposition de M. Brunfaut . . . . .

509

er

La séance est ouverte à quinze heures.

Présents.- MM. Cooremans, Bourgmestre ; Verheven, De
Rons, M
Van den Heuvel, M M . Merten, Vanden Boeynants,
De Boeck, M
Van Leynseele, Echevins ; M M . Van de Meulebroeck, Brunfaut, Catteau, Vermeire, Thielemans, Linotte,
Dispy, Demuyter, Piron, De Grauw, M
Vandervelde,
M . Schmitz, M
Swolfs, M
Cristolovean, M M . Deschuyffeleer, Schalckens, Verdickt, Genot, Delellio, Pierson, Brouhon,
Bogaerts, De Greef, Scheyven, Mergam, De Saulnier, Janssens, M
Avella, M M . Ros, Roy, Morelle, Conseillers; De Tollenaere, Secrétaire.
l l e

m e

m

l l e

m e

m

e

— 485 —

(12 mars 1956)

Le procès-verbal de la séance du 27 février 1956 est déposé
sur le bureau à quatorze heures et demie, à la disposition des
membres du Conseil communal.

M . le S e c r é t a i r e donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

i
Communications.
M . le S e c r é t a i r e présente
adressées au Conseil :

l'analyse suivante des pièces

L'Administration a reçu pour les collections de ses Archives :
1 ) de M . André Beaufort:
l'« Historique de la Bourse
Change d'Anvers » ;

de

Fonds

publics

et

de

2) de M . Marcel Berge:
trois brochures concernant les expositions rétrospectives
des œuvres des peintres L . Dubois (1830-1880), Jan
Stobbaerts (1838-1914) et A.-J. Heymans (1838-1921);
3) du Chevalier de Selliers de Moranville :
la Charte des Echevins de Bruxelles du 18 mai 1355;
4) de M . L . Lebeer :
l'ouvrage de M . Vanaudenhove, Ministre des Travaux
publics et de la Reconstruction : « Le Nouveau Mont des
Arts ».
— Remerciements aux donateurs.

— 486 —

(12 mars 1956)

2
Election et prestation de serment de M
Van Leynseele,
en qualité d'échevin,
en remplacement de M. Lucien Cooremans,
nommé
bourgmestre.
me

M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, le groupe libéral, à l'unanimité, propose à ces fonctions la candidature de
M Van Leynseele.
m e

M . Brunfaut. Le groupe socialiste, dans ce comportement
comme dans d'autres antérieurs, s'en tient à une position de
principe qui n'est que la conséquence logique de sa situation
vis-à-vis d'une majorité sociale-chrétienne-libérale
associée
depuis trente-cinq ans.
Certains ne semblent ou ne veulent pas comprendre nos
déterminations spécifiquement politiques et veulent y voir toujours une tendance personnelle.
Certes il peut apparaître téméraire d'être ferme dans ses principes. On s'en repent rarement, alors que plus souvent, on
regrette d'avoir adopté ce que d'aucuns dénomment la souplesse,
c'est-à-dire la facilité.
Ceci me donne l'occasion de faire une autre mise au point
en revenant brièvement sur les péripéties de la dernière séance
du Conseil communal, le 27 février.
J'ai prononcé un discours diversement commenté.
Ce discours était basé, je le répète, sur une position politique
nettement arrêtée par mon groupe.
J'avais lu et soumis ce discours à une réunion spéciale des
conseillers communaux socialistes de Bruxelles. Ce discours fut
approuvé unanimement et ne provoqua ni critique ni retouche.
Par après, au cours d'une séance plénière, des membres
affiliés au parti socialiste des 1 et 2 districts, le jeudi 1 mars,
tous mandataires communaux présents, à la demande de l'assemblée présidée par M Vandervelde, j'ai donné lecture de mon
discours; celui-ci fut chaleureusement applaudi sans que se
manifeste la moindre réserve ou objection.
er

m e

e

er

—

487 —

(12 mars 1956)

M . Schalckens. C'est de la cuisine intérieure de votre
parti.
M . Brunfaut. Mesdames, Messieurs, au cours de ma déjà
très longue carrière politique j'ai toujours su prendre et assumer,
sans faiblesse, toutes les responsabilités et missions quelles
qu'elles soient: agréables, déplaisantes ou dangereuses.
En ces circonstances encore je n'ai pas dérogé à cette ligne
de conduite. J'ai tenu à faire publiquement cette mise au point
pour éviter non seulement tout malentendu mais aussi toute
mauvaise interprétation.

M . le Bourgmestre. Mon cher Collègue, nous prenons
acte de votre déclaration. Mon sentiment a déjà été exprimé par
M. Schalckens: Il s'agit de la cuisine intérieure de la Ligue
ouvrière de Bruxelles. Cela nous intéresse assez peu. Vous
avez peut-être tenu à mettre les choses au point; chacun continuera à penser ce qu'il voudra.
M . Dispy. Comme le groupe socialiste, je déposerai un
bulletin blanc dans l'urne lors du scrutin pour l'élection d'un
echevin. Au moment où le Collège comptera une nouvelle
unité en remplacement du Bourgmestre Van de Meulebroeck,
je tiens à faire part de la position de mon parti en la circonstance.
L'article que je vais vous lire définit la position de mon parti;
il fut écrit avant que ne fut connue la candidature de M
Van
Leynseeîe. Cela lui donne un aspect dépourvu de tout caractère
d'ordre personnel:
m e

« La démission du Bourgmestre de Bruxelles a déjà provoqué
bien des remous dans les milieux de la majorité. Certains y ont
vu en effet l'occasion de satisfaire de vieux appétits.
» Le départ de Van de Meulebroeck va amener le choix du
remplaçant parmi les echevins libéraux, cet echevin sera à son
tour remplacé par un actuel conseiller car l'ex-bourgmestre
restera au Conseil comme simple conseiller, place qu'il n'avait
plus occupée depuis belle lurette.
» Tout cela provoque bien des « mouvements » dans le landerneau libéral, bien des remue-ménage au Collège. Ce ne sont

(12 mars 1956)

—

488 —

pas, hélas, d'éventuelles modifications à la politique de la majorité qui sont en discussion. Or c'est cela qui serait important.
» Les « nouvelles » têtes libérales ne semblent nullement
avoir l'intention de répudier l'actuelle coalition réactionnaire
avec le parti social-chrétien et sa politique néfaste aux intérêts
de la population laborieuse, ouvriers, employés, petits commerçants, etc.
» Le « bazardage » du patrimoine communal, les taxes favorisant les grosses fortunes au détriment des petits artisans et
commerçants, les faveurs accordées aux organisations du haut
commerce, les insuffisances en matière de construction et d'aménagement d'écoles, d'habitations à bon marché, de soutien
à la Commission d'Assistance publique, d'hygiène et d'éclairage
publics, de traitements du personnel communal, tout cela reste
le triste programme de la coalition dont la population bruxelloise
n'a pas voulu.
» Aujourd'hui comme hier c'est le m ê m e combat que notre
parti devra mener pour dénoncer le favoritisme à l'égard des gros
bourgeois de Bruxelles, œuvrer au rassemblement des bonnes
volontés pour réduire et empêcher les méfaits de la coalition de
droite et offrir d'autres et meilleures perspectives à notre ville ».
Au moment où M . le Bourgmestre présente M Van Leynseele comme é c h e v i n , je voudrais lui dire qu'en tant que conseiller communal, de m ê m e que M . Brunfaut vient de le dire
au nom de son groupe, nous estimons toujours l'élégance de ses
interventions, l'amabilité qu'elle témoigne à ses collègues, ses
connaissances sociales auxquelles nous rendons hommage.
m e

En lui souhaitant de réussir dans la tâche qu'elle entreprend,
je ne puis toutefois manquer de lui dire que, comme pour
ses c o l l è g u e s qui sont entrés au C o l l è g e avant elle, nous devons
renoncer à toute espérance. En effet, le C o l l è g e dans son ensemble ne peut pas nous donner satisfaction pour la gestion des
intérêts sociaux de la population laborieuse de notre ville.
En voyant entrer M Van Leynseele au C o l l è g e , nous devons
perdre l'espoir de la voir défendre des intérêts qu'elle avait à
cœur...
m e

M . D e m u y t e r . Et nous, alors !

—

489 —

(12

mars 1956)

M . D i s p y . Tous, nous d é f e n d o n s des intérêts ici, mais je
considère que la place que j'occupe, tout comme la place
qu'occupe le groupe socialiste, tout en étant dans l'opposition,
est une place sinon plus honorable, du moins autrement sympathique que celle que vous occuperez en vertu des intérêts que
vous défendrez.
Et voici la p r e m i è r e difficulté qui va se présenter pour vous.
Nous venons d'apprendre par la presse que la Députation permanente n'aime pas beaucoup les modifications apportées à l'établissement de nos taxes et impôts. Elle vient de ne pas admettre
le vote que le Conseil communal a é m i s r é c e m m e n t concernant
la taxe sur les v é l o s .
La Députation permanente est dans l'impossibilité de rétablir
cette taxe que nous venons de supprimer.
Elle nous invite, par différents moyens, à revenir sur cette
décision.
Serez-vous, Madame, au sein du C o l l è g e , la représentante de
l'opposition de la majorité du Conseil communal combattant la
position du C o l l è g e ?
C'est une é p r e u v e qui n'est pas considérable, vous pourrez
facilement la surmonter.

M . le Bourgmestre. C'est une épreuve cycliste!
M . Dispy. En jouant ce rôle au sein du C o l l è g e , vous trouveriez toujours l'opposition à vos c ô t é s .

M . le Bourgmestre. N'y comptez pas trop, tout de m ê m e !
M . Dispy. En entrant au C o l l è g e , nous devons perdre en
vous toute e s p é r a n c e de vous voir défendre, comme vous avez
su le faire dans le passé, les intérêts de la population laborieuse.
M . Schalckens. Qu'allez-vous donc faire dans cette galère?
M . Scheyven. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, je voudrais, au nom du groupe social-chrétien, dire que

(12 mars 1956)

— 490 —

nous sommes particulièrement heureux du choix du groupe libéral qui s'est porté sur M Van Leynseeîe. En son temps, le
groupe libéral était quelque peu jaloux de la nomination de
M
Van den Heuvel en qualité d'Echevin social-chrétien. A
l'instar du groupe social-chrétien, le groupe libéral présente
aujourd'hui une candidature féminine. Je ne doute pas que
M
Van Leynseeîe remplira sa tâche avec beaucoup de grâce
et de distinction.
m e

U e

m e

M . Dispy vient de parler de la question relative à la taxe sur
les vélocipèdes et met M Van Leynseeîe en garde contre les
difficultés qu'elle devra surmonter dans ce domaine au sein du
Conseil communal avec le groupe socialiste.
m e

Il est vrai que M Van Leynseeîe rencontrera aussi des difficultés mais avec un autre groupe socialiste, celui de la Députation permanente ! J'adresse à Madame Van Leynseeîe mes plus
vives félicitations.
m e

M . le B o u r g m e s t r e . Nous procédons au scrutin et vous
proposons de voter pour M Van Leynseeîe.
m e

Conformément à l'article 30 du Règlement d'ordre intérieur
du Conseil communal, stipulant que « lorsqu'il s'agit de la
nomination des echevins, le bureau est composé du président
et des deux conseillers les moins âgés ».
M M . Brouhon et Roy, les moins âgés parmi les membres
présents, prennent place pfès de M . le Bourgmestre pour remplir les fonctions de scrutateurs.
M . Deschuyffeleer, qui est après eux, le plus jeune des conseillers présents, fait circuler l'urne.
— Il est procédé au scrutin secret.
Le dépouillement donne le résultat suivant :
Nombre de votants: 38.
Bulletins blancs : 15.
Votes valables: 23.
Majorité absolue: 12.

—

491

(12

—

mars 1956)

M " Van Leynseele, Yvonne-Gabrielle, obtient 22 suffrages.
n

M . Mergam obtient 1 suffrage.

M . M e r g a m . Je désire déclarer très formellement que ce
n'est pas mon vote et je ne remercie pas celui qui a voté pour
moi.
M . le Bourgmestre. Je ne puis m ' e m p ê c h e r de constater
qu'un vote a é t é é m i s en votre faveur.
Je déclare M Van Leynseele é c h e v i n de la Ville de Bruxelles et je l'invite à prêter le serment d'usage.
m

— M

m e

r

Van Leynseele prête serment.

M . le Bourgmestre. Je donne acte à M

Van Leynseele
de sa prestation de serment. Je la déclare installée en sa qualité
d'Echevin et je lui souhaite la plus cordiale bienvenue au sein
du C o l l è g e . (Vifs applaudissements.)
m e

L i c e n c i é e en sciences sociales de l ' U n i v e r s i t é de Lausanne,
M
Van Leynseele est, de plus, comme vous le savez, femme
chef d'entreprise. Elle nous apportera, je n'en doute pas, ses
qualités d'intellectuelle en m ê m e temps que ses qualités de
femme d ' e x p é r i e n c e .
1

Pour le surplus, en ce qui concerne son activité au sein du
Conseil communal, M . Dispy a parlé de M" Van Leynseele en
termes tellement é l o g i e u x , que je ne puis mieux faire que me
rallier à tout ce qu'il a déclaré à son sujet... Sauf cependant
les considérations d'ordre politique...
1P

Madame Van Leynseele, je vous prie de prendre place au
banc du C o l l è g e .

(Applaudissements.)

(12 mars 1956)

— 492 —

3
Ecole gardienne n° 21. — Reconstruction.
M. le B o u r g m e s t r e fait, au nom du Collège, le rapport
et soumet au Conseil le projet d'arrêté suivants :
LE

CONSEIL,

Vu les articles 65, 66, 75, 77, et 81 de la loi communale;
Attendu que les locaux actuels du jardin d'enfants n° 21,
rue Léopold I , 116, sont vétustés et insuffisants;
er

Considérant que la reconstruction de cet établissement scolaire est indispensable ;
Attendu, d'autre part, que le II district de la Ville est dépourvu d'une salle de fêtes communale;
e

Considérant que l'édification d'une telle salle est hautement
souhaitable ;
Considérant également que la construction de ladite salle tout
en étant distincte pourrait s'intégrer dans celle du nouveau jardin
d'enfants n° 21;
Vu le projet présenté par le Collège des Bourgmestre et
Echevins ;
Attendu que le coût de l'entreprise est estimé à
25.536.000 francs y compris les installations de chauffage et
d'électricité ;
Considérant qu'un crédit est prévu à l'article 114 des dépenses du budget extraordinaire de 1956;
Considérant également qu'aux termes de l'arrêté du Régent
du 2 juillet 1949, les travaux sont subsidiables à raison de 60 °
du montant total de la dépense ;
0

Vu l'avis de la Section de l'Instruction publique;
Sur proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins ;

—

493

—

( 12 mars 1956)

DÉCIDE:

1° d'approuver le principe de l'entreprise;
2° d'approuver les plans et devis qui régiront l'entreprise;
3° de solliciter l'approbation et l'intervention financière de
l'Autorité s u p é r i e u r e .

4
Théâtre Royal du Parc.
Exhaussement, aménagement
de la cage de
et travaux connexes.

scène

Les installations de s c è n e du Théâtre Royal du Parc ne
répondent plus aux prescriptions de l'arrêté royal du 15 septembre 1953 portant modification du R è g l e m e n t général pour
la Protection du Travail en ce qui concerne les salles de spectacles.
Le grill et les passerelles, actuellement en bois, doivent être
r e m p l a c é e s par du métal ; les installations électriques de s c è n e
et la machinerie doivent être r e n o u v e l é e s .
La Direction du Théâtre a demandé, avec insistance, de profiter de ces travaux pour exhausser la toiture et remonter le
grill afin de permettre une m a n œ u v r e plus rationnelle des
décors. Cette demande est justifiée au point de vue s c é n i q u e .
La Commission des Monuments et des Sites a marqué son
accord en ce qui concerne la surélévation de la toiture.
La d é p e n s e totale est é v a l u é e à 7.223.860 francs, suivant
devis a n n e x é .
Elle se répartit comme suit:
1) Travaux d'exhaussement de la cage de s c è n e fr. 1.841.860
2)

Machinerie comprenant la transformation du dessous et du grill, la suspension des perches, le
placement d'un nouveau plancher et d'une s c è n e
tournante
2.432.000

(12

mars

1956)

— 494 —

3) Installation d*un nouveau jeu d'orgue de 120 circuits, de canalisations électriques de scène, de
herses et projecteurs
2.850.000
4) Remise en état du chauffage central . . . .

100.000

Total fr. 7.223.860
Il est vraisemblable qu'il y aura une hausse du prix des métaux et de la main-d'œuvre qui ne sera connue que lors de
l'adjudication. Eventuellement, un crédit supplémentaire sera
sollicité.

*

**
Le Collège a l'honneur de proposer au Conseil communal
d'approuver les plans d'exhaussement et d'aménagement de la
cage de scène du Théâtre Royal du Parc, ainsi que les devis
estimatifs évalués à 7.223.810 francs.
Les subsides du Ministère des Travaux publics, évalués à
30 % de la dépense, sont sollicités.
Les crédits sont prévus aux articles 41 et 337 du budget
ordinaire de 1956.
Les travaux doivent être commencés dès le mois de mai pour
être terminés au moment de la réouverture du Théâtre, le
1 octobre.
er

La présélection des effets d'éclairages à commandes automatiques et les installations du « son » seront réalisées en 1957.
— Les conclusions de ce rapport et le projet d'arrêté sont
mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des
membres présents.
Ont pris part au vote : M Van Leynseele, M M . Van de Meulebroeck, Brunfaut, Catteau, Vermeire, Thielemans, Linotte,
Dispy, Demuyter, Piron, De Grauw, M
Vandervelde,
M . Schmitz, M
Swolfs, M
Cristolovean, M M . Deschuyffeleer, Schalckens, Verdickt, Genot, Delellio, Pierson, Brouhon,
Bogaerts, De Greef, Scheyven, Mergam, De Saulnier, Jansm e

m e

l l e

m e

— 495 —

(12 mars 1956)

sens, M
Avella, M M . Ros, Roy, Morelle, Verheven, De
Rons, M"° Van den Heuvel, M M . Merten, Vanden Boeynants,
De Boeck et Cooremans.
u u >

Centimes additionnels à la contribution
Renouvellement.

foncière.

M . l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, le rapport et soumet au Conseil le projet d'arrêté suivants.En date du 2 2 février 1956, M . le Gouverneur nous communique les instructions suivantes données par M . le Ministre
de l'Intérieur, au sujet du vote des centimes additionnels à la
contribution foncière pour l'exercice 1956:
« Par circulaire du 2 2 août 1955, n° B . C . / 1 9 5 6 (« Moniteur
Belge » des 5 et 6 septembre), j'avais notamment invité les
conseils communaux, en prévision d'une éventuelle application
de la péréquation cadastrale, à s'abstenir provisoirement de
voter les règlements relatifs aux centimes additionnels à la
contribution foncière pour 1956.
» Le Gouvernement ayant décidé de maintenir inchangé en
1956 le régime de perception de la contribution foncière —
laquelle restera donc fixée à 6 % des revenus cadastraux non
revisés — je vous prie d'inviter les conseils communaux de
votre province à procéder au plus tôt au vote des règlements
portant perception de centimes additionnels au dit impôt de
l'Etat pour l'exercice en cours.
» La fixation du nombre de centimes additionnels devra donc
se faire selon le régime qui était en vigueur en 1955 et en
fonction de la recette qui a été supputée au budget communal
pour 1956, en application des instructions de la circulaire prérappelée du 22 août 1955 (litt. B . , par. III, b et c) ».
M. le Gouverneur insiste tout particulièrement sur le caractère d'urgence que revêt la question.

(12 mars 1956)

— 496 —

Il importe, dit-il, en effet, que les dits centimes additionnels
soient votés au plus tôt afin que l'Administration des Contributions directes soit mise en mesure de les enrôler en même
temps que l'impôt principal.
L'administration communale qui ferait preuve de négligence
risquerait de se trouver placée devant l'obligation de procéder
par ses propres moyens à l'établissement des rôles et à la
mise en recouvrement des cotisations.
E n conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de voter la délibération suivante ( 1 )

:

M . l'Echevin De Rons. Ainsi qu'il est exposé dans le
rapport distribué, le Gouvernement a décidé de maintenir
inchangé en 1956, le régime des perceptions de la contribution
foncière.
Les Conseils communaux sont dès lors invités à procéder au
plus tôt au vote des règlements portant perception des centimes
additionnels à la contribution foncière.
Le Collège vous propose de renouveler purement et simplement le règlement qui a été voté pour 1955 et qui comportait
500 additionnels, c'est-à-dire le minimum admis pour les communes dont le budget se clôture en déficit. E n Section le
groupe socialiste s'est abstenu au vote.
M . Dispy. Je tiens à indiquer que le vote d'aujourd'hui
des additionnels à la contribution foncière résulte de l'impossibilité dans laquelle le gouvernement s'est trouvé de mettre
au point la revision des revenus cadastraux.
Cela résulte du retard avec lequel les travaux préparatoires
ont été effectués dans le pays.
Je pose la question à M. l ' E c h e v i n : quel est l'état actuel
d'avancement des travaux de cette Commission à Bruxelles et
comment ces travaux se présentent-ils pour notre population?

(1)

V o i r page 527 le texte de la d é l i b é r a t i o n .

