-

HI

193

—

l e R o u r f f n i c s t r e . Le mouvement de l'octroi continue à
être extrêmement favorable. Dans le mois de septembre, l'excédant des recettes de 181)0 sur 1849, a été de fr. 1 6 , 1 3 4 - 2 5 ; de
sorte que, pour les neuf premiers mois, l'excédant est de
fr. 98,964 - 24.
L'ordre du jour appelle en premier lieu la discussion d'une proposition tendant à maintenir pour 1851 la perception de 18 centimes additionnels extraordinaires sur la contribution foncière. La
section des finances fait le rapport suivant sur cet objet :
Dans son rapport de l'an dernier sur la situation des affaires de
la commune, le Collège avait cru entrevoir le moment où l'on pourrait alléger le fardeau des 48 centimes additionnels extraordinaires
qui se perçoivent depuis plusieurs années, à Bruxelles, sur le principal de la contribution foncière; mais i l avait compté sans la
catastrophe des inondations du mois d'août qui ont détruit les quais
du canal de Charleroy, aux abords de la porte de Flandre, et occasionné des dégâts h une partie de nos concitoyens en faveur
desquels vous avez, en assemblée du 21 août, voté une allocation
de 15,000 francs et une autre de 4,000 francs pour réparer les
pertes essuyées par les officiers et les agents de police dans le
désastre.
Comme, d'une part, la réparation des quais entraîne la ville dans
des dépenses assez considérables et que, d'autre part, la balance
du budget de 1851 n'a pu s'établir qu'en y faisant figurer, au
1 chapitre des recettes extraordinaires, une somme de 109,000 fr.
à provenir des centimes additionnels prémentionnés, la nécessité
d'en proroger la perception pendant l'exercice 1851 est ainsi
complètement justifiée.
En conséquence, nous vous prions, messieurs, de décider que
18 centimes additionnels extraordinaires sur le principal de la
contribution foncière de Bruxelles continueront d'être perçus au
profit de la ville, pendant l'exercice 1800 cinquante et un.
er

Les conclusions du rapport sont adoptées à l'unanimité des membres présents.
Id Ù ibuoq on oooqao onu
b Joe a -v,•
>vrr> Î «jjjjaitf • i""7"J .^t si ob iieJ^'o oup hif^àià
Il est donné lecture du rapport suivant de la section des finances
sur le compte des hospices pour 1849 :
Conformément au désir que vous avez manifesté en approuvant le
compte des hospices de 1848, i l ne vous est soumis que le sommaire
de ce compte pour l'exercice écoulé. Les pièces comptables ont été
examinées attentivement par un de vos collègues et nous avons pu

— 104 —

constater ewè la comptabilité «les hospices est aujourd'hui tenue avec
beaucoup d'ordre et de régularité.

Le compte que nous soumettons à votre examen, est comme d'habitude divisé en deux parties distinctes, l'une réservée aux recettes cl
aux dépenses du service arriéré ou des exercices antérieurs à 1819
l'autre aux recettes et dépenses du service courant de 1849.
La première partie clôture la comptabilité des hospices, pour
l'exercice 1848, de la manière suivante :
Recettes effectuées en 1849 sur les revenus échus
antérieurement
au pronier janvier de la même
année.
§ 1 . Revenus certains, fermages, rentes, loyers fr.
§ 2. Revenus variables, intérêts des fonds déposés
au mont-de-piété et bénéfices du mont-de-piété
§ 5 . Revenus é v e n t u e l s , travail des orphelines,
amendes de l'octroi, pensions alimentaires, malades
payants, entretien des malades étrangers, traitement
des syphilitiques, etc.
En caisse au 31 décembre 1848
.
.
.
.
Total des recettes de l'arriéré.
fr.
er

39,574 27
83,951 03

144,873 61
25,495 62
291,692 55

Il reste à recevoir sur 1848 et exercices antérieurs, qui forment
reprises au compte de 1850, les sommes suivantes :
Rentes dues par des communes à des particuliers
Rentes transférées.
.
. • .
.
.
Location des chasses
Des recettes imprévues
Ensemble.

fr. 62,508 59
.
1,114 79
100 69
57 72
fr. 63,781 59

La majeure partie des reprises sont les rentes dues par les villes de
Louvain, Namur et Nivelles, qui persistent à les laisser en souffrance,
malgré les sollicitations réitérées de l'administration des hospices.
Dépenses

du service arriéré payées sur les crédits
nibles de Vexercice 1848.

DÉSIGNATION DES ÉTABLISSEMENTS.

CRÉDIT DISPONIBLE.
Firmes.

Hôpital St.-Pierre
ld.
St.-Jean
Hospice de l'infirmerie
de la maternité
Id.
des orphelins
Id.
des orphelines
Id.
se Id. du pachéco .
réunis .
Id.
des insensés .
Id.
Administration générale
0*

01

29,151
42,380
39,995
4,919
5,504
10,501
2,250
7,556
45,986
14,654

49
04
18
23
98
55
64
51
26
45

200,880 55

restés dispoPAYEMENTS.
Francs.

10,417
11,793
24,019
1,863
137
3;961
781
5,404
43,589
7,484

10
80
26
39
49
55
09
»
58
81

107,451 64

107.4r,I 61

Report fi
]*di/e/ncnts en dehors des crédits
budget de 1848.
Intérêts «les emprunts
Remboursement des emprunts

.
.

portés au

10,654 15
163,000 «

175,654 15
281,115 79

Total des payements de l'arriéré.
Balance :

Recettes
Payements

.

.
.
.
Solde en caisse.

291,692 55
281,115 79
10,576 74

Ce solde de l'exercice 1848 est très important, si l'on considère
qu'en sus des dépenses courantes, l'on a payé pour remboursement
des emprunts fr. 175,654-15 et qu'il reste à recevoir sur les revenus
arriérés fr. 63,781 -59.
L'économie réalisée sur les crédits portés au budget, est de
fr. 93,428-69
Cette situation vous d é m o n t r e , messieurs, que nous n'avions pas
trop préjugé en vous a n n o n ç a n t , lors de l'approbation du budget des
hospices pour 1850, que l'arriéré s'éteindrait rapidement, sans autre
sacrifice pour la ville que le subside de 200,000 francs qu'elle fournit
annuellement aux hospices.
La deuxième partie d u compte contient la situation, arrêtée au
31 décembre 1849, des recettes et payements de cet exercice, savoir :
Recettes du service courant prévues
PRÉVISION
DU BUDGET.
Francs.

§ 1 . Recettes certaines, fermages , loyers, rentes, i n térêts de capitaux, frais
d'administration
.
.
§ 2 . Recettes variables, ventes
de bois, intérêts de capitaux
placés au mont-de-piété .
§ 3. Recettes éventuelles, travail des orphelines, amendes de l'octroi, pensions
alimentaires, etc. .
.
§ 4 . Prélèvement sur capitaux
pour constructions .
.
Subside de la ville
.
.

au budget.
REPRISE

RECETTES.

DES SOMMES
A

Francs.

RECEVOIR.
Francs.

362,939 36

317,017 47

47,630 19

80,802 35

14,482 64

59,084 28

53,046 81

11,214 93

181,300 »
75,000 »
200,000 »

«
200,000

900,041 71

584,546 92 118,019 40

»
»

90 »
» .»

— 196 —
Recettes en dehors des pré lisions du budget.
Capitaux remboursés
.
fr. 613,93185
Caisse des locations, y compris
l'encaisse antérieur
15,9!)! 26
Ventes des terrains.
53,530 41
Caisse des 10 p. c. des ventes
2,835 24
Id. des frais de bornage
986 91
Id. de la fondât." De Ghend
de Lenglentier .
6,883 34
Id. du refuge de S -Gertrude
3,602 16
Total des recettes.
fr. 697,804 16
te

Reprises fr. 3,133 98

Reprises
333 75
Reprises
21 41
Reprises fr. 3,489 14

Dépenses courantes de 1849, payées sur les crédits alloués au
budget de cet exercice.
CRÉDITS
ALLOUÉS

RESTE
DISPONIBLE.

PAYEMENTS.

AU BUDGET.
Francs.

Hôpital St.-Pierre
Id. St.-Jean.
Hospice de l'infirmerie
Id. de la maternité
Id. des orphelins
Id. des orphelines
Id. Pachéco .
Id. réunis .
Id. des insensés
Administration générale

135,461
157,466
199,649
24,565
6,812
50,927
17,917
42,130
94,900
76,251
806,058

Francs.

»
»
52
»
»
»
»
»
»
46
98

Frais de construction immo75,000 »
bilière .
Totaux.
881,058 98

112,322
104,321
161,243
16,316
4,578
40,746
15,913
33,201
50,785
64,085

Francs.

07
24
66
33
08
96
95
31
31
98

603,714 89

23,138
53,144
38,403
8,048
2,233
10,180
2,003
8,928
44,114
12,147

93
76
86
67
92
04
03
69
69
48

202,344 09

4,391 81
70,608 19
608,106 70 272,932 28

Payements en dehors des crédits du budget.
Caisse
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

des capitaux remboursés
des locations .
des ventes de terrains
des 10 p. c.
des frais de bornage.
de la fondation De Ghendt de Lengientier
de Ste.-Gertrude
.
.
.
.

fr. 616,943
1,076
53,550
709
799
2,180
5,459

33
06
41
68
89
71
55

fr. 678,699 83
al Les non-valeurs ou revenus irrécouvrables sur les fermages,
loyers, etc., s'élèvent à fr. 2,105 69;
Les reprises sur les revenus en nature poul- le service courant et
ie service arriéré, 39 hectolitres 29 litres seigle. 9ldm93fl3 I loiariq
ç

—

197

—

La

caisse de la boulang. génér. présente un encaisse de fr. 8,698 57
Le compte de la pharmacie un encaisse de
.
v
4,541 98
Ensemble fr. 13,040 29

Résume général du compte.
! m aisse du service arriéré .
.
fr. 10,586
du service courant
.
.
.
»
Id. de la caisse des capit. remboursés.
»
Reliquat en caisse des locations
.
. 14,918
(laisse des ventes de terrains soldé .
»
Encaisse du compte des 10p. c. des ventes
2,145
Id.
des frais de bornage.
.
187
Id.
de la fondation De Ghendt de
Lenglentier .
.
.
.
4,702
Id.
du refuge de Ste.-Gertrude
.
162
Id.
de la boulangerie générale et de
la pharmacie.
.
.
. 13,040
Solde de la caisse générale .
.
.
»
fr. 45,743
Déficit

74 fr. ^
»
»
23,559 78
»
3,011 68
20
»
* "
56
« »
02
» »
0

63
61

« »
» >'

29
• »
»
19,171 59
05 fr. 45,743 05

Les recettes du service arriéré, comme celles du service courant
de 1849, sont justifiées par les comptes vérifiés et arrêtés par l'administration générale des hospices; les dépenses dans les limites des crédits alloués aux budgets et les dépenses en dehors des budgets, ont
été payées sur mandats réguliers de l'ordonnateur-général ; en conséquence, sans a\oir égard à ce que le compte n'est pas précisément dans
la forme prescrite par le décret du 7 floréal an X I I I , votre section des
finances estime que le Conseil communal peut approuver le compte
sommaire avec un solde en caisse de dix-neuf mille cent soixante-onze
francs cinquante-neuf centimes.
Des reprises en argent montant à fr. 185,298-13 et celles en
nature à 59 hectolitres 29 litres de seigle.
8V

Ces conclusions sont mises aux voix et adoptées.

Le Conseil entend ensuite le rapport de la section des finances
sur le budget des hospices pour 1851 :
Le budget de l'administration des hospices, que nous avons l'honneur de soumettre à votre examen, n'a donné lieu, au sein de votre
section des finances, à aucune observation, ni sur la forme, ni sur
le fond de sa rédaction.
D'après le désir que vous en avez témoigné, le budget de l'hospice des enfants trouvés et abandonnés se trouve compris dans le
budget général sous une rubrique particulière. — Nous allons,
messieurs, vous communiquer un résumé qui vous permettra d'apprécier l'ensemble des prévisions de recettes et de d é p e n s a s al

— 198 —
Consigne* dans le document qui vous occupe, il est divisé en
WUI Chapitres distincts, les recettes et les dépenses :
CHAPITRE

1 .
er

Les recettes générales des hospices ( non compris les entants
trouvés), sont évaluées à 1,120,233 - 65, savoir :
Du service arrière :
Recettes à faire au 31 décembre 1849

.

.

fr.

300,103 01

Du service courant :
§ 1 . Recettes certaines, fermages,
loyers et rentes .
.
. fr. 413,904
§ 2. Recettes variables, ventes de bois,
intérêts des capitaux placés temporairement au mont-de-piété . fr. 53,476
§ 5. Receltes éventuelles. Produit du
travail des orphelines, pensions alimentaires dansles hospices, amendes
de l'octroi, entretien des malades à
charge des communes, droits perçus
à titre de frais de location, de vente,
de bornage, etc.
.
.
fr. 152,750
Subside de la ville.
.
.
.
!
Total des recettes.
Les recettes de l'exercice 1849 étaient
évaluées à
mais elles comprenaient un prélèvement sur
les capitaux déposés au mont-de-piété, de .
Reste.
er

19
45

» 620,130 64
îrT 200,000 »
fr. 1,120,233 65
fr.

760,589 84

fr.
fr.

157,000 »
625,589 84

Un état détaillé des revenus arriérés est joint au budget et constate que cet arriéré, à peu de chose près, est actuellement encaissé.
Les revenus portés au § 1 du service courant sont évalués
d'après les baux, obligations et autres titres authentiques.
Les revenus variables, § 2 , peuvent être considérés comme un
minimum dont la recette est assurée, mais qui peut varier en plus
de quelques milliers de francs.
Les recettes éventuelles, § 5, sont calculées sur les produits dos
années précédentes, en tenant compte de la suppression de la classe
des pensionnaires payants à l'infirmerie.
Ainsi, toutes les recettes portées au budget des hospices sont
parfaitement justifiées.
A la suite de ces recettes, l'administration porte à son budget les
er

— 19!)

recettes «le L'hospice des enfants trouvés et abandonnés, montant
fr. 322,135 01

distribuées comme suit :
Recettes de l'arriéré au 31 décembre 1849

.

fr.

97,910 89

Service courant :
Revenus et subsides de la province et
de la ville de liruxellcs
.
fr. 203,G24 73
Produit des restitutions d'enfants et
remboursement des frais d'entretien
d'enfants abandonnés appartenant à
des communes étrangères .
fr. 20,600 ».
Total des recettes de l'hospice des enf\ trouvés.

224,224 73

fr. 322,135,62

Les deux tiers à peu près de cet arriéré étaient encaissés le 1
mai 1850, et il y a lieu de croire que le tiers restant est aussi rentré actuellement; les revenus courants de l'hospice des enfants
trouvés, sont évalués, d'après les recettes des exercices précédents,
sans tenir compte des changements qui pourraient être apportés
dans les conditions d'admission des enfants à cet hospice.
er

CnAP. 2.

DÉPENSES.

Les dépenses du service arriéré restant à solder au 31 décembre
1849, s'élevaient à .
.
.
.
.
fr.
265,687 50
savoir :
Sur les dépenses ordinaires et extraordinaires des hôpitaux et hospices
.
.
fr.
173,197 15
Solde de l'emprunt de 1846.
79,517 31
Déficit du compte de 1849
.
.
.
.
12,973 04
Ensemble.

fr.

265,687 50

Dépenses du service courant :
Pour S'-Pierre, ordin. et extraord. fr. 141,423 >»
S'-Jean,
id.
id.
.
132,579 »
Infirmerie,
id.
id.
.
192,978 20
Maternité,
id.
id.
24,451 «
Hosp. Pachéco, id.
id.
23,254 ».
Id. réunis,
id.
id.
37,927 ».
Id. orphel , id.
id.
6,61-1 45
Id. orphel , id.
id.
51,514 ».
Id. insensés, id.
id.
93,100 ».
A d m i n i s tra t ion général e, id.
95,090 28
I\ on valeurs
800,377 ai
1,449_58
Total des dépenses.
fr. 1,066,065 01
ns

es

T

— 200 —
A la suite des dépenses des hospices et des hôpitaux, l'administration générale faitfigurerdans son budget, niais dans une comptabilité distincte, les dépenses de l'hospice des enfants trouvés et
abandonnés, comme suit :
Arriéré :
Somme restant à payer par la caisse de l'hospice des enfants
trouvés et abandonnés, au 51 décembre 1849. fr. 88,593 78
Service courant :
§ 1 " . Frais d'administration.
fr. 41,041 84
§ 2 . Frais d'entretien
.
.182,500 »
§ 5. Non valeurs sur les remboursements des frais d'entretien d'enfants
appartenant à des villes ou communes
étrangères
10,000 >» 255,451 84
Total des dépenses de l'hosp. des enfants trouv. fr. 322,135 62
Les crédits pétitionnes dans le budget pour les hôpitaux et hospices et les frais généraux d'administration, sont en-dessous des
crédits accordés pour chaque établissement pris dans son ensemble au budget de 1850, excepté l'hospice de Pachéco, qui réclame
une augmentation de 5,250 fr., pour construction de trottoirs et
peinturage de portes et châssis par mesure de conservation, et
l'hospice des enfants trouvés, une augmentation de 15,000 fr.
environ pour pension des enfants placés à la campagne.
Balance du budget.
Recettes générales des hôpitaux et hospices
Dépenses .
Excédant des recettes.

fr. 1,120,253 65
1,066,065 01
fr.
54,108 64

Les crédits proposés pour les dépenses de l'hospice des enfants
trouvés et abandonnés, fr. 322,135 - 02, balancent exactement
les recettes prévues du même établissement.
Il est utile de vous faire observer, messieurs, que dans le crédit
de fr. 205,087 - 50 réclamé pour l'arriéré, se trouvent comprises
les sommes nécessaires pour rembourser complètement l'emprunt
de 1846 et combler le déficit du compte de 1849. Tout l'arriéré et
les emprunts contractés précédemment pour le service courant des
hospices, seront entièrement soldés.
Conformément à ce que vous avez décidé, un crédit de 10,000 fr.
est porté au titre des dépenses générales d'administration pour un
premier remboursement sur les frais des nouvelles constructions
à l'hôpital Saint-Pierre ; en outre, le budget promet un excédant de
recette de fr. 54,168 - 64.
Nous sommes heureux, messieurs, de reconnaître que cette

— 201 —
situation financière, si favorable pour les hospices, est due au zèle
et aux soins éclairés des membres de l'administration.
Le budget est rédigé d'après les principes clairs et précis d'une
bonne comptabilité.
Les recettes des voies et moyens sont indiquées avec toute l'exactitude possible*
Les crédits pour les dépenses sont évalués sur les dépenses des
années antérieures, avec toute l'économie dont elles sont susceptibles.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer l'approbation de ce budget aux chiffres énoncés dans ce rapport.
Les conclusions du rapport sont mises aux voix et adoptées.

Le Collège fait le rapport ci-dessous sur une proposition de transaction de l'administration des hospices avec la famille Anoul :
Le conseil général d'administration des hospices avait été autorisé à poursuivre en justice les représentants des époux Steens,
débiteurs primitifs d'une rente de fr. 2,559-68 (fl. de ch. 1,200),
due originairement aux pauvres de la Chapelle.
Un jugement rendu par le tribunal civil de Bruxelles, le
6 juillet dernier, condamne la dame Anoul et ses enfants, héritiers pour partie des débirentiers primitifs, solidairement à fourn i r , dans la quinzaine de la signification du jugement, bonne et
suffisante hypothèque pour la somme de fr. 2,559 - 68, et faute de
ce faire dans le délai prescrit, les condamne à rembourser à
l'administration des hospices la dite somme capitale, les condamne,
en outre, solidairement à payer à l'administration demanderesse
fr. 205 - 7 1 , montant des cinq dernières années d'arrérages, sans
préjudice de ceux échus pendant le litige, les condamne, enfin ,
aux intérêts moratoires de cette somme depuis l'introduction de
l'instance et aux dépens.
La difficulté de découvrir tous les représentants des débirentiers
primitifs avait déterminé les hospices à ne poursuivre qu'une seule
des quatre branches de cette famille, aux termes des articles 194
et suivants de la coutume de Bruxelles, qui permettait de réclamer
en tout temps du débiteur ou de ses héritiers, garantie suffisante
de la dette, waerschap, ou remboursement du capital.
Il est à remarquer qu'il n'est pas justifié au procès que l'acte
constitutif de la rente du 16 avril 1777 ait été revêtu des formalités requises pour conférer le droit réel d'hypothèque, ni que la
promesse de garantie de Bruxelles aurait été faite devant le notaire
rédacteur de cet acte.
En droit, l'art. 194 de la coutume porte bien « que le garant

— 202 —
de Bruxelles est une promesse servant à l'assurance et corroboration
«les contrats passés devant les echevins de la ville et autrement
par laquelle le prometteur du dit garant et ses héritiers sont
obligés de suppléer tout défaut qui par après touchant ce pourrait
Ôl re trouvé » ; mais il est à remarquer que cet article, pas plus que
les suivants, ne déclare solidaire cette obligation entre les héritiers du débirentier originaire.
Il résulte même de la 21 turbe relative à cet article 194, que
les héritiers de celui qui a donné la promesse de garant, représentent la personne du prometteur, mais que si l'exécutant, abandonnant son hypothèque, exécute les meubles des héritiers du
promettant, comme cela lui est permis en vertu de la dite promesse, il doit convenir et exécuter chaque héritier au prorata.
Or, remarquons-le bien, i l ne conste pas que cette promesse
de garant ait été faite devant le notaire qui a passé l'acte de constitution de la rente dont s'agit, pas plus que devant les echevins;
ce qui toutefois était requis par l'art. 194 précité.
La question paraît donc, malgré la décision du tribunal, tout
au moins douteuse.
La famille Anoul fait, à titre de transaction, l'offre aux hospices
de leur payer les deux tiers du capital fr. 1,695 - 1 2 , au lieu de
fr. 2,559 - 68 ; plus, cinq années d'intérêts de la rente et les frais
du procès.
L'administration, incertaine du succès en cas d'appel parla partie
adverse, a, de l'avis de son comité consultatif, résolu de solliciter
de l'autorité compétente l'autorisation d'accepter l'offre de transaction de la famille Anoul.
Le Collège estime qu'il y a lieu par le Conseil communal
d'aviser favorablement sur la demande des hospices.
e

Ces conclusions sont adoptées.

Il est donné lecture du rapport suivant du Collège au sujet de
deux legs faits aux refuges de Sainte-Gertrude et des Ursulines :
Un sieur Paul Rousseau, décédé à Saint-Josse-ten-Noode, le
4 mai 1850, a, par testament passé devant le notaire Gheude,
le 14 mars 1850, légué à chacun des refuges de Sainte-Gertrude
et des Ursulines, à Bruxelles, un legs de 5,000 fr. une fois payés.
L'administration des hospices demande à être autorisée à accepter ces legs purement et simplement, l'avantage qu'ils doivent
procurer aux établissements de charité prérappellés n'étant grevé
d'aucune charge.
En instituant pour ses héritiers certains parents, le testateur
en a prétérié deux, Catherine Rousseau et Charles Vandermeulen.

— 205 —
O u v o i , qui paraissent n'appartenir au défunt qu'au sixième d e g r é ,
se sont adressés au Roi pour qu'il plaise à S. M . ne pas autoriser
l'acceptation des deux legs de 3,000 fr. faits aux deux refuges de
\ idlkvds.
Aux termes de l'article 70 n" 5 d e l à loi communale, le Conseil
est appelé à délibérer sur l'autorisation à donner par l'autorité
compétente aux lins d'acceptation de ces legs.
La réclamation adressée au Roi par Catherine Rousseau et par
Charles Vandermeulen, ne paraît pas de nature à influer défavorablement sur l'avis à é m e t t r e pour que l'autorisation soit accordée aux hospices.
En effet, le testateur a p u , tout en appelant à sa succession
certains héritiers aussi proches en d e g r é , exclure les deux r é c l a mants, puisqu'ils ne sont pas héritiers à r é s e r v e ; d'autre part, le
legs, à titre particulier laissé à chacun des deux refuges, accroîtrait,
s'il devenait caduc par suite d u refus d'acceptation, aux autres h é ritiers institués par le testament du sieur Rousseau.
Enfin la question de la validité de ce testament paraît à l'abri
des reproches vagues et c o m p l è t e m e n t invraisemblables de captation et suggestion hasardés par les deux parents exclus de la succession.
D'après ces considérations, le Collège estime qu'il y a lieu de la
part du Conseil communal à aviser favorablement sur la demande
du conseil général des hospices, tendant à être autorisé à accepter
les deux legs susdits.
Les conclusions du rapport sont mises aux voix et adoptées.

L'ordre du jour appelle ensuite la proposition de faire souscrire
la ville pour la colonne du congrès.
M . l e B o u r g m e s t r e . Vous savez tous, messieurs, qu'une
souscription est ouverte pour élever u n monument au congrès et à
la constitution, et que M . le ministre de l'intérieur s'est adressé
non seulement aux particuliers, mais encore aux communes pour
demander leur coopération.
Le Collège, d'accord avec la section des finances, propose au
Conseil de souscrire pour 10,000 f r . , payables en deux a n n é e s ,
c'est à dire de porter 5,000 fr. pour cet objet au budget de 1851
et pareille somme au budget de l'année suivante. L e monument
coûtera, paraît-il, 500,000 fr. s'il est en pierre et 900,000 fr. s'il
est exécuté en bronze.
La proposition d u Collège est adoptée à l ' u n a n i m i t é .
M . B i s s e h o f l s l i e i m . Le vote de la proposition de faire
souscrire la ville de Bruxelles, à concurrence de 10,000 f r . , pour la

— 204 —
«donne du congrès, a suivi de si près renonciation de la dépense
que nécessitera ce monument, que je n'ai pas eu le temps de mesurer la portée de mon vote. Après y avoir réfléchi, i l me semble
que I Indemnité de 10,000 fr. pour la capitale, n'est nullement en
rapport avec la dépense probable d'un million que coûtera cet
édifice» Je propose, en conséquence, de dire que ce don ne constitue
qu'un premier subside.
M . l e B o u r g m e s t r e . Vous demandez donc que le Conseil
revienne sur la résolution qu'il a prise.
M . B i s s c l i o f f s h e i m . Si l'état des finances de la ville ne permettait pas de donner davantage; si, par exemple, les inondations
lui imposaient de nouveaux sacrifices, je concevrais qu'on ne fit rien
de plus en ce moment; mais je voudrais que le don voté ne fût
pas, dès aujourd'hui, considéré comme la seule offrande de la
ville de Bruxelles à un tel monument.
M . l e B o u r g m e s t r e . Nous ne savons pas encore si la colonne sera en pierre ou en bronze; nous ne pouvons donc en
apprécier aujourd'hui la dépense.
Itl. l ' E c l i e v i n B l a e s . D'après les devis, le monument coûtera
457,000 francs, plus, 92,000 francs pour frais imprévus, si la
colonne est en pierre, et environ 900,000 francs si elle est en
bronze.
M . l e B o u r g m e s t r e . Nous pourrions réserver la question
pour le cas où la colonne serait exécutée en bronze.
HI. W a t t e e u . Mieux vaudrait émettre immédiatement un
double vote conditionnel. Cela imprimerait l'élan aux autres communes du pays. Il ne faut pas oublier, du reste, que, bien que ce
monument soit essentiellement national, nous sommes plus directement intéressés que les autres localités, puisqu'il doit être érigé
à Bruxelles. Je pense donc qu'on pourrait maintenir le premier
vote si le monument doit être construit en pierre, et porter ce subside à 15,000 francs s'il doit être exécuté en bronze.
I f l . Y a n d e r l i n d c n . Je propose que l'on porte la somme à
10,000 francs au budget de 1851.
M . l e B o u r g m e s t r e . Mais, i l importe peu que la somme
figure partiellement à plusieurs budgets, puisque la colonne ne sera
pas achevée dans deux ans. La seule question que nous ayons à
décider, c'est celle du chiffre du subside.
M . V a u d e r l i n d e i i . On dit que nous serons le point de mire
de tout le pays; mais, je ne sais trop en vérité, quelle impression
fera sur l'opinion publique une somme de 5,000 francs au budget
de 1851 et autant au budget de 1852.
Je propose de porter 10,000 francs au budget de 1851.

.
.
- 205 —
Jf. l e B o u r g m e s t r e . Encore une fois, là n'est pas la
question. Il s'agit de savoir quelle somme vous allouerez. Eh bien!
je propose de maintenir le chiffre de 10,000 francs si la colonne
est construite en pierre, et de porter le don à 20,000 francs si elle
est exécutée en bronze.
Cette proposition est adoptée à l'unanimité.
11 est donné lecture du rapport de la section de police sur la
demande de la commune de Schaerbeék, tendant à pouvoir établir
un marché publie dans cette commune :
Par dépèche en date du 24 août dernier, M . le gouverneur du
Brabant a transmis au Collège des Bourgmestre et Echevins, pour
être soumises à une enquête de commodo et à l'avis du Conseil
communal de Bruxelles, deux délibérations par lesquelles le
conseil communal de Schaerbeék sollicite, en faveur du sieur
Bovîe, l'autorisation d'établir en cette commune, sur une place
publique ouverte dans la propriété de ce dernier, sise entre le
chemin de fer du Nord et la rivière la Senne, un nouveau marché
pour la vente des denrées alimentaires, qui se tiendrait les mardi,
jeudi et samedi de chaque semaine.
Un procès-verbal, qui se trouve joint au dossier, constate que
ces deux délibérations ont été publiées à Bruxelles par voie d'effiche, pendant 1 5 jours, et qu'aucune opposition n'est parvenue
au secrétariat de la ville.
C'est dans cet état *que l'affaire a été transmise à la section de
police, qui en a délibéré dans sa séance du 3 de ce mois. La
section, prenant en considération qu'il existe déjà dans la commune de Schaerbeék un marché de denrées alimentaires, pense
que le nouveau marché ne sera que de peu d'utilité, étant d'ailleurs
éloigné de toute agglomération d'habitants.
Elle croit qu'il n'est pas sans danger pour l'approvisionnement
de la capitale, de laisser ainsi se multiplier, sans nécessité, les
marchés dans des propriétés particulières, et dont la première
condition est toujours d'aliéner pour un certain nombre d'années
les droits et privilèges de la commune au profit des particuliers.
Elle estime, en conséquence, à l'unanimité, qu'il y a lieu, de
la part du Conseil communal, d'émettre un avis défavorable à la
demande d'établissement du marché dont i l s'agit.
l e B o u r g m e s t r e . La commune de Schaerbeék a établi
un marché près de l'église S te.-Marie et elle demande à pouvoir
en établir un second, ou plutôt c'est un particulier qui s'adresse à
elle pour établir ce marché, avec un privilège de vingt années*
On demande notre avis sur cette affaire.

— 206 —
Les conclusions du rapport tendant au rejet de la demande, sont
adoptées.

M . l e B o u r g m e s t r e . Le Collège a un bill d'indemnité à
vous demander. Vous savez, messieurs, que les dernières inondations ont, en deux endroits différents, rompu le mur du quai du
canal de Charleroy. Dans votre d e r n i è r e s é a n c e , nous vous avons
rendu compte du fait, nous vous avons dit que l'entretien de ce
mur appartenait à la ville de Bruxelles, parce que nos prédécesseurs, par un contrat parfaitement en règle, ont repris, avec charge
d'entretien, les murs dans l'état où les ont donnés les anciens concessionnaires du canal de Charleroy. Nous avons eu le tort de ne
pas vous demander alors de pouvoir faire r é p a r e r immédiatement
le m u r aux frais de la commune; mais à ce tort nous n'avons pas
voulu en ajouter un second : la saison était avancée ; les devis étaient
faits et nous avons mis les réparations en adjudication. Les devis
s'élevaient à 44,000 fr.; mais, lors de l'adjudication, les travaux ont
été entrepris pour 34 à 35,000 fr. L a dépense totale ne dépassera
pas ce chiffre. Nous avons donc cru pouvoir passer outre, d'autant
plus que la section des travaux publics avait approuvé à l'unanimité notre résolution.
Le Conseil sanctionne les mesures qui ont été prises par le
Collège.

La section des travaux publics soumet le rapport suivant, relativement à une demande de pouvoir faire des constructions à
l'intérieur de deux propriétés :
Deux propriétaires demandent,
L ' u n , l'autorisation de construire quatre petites maisons sur un
terrain d é p e n d a n t de la maison sise rue d'Anderlecht, n° 74 ;
L'autre, l'autorisation de reconstruire trois maisons sises derr i è r e celle de la rue du D a m , n" 4 , près du Vieux-Marché.
Ces constructions sont du genre de celles qu'on désigne commun é m e n t sous le nom de cités ou bataillons c a r r é s , et tombent sous
l'application des dispositions de l'art. 26 du règlement sur les
bâtisses.
D'après ces dispositions, la dimension des rues, passages, i m passes et bataillons carrés, est déterminée parle Conseil communal,
et les constructions à y élever ne peuvent être autorisées qu'à la
condition d'offrir toutes les garanties nécessaires sous le rapport
de la sûreté et de la salubrité publiques.

— 207 —
L'enquête prescrite a été laite par la police et l'inspecteur des
bâtisses.
Appelée à émettre un avis sur les dites demandes, la section
des travaux publies a cru devoir préalablement visiter les lieux et
s'assurer, par elle-même, si les constructions projetées rempliraient
les conditions du règlement.
Les trois habitations de la rue d'Anderlecht seraient élevées
dans un jardin; on y aurait accès par le corridor de la maison
i r 7 1 ; il ne resterait, le long de ces constructions, qu'une cour de
S™ 30 de largeur, de tous côtés entourée de bâtiments.
Quant aux trois maisons a reconstruire derrière la rue du Dam,
on ne pourrait y arriver que par un corridor étroit de 8 60 de
longueur. Ces maisons ont été évacuées, l'année dernière, pour
cause d'insalubrité; elles se composent actuellement d'un simple
rez-de-chaussée; d'après le plan de reconstruction qui vous est
présenté, elles auraient un étage de plus. L'espace entre ces maisons et les constructions établies du côté o p p o s é , n'aurait que l
60 de large.
Dans l'opinion de la section, aucun des deux projets ne satisfait
aux conditions hygiéniques indispensables : l'espace, l'air et la
lumière manqueraient des deux côtés, et surtout dans l'impasse de
la rue du Dam.
En conséquence, la section a l'honneur de vous proposer, messieurs, de n'accorder aucune des deux autorisations demandées.
Tel est l'avis de la section des travaux publics.
m

m

Les conclusions du rapport tendantes au rejet sont adoptées.

!M. l e B o u r g m e s t r e soumet, au nom de la section des
finances et du Collège, au Conseil, qui les approuve, les propositions suivantes de transactions en matière d'octroi :

NOMS
ET QUALITÉS

des
contrevenants.

FAITS RÉSULTANT DES PROCÈS-VERBAUX
ET D E L ' I N S T R U C T I O N .

Vandurme,
j Introduction d'un kilogramme de j
50 fr.
garde de convoi auj viande de porc et d'un poulet. >et confischemin de fer. ( Intention manifeste.
) cation.

S

— 208 —
Excédas* de 2 mètres et demi de\ „g „
bois de construction sur 1 mètre!
'
* •
i i ' i * T .j * / sans controis quarts déclares. Le douter."
sur l'intention n'est pas permis.)
0

r

l i s c a t l 0 n

Edouard Vercyckcn, (Excédant de 200 litres de genièvre J 50 fr
'
c o m m i s s i o n n a i r e , < sur 236 déclarés. L'intention est)sans conà Bruxelles.
( écartée.
) fiscation.
Vandievoet,
/ I ^ o d « c t , o n de 4 blocs de boisx
commissionnaire,
de îles mesuran ensemble un
à Bruxelles.
mètre et un quart. L intention
\ est écartée.
/
f

Introduction de 17 kilogrammes
de viande de porc, d'un kilog.
de viande de bœuf et de deux
poulets. Intention manifeste,
mais position gênée.

Guilmont,
épouse Giloot,
fabricant-lampiste,
à Bruxelles.

Pierre Pauwels,
boulanger,
à Etterbeék.

m

fr

_
tion.

s a n s

c o n

fisca

25 f r .
f outre les 20
fr. qui ont
été consi»
gnés pour
la valeur
des objets.

'Introduction d'un kilogr. et demi' 25 fr.
l de viande de bœuf. Avait été | outre les
1 condamné par le tribunal à frais de
i 212 francs d'amende. Position! justice.
précaire.

25 fr.
fr.
Bronne,ép Renson,( . . . .
,
, .
,
) 25
cultivateur
) Introduction de 2 poulets. Inten.
àVillers-le-Peuplier.J tion ; mais position précaire,
j
se

a

T

T

e t

C Q n f i s

c a t i o n >

i 25 f r .
Degreef,
cond de messageries | excédant de 4 perdreaux sur 12 U
.
chez Van Gend. (
P y - j cation.
r

c o n f i s

d e c l a r e s

Vandenenden,
sans profession.
Thion, ép Ellai,
menuisier,
à Bruxelles.
se

f

E r r e u r

d e s

e m

l o

e s

Introduction de G kiIogrammes\ ^5 f
d'anchois et de 2 bouteilles etf^
~
demie de bière. Intention mani-i
? "
feste. Position précaire.
/
r

c

n

s

c a t l 0 n

Introduction d'un kilog. et demi) 25 fr.
deviandedeporc. Intentionmani-( et confisfeste. Position précaire.
j cation.

— 209 —
Excédant de 2 poulets s u r 29 d é - \
1

n,

T

\

; l !

;

, , , 0

,

\ * ...
r

d

i^nuei/Aci.

f r

( c l a i r s el. une seconde fois « n J e t c o n f i s -

'

L intention

é

c

h

T

-

é

T_ est écartée.

«ST

/

Focqueur,
(introduction de 2 kilog. de viande) âS fr.
sarcon Doucner T de veau. Fraudait à l'insu de son)sans conclu sieurXeemans,
i fiscation.
à Etterbeék.
\ P
/
l l

, 0 , , r ,

1

|

a t r o n

D e hl He c k c1r

^'

i• i' (Excédant de 6 hectolitres d'avoine) 25 fr.
.
i n-}sans conis« en grains,^
.
j fiscation.
à Bruxelles.

o u V " d u si^enastiani,;

d e m

t i o n

Yandewaudel,

d é c l a p é g >

nte

é c a p t é e

25 fr.
sans con/ fiscation.

(Excédant de 6 bouteilles de vin)

Am. Speculot, (introduction de 7 perdreaux.) t ^ c f i _
fille de boutique. ( Nouvellement à Bruxelles.
j
fj
e

0n

c a

Desfossez,
charretier,
à Cureghem.

s

o r u

/ Excédant de 8 bottes de foin sur \ 20 fr.
\ 90 déclarées. Position très pré-[sans con' caire.
) fiscation.

Pfeifer,
couturière,
< sur 59 déclarées. Doute, position [sans conàS -Josse-ten-Noode-( précaire.
'fiscation.
-ixl

/ Introduction de 2 hectolitres de\ 20 fr.
Wellens, voiturier. j charbon de bois et d'un kilog. de [sans con( viande cuite. Intention écartée.) fiscat'ion.
15 fr.
et confiscation de
I l'excédant
1

march " d f v o h i l l e s J ^ ^ ^ !
J P ^ r e a u x sur
' » d é c l a r e s . I n t e n t i o n écartée.
1

1

d

T

e

6

à Enghien.

)

.galle/saisi.

— 210 —

Waroquicr-Dupont,, /
\
négociant,
) Excédant de 5 perdreaux sur 201
rue de la Madeleine, J déclarés. Erreur involontaire. i i !
, Bruxelles.
'
7
s

n s

n m

~
-

f i s c i , t m i 1

Wolf-Meyer,
négociant,
à la Haye.

/Introduction de 2 poulets et de\ 5 IV.
J 2 kilog. de poisson de 2 classe. Jet confis\ Etranger.
) cation.
e

Le Conseil se constitue en comité secret à trois heures trois
quarts ; la séance est levée à quatre heures et demie.

I

— 211 —
TILLE

DE

BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL.
A N N É E 1850.

— N° 22.

Séance du 7 Octobre 1850.
Présidence de

31. C H A R L E S D E B R O U C K E R E ,

bourgmestre.

Lettre du conseil général d'administration des hospices et secours
de la ville de Bruxelles, accompagnant le rapport de ce conseil sur la question de la suppression du tour existant à l'hospice des enfants trouvés. —
Rapport sur l'administration et la situation des affaires de la commune. —
Dépôt du projet de budget pour 1851 et du rapport de la section des finances. — Désignation, par la voie du sort, des deux echevins et des treize
conseillers dont le mandat expire le 51 décembre 1851. — Rapports de la
section desfinancessur une aliénation de propriétés et sur un acte de location. — Fixation du jour de la prochaine séance.

SOMMAIRE. —

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : M M . C. De Brouckere, bourgmestre; Fontainas,
Verhulst, Blaes et Orts, echevins; De Hemptinne, Ranwet, Van
Gaver, Mastraeten, Capouillet, Vanderlinden, Michiels, Van Doornick, De Meure, De Vadder, Trumper, Cattoir, De Doncker,
Dansaert, Seghers, Kaieman, Froidmont, Van Humbeéck, V a n dermeeren, Verstraeten, Mersman, Doucet, Watteeu et Bartels,
conseillers.
Le procès-verbal de la séance précédente est lu et approuvé.
11 est donné communication d'une lettre du conseil général d'administration des hospices et secours de la ville de Bruxelles,

il.

— 212 —
accompagnant le rapport, de ee conseil sur la question de la suppression du tour existant à l'hospice des enfants trouvés (<).
L'ordre du jour appelle, en premier l i e u , la lecture du rapport
suivant sur l'administration et la situation des affaires de la commune, présenté aux termes de l'art. 70 de la loi communale :
Messieurs,
Pour la seconde fois, c'est sous le coup d'une calamité publique
que nous sommes appelés à vous rendre compte de la marche de
l'administration et de la situation de la commune. Nous avons été
rudement éprouvés depuis 1 8 4 9 ; m a i s , vous le savez, le fléau qui
a si cruellement attaqué la population belge, l'année dernière,
nous a traités avec une m a n s u é t u d e relative, et, cette année, l'inondation laissera peu de traces, grâce à la solidarité chrétienne de
tous les habitants de la capitale. Veuille la Providence nous préserver d u retour de pareilles calamités !
Si nous avons eu assez de force pour traverser des moments
difficiles, i l ne peut rester aucun doute, dans l'esprit de nos concitoyens, sur l'avenir de Bruxelles. L'exposé que nous allons vous
soumettre, messieurs, é t a b l i r a , de la manière la plus évidente,
ipie la situation matérielle et morale s'améliore, que la capitale de
la Belgique devient chaque jour plus hospitalière, et offre à ses
habitants des ressources toujours nouvelles.
Chap. 1 . — TERRITOIRE ET POPULATION.
er

§ 1 .
er

— TERRITOIRE.

Nous vous disions, l'année d e r n i è r e , que la délimitation de notre
territoire avait été contestée sur deux points différents. La commune de Molenbeék a succombé en ce qui concerne le chemin de
ronde ; celle d'Ixelles a vu ses prétentions repoussées par le conseil
provincial.
Désormais i l ne peut plus y avoir de doute sur la plénitude de
nos droits, en ce qui concerne la juridiction du chemin de ronde à
dix m è t r e s de la crête extérieure du fossé. Nous attendons patiemment que la législature confirme la décision du conseil provincial,
en ee qui touche l'esplanade de la porte de Namur. Nous n'avons
pas eu à nous louer de la bonne foi de nos adversaires, mais nous
avons pour nous le droit et la sincérité ; nous avons de notre côté
les concessions volontaires, c'est plus qu'il n'en faut pour triompher
dans les chambres belges.
(i) Voyez infrà, p. 505.

— 213
Nous persistons, messieurs, à laisser à l'écart la question d e l à
réunion des faubourgs. Nous ne convoitons aucun agrandissement
de territoire. Toutefois, nous avons de bonnes raisons pour croire
qu'une partie du faubourg de Laeken, celle q u i , pour le spirituel,
est déjà réunie à Uruxelles et doit emprunter notre territoire pour
arriver au siège de l'administration c i v i l e , réclamera son adjonction à la Aillé. Vous aurez, probablement, à délibérer sur cette
demande et vous verrez alors que des motifs tout spéciaux m i l i tent en sa faveur.
Sans donc nous préoccuper d'éventualités de cette nature, nous
renouvelons l'expression du besoin d'une police commune pour
les étrangers et pour la santé publique.
Le gouvernement s'est préoccupé de ce besoin; i l nous a consultés sur les moyens d'arriver à l'unité pour ce double service.
Nous avons la confiance que les communes limitrophes de
Bruxelles comprendront que les intérêts de leurs a d m i n i s t r é s , aussi
bien que celui de la capitale, commandent quelques mesures d'ensemble qui seront une garantie nouvelle de leur i n d é p e n d a n c e et
de notre respect pour leur vitalité propre.
Déjà, nous sommes entrés en négociations avec elles pour la
dénomination des rues. Nous avons a r r ê t é , en commun, que toutes
les rues et places publiques de Bruxelles et des faubourgs porteraient des noms différents, et, dans les négociations, nous avons
m o n t r é notre bon vouloir en sacrifiant les noms d'un assez grand
nombre de rues.
Parmi les dénominations qui appartenaient à plusieurs rues,
nous avons respecté les souvenirs historiques, la consécration de
certains faits, les désignations appropriées aux lieux. Nous arriverons bientôt à rendre toute confusion impossible pour les é t r a n gers les moins familiers avec les circonscriptions territoriales.
Nous nous sommes mis également d'accord pour p r é v e n i r qu'un
cocher de place, d é m o n t é dans une commune, ne puisse j o u i r de
l'impunité en stationnant dans une autre.
Enfin, messieurs, nous avons, n a g u è r e s , soit pendant, soit après
l'inondation du mois d ' a o û t , d o n n é une nouvelle preuve de notre
sympathie aux communes de l'ancienne cuve de Bruxelles.
§ 2.

— MOUVEMENT D E L A POPULATION.

Nous sommes forcés de remonter u n peu haut pour établir
aussi exactement que possible le d é n o m b r e m e n t de la population.
Les chiffres qui ont été publiés jusqu'ici sont e r r o n é s .
A i n s i , le gouvernement a évalué la population, au 1 3 octobre
1846, à 125,874 habitants; le gouverneur d e l à province a accusé
1 2 3 , J Û J habitants, tandis que l'Administration communale en
comptait 125,240, y compris 4 , 2 2 7 de population flottante.

— 214 —
Voici le résultat d'investigations minutieuses qui ont été faites et
des rectifications qu'a dû subir le travail de 1840 :
! Section,
18,372, y compris l'hospice de la société de philanthropie et l'hospice de Pachéco.
2
»
20,008, y compris les hospices des orphelines,
des réunis et des Ursulines.
»
22,211, y compris l'institut des sourdes-muettes.
4
»
10,232, y compris l'hospice de l'infirmerie.
3
>»
12,522.
6
»
14,785.
7
'»
11,845, y compris l'hospice de Sainte-Gertrude.
8«
»
11,717,
Total. 121,088.
r

e

e

e

e

e

La garnison, l'école militaire, la gendarmerie, les bâtiments du
canal et les prisons présentaient une population flottante de 5,085
personnes auxquelles on peut ajouter au moins 1,000 étrangers.
En reprenant le chiffre de la population sédentaire, au 15 octobre 1840, nous arrivons aux résultats suivants :
121,088
Du 10 octobre au 51 décembre 1840, excédant des
naissances sur les décès
.
.
.
.
285
Excédant des entrées sur les sorties.
.
509
792
Population au l janvier 1847
.
.
.
.
122,480
o r

Dans l'année 1847, excédant des naissances.
»
des entrées .
Population au 1 janvier 1848
.
.

409
5,852
.
.

4,301
120,781

Dans l'année 1848, excédant des naissances.
»
des entrées .

922
4,214

5,136

er

Population au 1 janvier 1849
er

.

.

.

.131,917

Dans l'année 1849, excédant desnaissances.
des entrées .

455
3,836

Population au 1 janvier 1850

.

er

.

.

.

4,291
136,208

Il est possible que quelques départs de la commune n'aient pas
été annoncés à la police ; mais ces oublis se rectifient depuis que,
généralement, on exige une déclaration de changement de domicile à l'arrivée des individus dans les communes. Quoiqu'il en soit,
la population de la capitale, en y comprenant la garnison, les hôpitaux, la prison et les hôtelleries, dépasse 140,000 âmes.
Le mouvement de 1849 résulte des éléments qui suivent :
11 a été inscrit au registre de l'état-civil 5,275 naissances, dont
2,803 du sexe masculin et 2,470 du sexe féminin.
Les décès se sont élevés à 4,818, dont 2,414 du sexe masculin et

— 21 b —
2 , 4 0 4 du sexe f é m i n i n ; ce qui constitue un excédant de population
de 4 5 5 .
Pendant le m ê m e temps, 9,908 personnes sont venues s établir
à Bruxelles, tandis que 0,072 ont quitté la commune; d'où i l
u t i l i t é une augmentation de 3,856 habitants.
11 a été contracté 1,259 mariages, et 11 unions ont été dissoutes
par le divorce.
Nous ne pouvons pas constater d'une m a n i è r e précise le mouvement de la population flottante. Nous n'avons des données exactes
qu'à l'égard des étrangers au pays; i l en arrive environ 5,000
pour s é j o u r n e r , pendant chaque mois de la bonne saison.
§

3.

—

LISTES

ÉLECTORALES

ET

ÉLECTIONS.

La liste des électeurs pour les chambres législatives contient
5,024 noms.
Lors de la révision de la liste , au mois d'avril dernier, 570
radiations ont été o p é r é e s , savoir :
Pour cause de décès
.
.
.
•
.
•
135
Id.
de changement de domicile
.
.
.
110
Ne payant plus le cens requis .
.
.
.
•
116
Pour cause de faillite
.
.
.
.
.
.
7
Id.
d'interdiction judiciaire .
.
.
.
2
264 nouvelles inscriptions ont eu l i e u , dont 235 d'office et 29
sur réclamations.
La liste s u p p l é m e n t a i r e des électeurs communaux comprend
246 noms; celle des éligibles au sénat, 55. Deux éligibles au sénat
sont décédés dans le courant de l'année ; u n troisième a quitté la
ville. D u reste, i l est à remarquer qu'un assez grand nombre de
citoyens négligent de faire valoir leurs droits à l'inscription sur
cette liste.
Le nombre des j u r é s s'est élevé de 1,137 à 1,157, depuis l'année d e r n i è r e .
En votre séance du 27 octobre 1849, vous avez accepté la démission des fonctions de conseiller communal qui a été d o n n é e , pour
cause de s a n t é , par l'honorable M . Mosselman, et en leur r é u n i o n
du 19 novembre suivant, les électeurs ont é l u , en son remplacement, M . l'avocat Jules Bartels, qui avait siégé a n t é r i e u r e m e n t au
conseil, depuis le 1 janvier 1846 jusqu'au 4 octobre 1848.
Le 9 novembre 1849, M . Fontainas, échevin et conseiller provincial, a été élu membre de la chambre des r e p r é s e n t a n t s , en
remplacement de M . Henri De Brouckere, n o m m é ministre d'état
et appelé aux fonctions d'envoyé extraordinaire et ministre p l é n i potentiaire près du Saint-Siège.
Le 27 mai 1850, les électeurs provinciaux du canton de Bruxelles
er

— 210 —
se sont réunis extraord inaire ment pour pourvoira deux places de
membres dd conseil provincial en remplacement de M . Ch. Wielmaecker, décédé, et de M . Fontainas, considéré comme démissionn a i r e p;tr suite de son élection en qualité de membre de la chambre
des représentants.
M . Fontainas, ayant fait connaître qu'il renonçait au mandat
législatif, a été réélu comme conseiller provincial, et M . Edouard
De Vylder, négociant, domicilié à Bruxelles, a remplacé feu
M. Wielinaecker.
Enfin, le 11 juin suivant, les élections ont eu lieu pour le renouvellement de la députation de l'arrondissement de Bruxelles à la
< hambre des représentants.
M M . Anspach, Cans, De Brouckere Charles, Orts fils, Prévinaire, Thiéfry et Verhaegen aîné, membres sortants, ont été réélus.
M M . Adolphe Roussel, avocat et professeur à l'université de
Bruxelles, et Ernest De Steenhault, propriétaire et cultivateur à
Vollezeele, ont remplacé M M . Fontainas et Schumacher.
M . le sénateur D i n d a l , soumis à la réélection par suite de sa
nomination de chevalier de l'Ordre Léopold, a été réélu dans la
même réunion électorale.
§

4.

—

MILICE.

Les inscriptions pour la milice se sont élevées à 910, tandis que
570 individus ajournés ont dû se représenter devant le conseil de
milice.
Parmi ces derniers, 111 ont été exemptés définitivement; 406
ont été ajournés de nouveau et 53 ont été désignés pour le service.
Les premiers ont donné 147 exemptions définitives, 572 ajournements et 597 désignations pour le service.
Toutefois, le contingent assigné à notre ville étant de 238
hommes, l'année 1850 n'a dû en fournir que 185, pendant que les
212 autres, qui avaient été déclarés propres au service, n'ont pas
été appelés sous les armes.
Indépendamment de notre contingent, nous avons fourni à
l'armée 24 réfractaires.
Les ajournements se répartissent de la manière suivante
. 68
54 Infirmités curables .
Frère au service.
. 0
90 Marié avant le tirage .
En activité de service .
. 1
53 Étudiant en théologie.
Enfant unique .
Marin au long cours .
. 1
Fils unique ou seul fils célibaDétenus .
.
.
. 4
taire, soutien de ses parents
N'ayant que des frères estroSoutien de veuve ou d'orphepiés
.
•
•
• 1
18
lins
.
93
Défaut de taille .

— 217

—

ajournements ont ét< beaucoup moins nombreux que Tannée
dernière; c'esl surtout dans les inlirmes et, dans eeux qui ont u n
au service que se lait sentir la d i m i n u t i o n ; mais le nombre
de eeux qui n'ont pas la taille, a a u g m e n t é de 18. Nous e s p é r o n s
que ee dernier résultat est accidentel.
:

(liap. î,

-

ADMINISTRATION COMMUNALE.

Nous ne croyons pas devoir vous rappeler les modifications qui
ont été introduites dans la distribution des travaux du Collège, ni
dans l'examen de toutes les affaires qui ressortissent au Conseil;
nous nous flattons que deux ans d'expérience vous auront p r o u v é
que la simplicité des rouages n'ôte rien à la m a t u r i t é de vos délibérations.
Nous nous efforçons à vous rendre la tâche aussi légère que
possible, sans chercher jamais à rien soustraire à votre c o n t r ô l e ,
sans e m p i é t e r , en rien , sur vos attributions. Depuis le 1 septembre 1849 jusqu'au 51 août de cette a n n é e , le Conseil ne s'est
r é u n i que 52 fois; mais les sections ont e u , pendant le m ê m e
temps, des séances longues et multipliées.
La section des finances a tenu 55 séances ; celle de police, 22 ;
celle des travaux publics, 51 ; celle de l'instruction publique et des
beaux-arts, 1 8 , et celle du contentieux, 8.
Ces s é a n c e s , messieurs, ont été fructueuses pour la commune.
E t , sans rappeler ici l'objet de toutes vos d é l i b é r a t i o n s , nous ne
pouvons passer sous silence que vous avez régularisé la comptabilité des hospices et de la bienfaisance dont les comptes attendaient,
depuis dix ans, votre examen et votre sanction.
Vous avez introduit sans froissement, presque sans r é c l a m a t i o n s ,
un règlement nouveau sur la boulangerie; p u i s , u n r è g l e m e n t sur
le stationnement accidentel des voitures sur la voie publique et u n
règlement général sur la police des m a r c h é s .
Vous avez également revisé tous les cahiers des charges de l'exploitation des m a r c h é s qui ont été mis en adjudication pour trois
er

ans.

taqobflï

La vigilance du Conseil pour l'amélioration de la v o i r i e , s'est
manifestée par des actes importants. L a montagne Ste.-Elisabeth
et la rue de Berlaimont, au débouché de la Courte rue N e u v e ; la
rue de L a e k e n , la rue de la Fiancée et les rues de Terre-Neuve,
des Tanneurs et du Fleuriste, ont été ou seront sous peu c o n s i d é rablement améliorées.
La situation financière a été éclaircie et l'arriéré a été a p u r é par
un budget supplémentaire.
Vous avez institué une école de chant populaire et é t e n d u à i n a ?
le domaine de l'instruction sratuite.
°
i G8 .
o
. olli&J ab S U B I O Q

— 218 —
D a n s l'intérêt de la prospérité matérielle de la commune, vous
\ pus êtes préoccupés des moyens de retirer le commerce de la capitale de la position d'infériorité que lui ont faite les privilèges dont
jouissent d'autres localités. Le Collège secondera de tous ses efforts
! é l a n du commerce; i l aime à se persuader que le gouvernement
reviendra de la répartition qu'il a faite en 4844, et attribuera à
Bruxelles une partie du café qui arrive de la Hollande à droits
réduits.
Une grave question qui intéresse la morale publique, bien plus
encore que les finances de la commune, celle de la suppression du
tour pour les enfants trouvés, vous est soumise; elle fera bientôt
l'objet de nouvelles délibérations.
Enfin, messieurs, deux calamités publiques ont été l'objet de
votre sollicitude.
Vous avez noblement reconnu les services qui avaient été rendus
pendant que le choléra-morbus attaquait notre population; et
récemment vous avez avisé aux moyens de soulager les victimes
de l'inondation du mois d'août dernier. Vous pouvez vous féliciter
de l'effet qu'ont produit vos résolutions. Nos concitoyens ont
applaudi aux modestes souvenirs que vous avez décernés; ils ont
répondu avec un empressement, sans exemple, à l'appel que vous
avez fait à leur générosité.
Pendant que vous vous efforcez ainsi à régulariser, à améliorer
tous les services publics, le Collège cherche à imprimer, dans
l'exécution des mesures qui émanent du Conseil et dans l'administration journalière, l'activité et l'ordre.
Les modifications que nous vous faisions pressentir dans la
division des travaux publics, ont eu lieu sans froissement.
Un nouveau bureau a été organisé, le 1 octobre, dans la division du secrétariat; i l aura pour objet la rédaction gratuite des
requêtes administratives des pauvres. Aujourd'hui, les ouvriers et
les artisans sont à la merci de gens qui savent à peine écrire, pour
leurs rapports avec les autorités communale et provinciale, ainsi
qu'avec le gouvernement. La plupart de leurs demandes sont mal
adressées et plus mal exposées. Sur trois pétitions, i l y en a une,
au plus, qui est intelligible, et parmi celles-ci, les deux tiers, au
moins, sont inutiles.
Il a fallu forcément mettre un terme aux demandes de secours
écrites : i l en arrivait jusqu'à cinquante en un jour qui étaient
suggérées par des soi-disant écrivains publics, dans l'espoir de
partager le denier du malheureux.
Nous rendons un service essentiel à la population, en l'aidant à
formuler des demandes souvent fort justes et en évitant des écritures inutiles.
L'année d e r n i è r e , nous avons amélioré la position des petits
er

— 219 —
igrtiployes de l'Administration communale, en portant à 700 francs
|a plupart dc< traitements de G00 francs. A partir du 1 janvier
prochain , presque tous les traitements de 700 francs seront élevés
à 800 francs, sans qu'il soit demandé au Conseil une augmentation
du chiffre global de 108,000 francs. Nous le r é p é t o n s , ce crédit
est suffisant, et sa répartition finira par être faite dans la mesure
des services, sans lésion des positions acquises.
Nous augmentons des aujourd'hui le traitement du sous-chef
de bureau chargé de la statistique, dont le travail consciencieux
offre déjà un grand nombre d'utiles matériaux. Nous vous en présenterons quelques r é s u m é s .
Nous n'avons d'ailleurs qu'a nous féliciter du concours actif et
loyal de tous les e m p l o y é s .
er

Chap. 5. §

1 .
er

FINANCES.

SITUATION

FINANCIÈRE.

Il y a deux mois, à peine, qu'en soumettant à votre approbation
le compte de 1849, la section des finances vous faisait un e x p o s é
de la situation de nature à inspirer une entière confiance. Depuis
lors des pluies torrentielles ont a m e n é une inondation qui a causé
d'immenses ravages. Le passé n'offre aucune trace d'une pareille
crue d'eau ; mais les victimes ont heureusement trouvé des consolations dans le g é n é r e u x concours de leurs concitoyens.
L'octroi aura environ 7,000 fr. h bonifier du chef des liquides
avariés et dont les propriétaires n'ont pas é t é i n d e m n i s é s par la
commission des secours ; mais cette perte ne dérangera pas nos
prévisions.
Le Conseil a voté un subside de 15,000 fr. pour les i n o n d é s ; il
a de plus accordé une i n d e m n i t é aux officiers et aux agents de
police qui, d'après la répartition du Collège, s'élèvera à 3,612 fr.
I n d é p e n d a m m e n t de ces charges qui g r è v e r o n t le budget de l'année
courante, la réparation du quai du canal de Charleroy entraînera
une dépense de 55,000 fr. environ.
Malgré les m é c o m p t e s , le projet de budget vous prouvera qu'en
maintenant les ressources actuelles, nous arrivons à un état satisfaisant. Nous prélevons sur les recettes ordinaires 50,000 fr. poijr
les affecter à l'extinction des bons communaux et nous augmentons de 25,000 fr. l'amortissement de notre dette envers l'état.
C'est la première fois que la situation des finances de la ville
permet une pareille proposition, et cependant l'exercice de 1851
aura à supporter une d é p e n s e de 150,000 fr. pour l'achèvement de
la caserne du Petit-Chàteau et une autre de 140,000 fr. pour le
service des eaux.

9

lt

— 220 —
Le Collège peut réaliser les promesses qu'il faisait au mois d'août.
Il ne restera, au 1" janvier, que 030,000 fr. de bons communaux
au plus, en circulation. Son principal souci est de débarrasser la
commune de la dette flottante. Il marche d'un pas assuré vers ce
résultat prochain , en même temps, messieurs, que vous amoindrissez, par continuité, la dette constituée.
La réussite de vos efforts se traduit en chiffres significatifs dans
le projet de budget.
L'intérêt de l'ancienne dette n'y figure plus que pour
fr. 289,087 - 43.
Nous avons été assez heureux pour racheter, encore, 17 rentes;
savoir :
7 rentes au denier 18
2
»
.»
18 1;4
8
»
»
19
formant ensemble un capital de fr. 09,009 - 90 produisant
fr. 2,872 - 99 d'intérêts.
Le capital au denier
fr. 5,781,748 - 40.

vingt

est

aujourd'hui

réduit à

D'un autre côté, nous continuons l'amortissement régulier de l'emprunt de 14,000,000 fr. qui ne s'élève plus qu'à 13,373,000 fr.
Chaque période affecte un caractère particulier. Nous aimons à
espérer que celle que vous parcourez, se distinguera de toutes les
autres par une diminution des charges actuelles, tout en léguant à
l'avenir un passif plus léger. L'examen du budget vous montrera
que vous cinglez à toutes voiles vers ce port, sans négliger aucun
service public.
Nous pouvons le dire hautement, les finances de la capitale sont
dans un état prospère ; mais qu'on ne s'y trompe pas, c'est à force
de sacrifices que cette situation est obtenue. Nous payons encore
aujourd'hui plus de centimes additionnels, nous subissons un
octroi plus onéreux que la plupart des autres villes. Le gouvernement ne sera pas injuste, parce que vous travaillez, sans cesse, à
rendre la position meilleure, parce que vous avez la confiance
d'alléger le fardeau de nos concitoyens en 1852.
Nous aurions honte de prendre une pareille précaution, si nous
n'étions pas l'objet de toutes les petites jalousies de clocher, et si
l'on n'enviait pas à nos concitoyens jusqu'à leur chanté et leur
dévouement.
Nous laissons à la section des finances le soin de vous présenter
le rapport sur le budget et nous abordons les différents services
des recettes.

§2.

—

TAXES

A. —

COMMUNALES.

Octroi.

Los produits de l'octroi ont c o n t i n u é , dans les huit premiers
mois de cette a n n é e , à suivre la marche ascensionnelle qui leur a

été imprimée en 1849.
Dans le dernier rapport, le Collège constatait dans les huit premiers mois de 1849 une augmentation de fr. 172,447-01 et un
produit de fr. 1,790,660-58. Le produit réalisé au 1 septembre
de cette année s'élève à fr. 1,875,252-55 et accuse une nouvelle
augmentation de fr. 82,591 -97.
L'accroissement incessant de la population, le bon marché du
pain, l'aflluence des étrangers, l'activité du commerce, la répression sévère de la fraude et la bonne direction du service, sont autant
de causes qui ont contribué à amener un résultat si favorable.
L'état comparatif des produits de 1848, 1849 et 1850 que nous
transcrivons, prouve que la consommation de la viande et l'emploi
des matériaux ont surtout contribué à l'amélioration des recettes.
er

É T A T D E S P R O D U I T S D E L ' O C T R O I P E N D A N T L E S HUIT P R E M I E R S MOIS
DE

1848, 1849

ET

1850.

OBJETS.

1848.
Vin .
.
.
.
Eau de vie interne .
Id.
et liqueurs ext.
Bière interne .
Autres boissons.
Bétail sur pied abattu
l'abattoir
Viandes du dehors .
Poissons frais de mer, ven
dus à la Minque .
Volaille et gibier
Autres comestibles .
Fourrages.
Combustibles .
Matériaux.
Expéditions
Total.

92,855
19,498
58,523
505,590
20,950

28
48
14
05
58

168,058
24,922
60,617
510,502
19,724

56
96
55
61
98

299,706 92
88,968 12

546,077 68
72,973 29

26.200
18.201
56.202
73,156
268,083
82,085
28,211

27,199
22,814
40,948
78,214
282,684
103,818
32,102

70
00
43
75
37
43
30

1,618,213 57

10
20
64
75
91
50
85

1,790,660 58

1,873,252 55

— 222 —
Le tableau qui précède dénote une diminution dans le produit
des poissons vendus à la minque ; mais elle résulte d'une diminution dans les prix, pendant que la consommation a augmenté.
Nous n'avons pas à nous plaindre de ce résultat qui ressort de
l'état comparatif que voici :
COMPARATIF

PRINCIPALES

L E S HUIT

D E POISSONS

PREMIERS

1850.

Saumons . . . .
Cabillauds . . .
Turbots
Esturgeons. . .
2 , Plies
me

Aiglefins . . . .
Autres poissons
des deux espèces,non dénommés ci-dessus.

26,457
19,379
556
4,865
12,876 48,759
1,169
7,627
260
7,611
21,938
2,987
67,040
5,173
7,231
368 4,822

île la vente.

/

1
brut

1
Quantité

par paniers, i

1
Produit

de la vente, y

\

brut

f
Quantité

1,088

1,084

i'tl

1850.

par pièces.

Quantité

ESPÈCE.

par paniers.

)

1849.
CLASSES

VENDUS

MOIS DES ANNÉES

Produit

ET

PENDANT

/

1841)

DES E S P È C E S

MINQUE,

l

LA

Quantité

A

par pièces.

RELEVÉ

50
623 17,719 50
93 1,404 i|*
23,744 25
674 4,803 75
75
12,381 46,171 30
15
1,988 11,674 25
50
»
255
9,365 50
3,956
20
26,520 15
15 4,908 1/2
71,652 05
231 5,700 5,504 50
60

74,980 65

56,974 05

9,614 20,771 285,871 35
1

10,500 21,621 274,129 30

B. — Abattoir. — Boucheries.
Nous venons de le dire, la consommation de la viande augmente
considérablement ; mais c'est surtout celle des bêtes tuées à
l'abattoir. Le droit d'abattage, dans les huit premiers mois de
l'année courante, a donné sur la m ê m e période de 1849 un excédant de recette de fr. 5,958 - 50.
En se reportant à 1845, époque de l'ouverture du bel établissement que la ville a créé pour faire disparaître les tueries partic u l i è r e s , on trouve une différence de plus de 30,000 francs dans
le produit annuel de l'abattage.
Le tableau qui suit indique le nombre et le poids des bêtes qui
ont été abattues dans les huit premiers mois de l'année courante
et des quatre qui l'ont précédée.

R E L E V É D U D É T A I L E N T R É A I / A IÏA I T O I H , P E N D A N T

L U S HUIT

PREMIERS MOIS D E S A N N É E S

1840,

1847,

1848,

1849

I T 18

POIDS
NOMBRE

POIDS

DE TÊTES

TOTAL

MOVO

par t é t c

en

en

>0.

en

ESPÈCES.

Rœufs et bouvillons .

.

Vaches et g é n i s s e s . .
Veaux de GO à 1G0 kil. .

.
.
.

Veaux en-dessous de 60 kil.
Agneaux en-dessous de 20k.
Porcs de 120 k. et au dessus
Porcs en-dessous de 120 kil.
Cochons de lait . . . .

Totaux.
Q

S

££.

2,188

524
5,070
7,589
794
M,510
51
091
28
loo

1,250
51

1840.

1847.

1848.

1849.

1850.

1847.

1848.

1819.

1850.

2,118
578
5,101
7,590
092
11,914
40
807
55
407
1,599
48

2,250
585
4,958
7,710
489
11,720
58
505
27
750
1,117
50

2,9i il
870
4,405
9,500
592
15,859
27
707
29
988
1,215
29

5,171 1,170,489 1,135,598 1,205,880 1,015,150 1,712,052
844 281,583 275,104 277,270 440,582 455,500
4,094 2,528,747 2,140,525 2,117,450 1,940,400 2,075,423
10,250 092,880 085,908 758,114 919,210 1,012,405
581
14,085 458,958 505,575 498,559 001,99-2 028,295
1,117
841
54
950
1,420
1,147
870
15
1,025 108,418
05,707 102,105 150,021 158,152
1,099 125,525 154,151 115,041 129,117 178,005
29

. 50,081 50,059 50,257 54,942 57,102 5,135,584 4,957,900 5,054,190 5,787,585 0,181,049

3

184G 1847 1848 1819 1830

555 555 540 545 540
479 470 474 :,i i 510
410 414 427 450 442
95 92 95 98 99
40
50

42
51

42
50

45
51

45
33

142 140 158 157 135
100 95 101 104 103

— 224 —
Les bâtiments affectés à la préparation des triperies, ont été
agrandis el mieux appropriés. Ils présentaient forcément un spectacle hideux dans l'état primitif des constructions; aujourd'hui la
propreté règne partout dans l'établissement.
Les fondoirs de suif n'étaient plus suffisants par suite des
mesures de salubrité que le Collège avait prescrites. L'année dernière, déjà onze fondoirs sur douze étaient occupés; depuis lors
nous avons été forcés d'en ériger deux nouveaux , et des demandes
ultérieures de fabricants de chandelles des faubourgs qui s'établissent en ville, nous forceront de porter le nombre des fondoirs
à dix-huit ou vingt.
FU» <«U)to aïs h «otJBgivjm al ob ootJ
C. — Marchés.
Le règlement sur la police des marchés est venu mettre l'ordre
dans un service important. Il a fallu sévir contre les colporteurs
de denrées alimentaires et débarrasser la voie publique de l'encombrement des brouettes qui servaient d'étalages dans presque toutes
les rues ; mais le Collège est parvenu, à force de persévérance, à
réprimer les abus.
Les marchés sont, en général, bien tenus et bien approvisionnés.
L'adjudication du droit de places a donné des résultats satisfaisants, eu égard aux changements que vous avez introduits dans les
lieux de stationnement. Le marché de la Madeleine prend chaque
jour plus de consistance; celui du Pont-d'Or a parfaitement réussi.
Le marché aux poissons a été adjugé à des prix inférieurs à ceux
de l'adjudication précédente. Nous ne devons pas le regretter,
car aux anciens prix nous éprouvions des mécomptes et nous causions involontairement des ruines; nous provoquions, en quelque
sorte, des actes de mauvaise foi.
Voici les prix auxquels sont adjugés pour 1850 les différents
marchés, ainsi que le placement des chaises au Parc et sur la voie
publique :
fr. 7,650
Marché de la Madeleine
.
.
.
.
5,750
Marché du Pont-d'Or
.
.
.
.
5,000
Marché du Sablon
5,600
Marché de Saint-Géry
.
.
.
.
8,550
Marché d'approvisionnement et marché aux fleurs
3,000
Vente à l'encan sur la place de l'hôtel de ville
2,950
Marché aux pommes de terre .
9,150
Marché aux poissons
.
550
Marché place de la Chapelle .
1,500
Vieux-Marché
4,000
Marché particulier au beurre .
850
Placement de chaises au Parc .
1,788
Id.
id.
sur la voie publique.

— 225

-

D. — Navigation.
Los droits de navigation continuent à donner de meilleurs
résultats.
Ils se sont élevés dans les huit premiers mois à fr. 145,514 77
En 1840, pour la même période, ils avaient produit 159,958 92
Différence en plus fr.
5,555 85
Malgré la rupture du mur du quai dans le dernier bief et les
autres accidents de l'inondation qui ont occasionné une interruption de la navigation d'un mois, nous nourrissons l'espoir que les
prévisions du budget seront dépassées.

E . — Droits de quai.
La recette des droits de quai est restée stationnaire. Malgré
l'accroissement excessif du mouvement des matériaux, i l n'en a pas
été déposé plus que l'année dernière sur nos quais.
Nous n'avons plus besoin de démontrer que le nouveau tarif est
favorable au commerce, en même temps qu'il amène le débarras
de la voie publique.

F . — Poids public.
Il y a eu diminution de recettes au poids public.
Les huit premiers mois de 1849 avaient produit fr. 7,002 55
Il n'a été perçu cette année que .
.
.
.
7 092 55
r

Différence en moins fr.
510 00
La diminution tient exclusivement aux houblons. Le bon marché
avait convié, l'an dernier, les brasseurs à faire de grands approvisionnements. Aussi nous avions p e r ç u , en huit mois, pour la
pesée de ce seul article
fr. 1,014 11
tandis que cette année n'a produit que
.
.
.
170 55
Différencelr\
857 70
résultat qui atteste une augmentation sur les autres marchandises
qui sont soumises à la pesée.

G. — Entrepôt public.
Les droits de magasinage à l'entrepôt public, pendant les huit
premiers mois de l'année courante, se sont élevés à fr. 10,387 •»
P c n d a n t l a m ê m e p é r i o d e d e l 8 4 9 , il avaitété perçu
9,831 18
Différence en faveur de 1850

fr.

555 82

—

226 —

A la perception indiquée ci-dessus, il faut ajouter 5,500 francs
pour location d'une partie du 5
et du 4 étage et 2,000 francs
puni' six mois de loyer du pavillon; ce qui porte la recette réelle
à 17,887 francs.
Les prévisions du budget seront donc dépassées de beaucoup.
L'entreposage des liquides a pris un grand développement depuis
quelques mois. Quinze caves ont été louées depuis le 1 janvier;
ce qui porte le nombre de celles qui sont tenues à bail à 57 et
dépasse toutes les prévisions.
Il est impossible que les faits ratifient d'une manière plus explicite la sage temporisation du Conseil qu'on avait cherché à effrayer
sur le prix des loyers. L'autorité est ainsi, sans cesse, harcelée par
les intérêts privés ; elle doit avoir le courage de la résistance, mais
aussi apporter la plus grande maturité dans ses résolutions.
Au lieu de 54, il ne reste plus que 51 caves à l'usage des dépôts
communs ; nous ne pourrons bientôt plus suffire à l'emmagasinage
des vins. Le tableau suivant le prouvera :
me

mo

er

ÉTAT INDIQUANT LA QUANTITÉ DES VINS ET BOISSONS DISTILLÉES ( EAU
DE VIE ) , EMMAGASINÉS DANS L'ENTREPOT PUBLIC DES DOUANES
AUX ÉPOQUES CI-APRÈS :

Exercice

ESPÈCE
de
LIQUIDE.

1849.
QUANTITÉ QUANTITE
TOTAL
sortie
resta te
du
a»
au
1er janvier
1849
1
1er
au
septembre
1
septembre.
1849.
septembre.

QUANTITÉ QUANTITÉ
TOTAL
entrée
en
du
au
entrepôt 1er janvier
1849
au
1er
jusqu'au
1er janvier
1er
septembre.
1849.
septembre.

u

er

er

Vins . . . . 4,758 04 5,619 15 10,377 19 4,318 34 6,058 83 10,577 19
Eau-de-vic (étran798 37 958 53 1,756 90
gère) . . . 775 48 981 42 1,756 90
Id. (indigène) . iOO 67 5,187 32 3,287 99 2,107 07 1,180 92 3,287 99

Exercice 1850.
Vins . . . . 6,183 10 7,334 03 13,537 15 5,633 95 7,903 20 13,537 15
Eau de-vie (étran787 33 734 25 1,521 58
g è r e ) . . . 525 95 993 63 1,321 58
727 91 680 19 1,408 10
Id. (indigène) . 312 48 1,095 62 1,408 10

La différence dans les quantités d'eau-de-vie indigène est un
des effets prévus de la loi du 5 mars 1<°
V

— 227 —
Si nous parvenons à obtenir une juste répartition des cafés
privilégiés, l'entrepôt en retirera sa part de profits. L'arrivage
direct d'on produit colonial en amènera d'autres; les commerçants
s'affranchiront d'une routine qui blesse leurs intérêts ; ils comprendront que Bruxelles est un centre d'alimentation mieux placé
qu'aucune autre ville de la Belgique.
Il faut secouer ce préjugé qui a longtemps fait regarder les
villes frontières comme des entrepôts naturels, quand une agglomération, comme la nôtre, possède des moyens de communication
directe al ce la mer. II faut pousser nos concitoyens hors de l'ornière
<m au moins les aider, de tout notre pouvoir, à en sortir, car ils
en ont la volonté.
Vous n'ignorez pas, messieurs, que la bourse de Bruxelles est
devenue le centre des affaires sérieuses en fonds publics belges.
C est sur notre place que s'effectuent presque tous les placements,
toutes les acquisitions de rentes. Elle peut, elle doit devenir aussi
un foyer actif de transactions commerciales.

§ 0 .

—

ALIÉNATIONS

E T ACQUISITIONS.

Depuis le mois de septembre 1849, la commune a vendu une
partie des terrains affectés à l'amortissement des bons communaux,
savoir :
Les lots restants de l'ancienne pépinière
A l'esplanade de la porte de Namur .
Terrains hors la porte de Ninove
.
Id.
boulevard de Waterloo
.

.
.
.
.

fr. 12,950 »
. 275,655 50
.
12,728 »
.
5,200 »
Fr. 304,533 50

Le prix intégral de ces ventes n'a pas été s o l d é , mais il a été
perçu une partie du prix des ventes antérieures; en sorte que la
rentrée des fonds s'élève à :
Pour la pépinière
Id. l'esplanade
Id. la porte de Ninove .
.
Id. le boulevard de Waterloo

fr.
.
.

.
.

.
.

43,577
257,516
8,862
3,200

16
57
30
>»

Fr. 313,156 05
Indépendamment de ces ventes, il a été réalisé aux bas-fonds de
la rue Royale pour une valeur de 88,200 fr., dont 62,100 fr. ont
été acquittés, et d'ailleurs nous avons aliéné :

— 228 —
Un Terrain rue de la Senne
fr.
Id.
rue Duqucsnoy
ld.
boulevard Barthélémy
Id.
rue des Chiens
Id.
rue de l'Hôpital
Id.
rue de Berlaimont .
Et les parcelles qui longeaient la route de Wavre

550 „
962 »
3,000 11
1,350 „
1,570 »
2,900 ï
4,444 m
Fr. 14,770 05"
Le Conseil reconnaîtra parmi ces derniers terrains les excédants
d'emprises qui avaient été faites pour l'élargissement de la voie
publique.
Nous avons acquis pendant le même laps de temps :
Une maison avec jardin rue de Berlaimont, pour fr.
Un groupe de maisons rue des Cailles et rue du
Chemin-de-Terre
Une partie de maison rue de Laeken.
.
.
Petites emprises
Nous avons, en outre, payé :
Pour la prairie porte du Rivage
Id. la maison Dansaert .
.
Id. la place S'-Jean
Id. le marché de la Madeleine

.
.

.
.

.

.

19,415 88
39,182 77
10,006 66
2,01106

.31,200 »
.
7,150 »
53,481 66
.
51,001 76
Fr. 221,309 79

Les acquisitions qui avaient été faites à crédit s'apurent ; mais le
crédit qui figurait au budget pour l'assainissement des quartiers
populeux et le redressement des rues, est insuffisant 5 i l exige le
recours continuel à des crédits supplémentaires.
§4.

PENSIONS COMMUNALES.

Le Conseil a accordé, depuis le 1 septembre 1849, dix pensions
nouvelles qui s'élèvent ensemble à fr. 0,250-94. Pendant le même
temps, i l y a eu vingt pensions éteintes pour fr. 0,108 - 80; mais
cinq pensions ont été reversées sur des veuves et des orphelins
pour fr. 2,005 - 08.
, . .
Au 1 septembre dernier, il y avait 389 pensionnes, jouissant
ensemble d'une rente de fr. 89,231 -25. Dans ce nombre, 50 ne
jouissent que de pensions insuffisantes pour pourvoir aux besoins
indispensables de la vie ; il est vrai que parmi eux douze obtiennent
des secours annuels, mais précaires.
Depuis longtemps vous avez donné une adhésion indirecte au
désir que le Collège vous a manifesté d'améliorer la position des
er

er

—

229

—

petits pensionnaires. Nous vous proposerons, avec l'assentiment de
la section des finances, de p o r t e r i e m i n i m u m de la pension des
employés à 200 francs et celle de leurs veuves à 150 francs, à
partir du 1 janvier prochain. Cette mesure ne sera pas i s o l é e ;
elle demandera quelques modifications au r è g l e m e n t , pour é v i t e r
des fraudes et de fausses i n t e r p r é t a t i o n s .
er

Dans l'état actuel, les pensions peuvent ê t r e couvertes à l'aide de :
1° Le revenu de la caisse
f r . 27,177 21
2° Les retenues sur les traitements
.
.
. 21,600 »
~v Le subside de la commune .
.
.
. 40,454 04
A ce subside, i l faut ajouter pour frais d'administration
212 24
La mesure dont nous venons de vous entretenir e n t r a î n e r a une
augmentation de dépenses de fr. 2,402- 57 , savoir :

If*

11
,/
SA

15 hommes
50 femmes

fr.

855 61
1,546 76

2,402 57
Il v aura , en outre, à reverser du c r é d i t des secours à la charge
de celui des [tensions, pour dix femmes, dont une est déjà comprise
dans celles qui p r é c è d e n t ,
.
.
.
.
f r . 415 24
et pour deux hommes
.
.
.
.
.
96 92

512 16
Ainsi le paiement des pensions actuelles exigerait u n crédit de
fr. 45,580 - 81 ; mais i l suffirait de fr. 6,675 - 29 pour le paiement
des secours temporaires. Ceux-ci pourront s'éteindre plus p r o m p tement par l'adoption d'un m i n i m u n des pensions ; et, pour l'avenir,
tous les employés et leurs veuves auront la conviction qu'ils auront
tout à attendre de votre justice et rien à e s p é r e r de leurs obsessions.

Cliap. 4. — SURETE PUBLIQUE.

§ 1
1

er

—

GARDE CIVIQUE.

i& orphà

Le nombre d'inscriptions des jeunes gens n é s en 1828 a é t é
beaucoup plus considérable que celui de l ' a n n é e a n t é r i e u r e .
j
L'année d e r n i è r e , nous annoncions 489 inscriptions et 10 c o n .
traventions à l'art. 9 de la l o i ; cette fois, nous avons à constater
i 595 inscriptions et 12 contraventions. Sous ce rapport, la l o i d u
8 mai 1848 s'exécute avec toute la r é g u l a r i t é qu'on peut d é s i r e r ;
o
i l n'en est pas de m ê m e de l'obligation qu'impose l'art. 1 2 . Nous
la positif u

j.
p

l l [ l U
[ r m

m

m

v

— 230 —
avons dû dresser 61 procès-verbaux contre des gardes qui avaient
changé de résidence ou de demeure.
Le conseil de recensement a prononcé :
100 radiations pour expiration de service; 58 exemptions définitives et 75 exemptions temporaires parmi les anciens gardesEt dans la nouvelle levée :
42 radiations; 29 exemptions définitives; 16 exemptions provisoires et 508 désignations pour le service.
Il y a eu 41 appels contre les décisions du conseil devant la
députation. 24 ont été admis; 17 ont été rejetés.
La garde civique active se compose aujourd'hui de 5,140 hommes,
savoir :
l
Légion
1,000 hommes.
2
»
1,130
1,186
o
-»
1,400
4
»
152
Chasseurs-éclaireurs
150
Artillerie.
76
Cavalerie.
Le rôle de l'indemnité prescrite par l'art. 75 de la loi avait soulevé, vous le savez, de nombreuses réclamations. Il comprenait:
l classe,
148 familles
fr. 4,440
2
560
7,200
i.
.
.
. 26,020
2,602
r e
e

e

e

r e
e

37,
3,110
Il a été définitivement perçu sur cette somme .
fr. 31,540
tandis que, soit par suite de décisions de la députation, soit par
décès ou départ, ou encore insolvabilité, i l y a eu :
l classe, 11 radiations
fr. 550
2
»
39
»
.
;
.
.
.
780
5
»
515
»
5,150
fr. 6,260
760
fr.
Il reste à recouvrer
r e
e

e

Nous n'avons rien à regretter dans ce résultat. C'était la première fois que nous faisions la répartition d'une semblable charge.
Nous pouvons compter que cette année nous éprouverons moins
de froissements et moins de résistances.
La députation permanente du conseil provincial a enfin approuvé
le rôle que vous aviez arrêté le 5 août dernier ; mais elle ne s'est
pas rendue aux raisons que vous aviez données pour justifier
votre travail. Il résulte d'une dépêche de M . le gouverneur, du
9 septembre, que nous ne devons qu'à l'époque avancée de l'année
une sanction en faveur de laquelle tant de bonnes raisons militaient.

— 251

-

C'est surtout une classification plus variée que demande la députation. Klle ne tient aucun compte du régime de la loi p r é c é d e n t e ,
qui établissait une taxe uniforme pour tous les contribuables, en
voulant nous pousser d'un e x t r ê m e à l'autre. Les membres du
Conseil auront à se préoccuper sérieusement de cette espèce de
conflit et ne se décideront qu'après de m û r e s réflexions sur le
parti qu'ils devront prendre, ou de persister dans leurs convictions
ou de céder à une volonté s u p é r i e u r e .
§

2.

—

SAPEURS-POMPIERS.

Le corps des sapeurs-pompiers continue à donner des t é m o i gnages de sa bonne organisation et de son d é v o u e m e n t .
Le Conseil a été forcé d'éliminer quelques hommes du corps que
nous avons de la peine à maintenir au complet. Il se présente assez
de recrues, mais la plupart n'offrent pas les garanties indispensables
pour faire partie d'une troupe d'élite, dans laquelle doit r é g n e r une
discipline exemplaire, précisément parce qu'elle n'est pas asservie
aux lois qui régissent l ' a r m é e .
Du I septembre 1849 jusqu'au 51 août dernier, 40 incendies,
dont 8 dans les faubourgs, ont été signalés à la vigilance des
sapeurs-pompiers; sur ce nombre, 9 seulement ont requis le jeu
des pompes, dont 5 pendant une demi-heure au plus. Il n'y a
eu que quatre sinistres s é r i e u x , dont trois ont éclaté pendant la
nuit et un dans la soirée. Tous ont échappé à l'inutile surveillance
des veilleurs de n u i t , et nulle part les secours prompts n'ont fait
défaut. Nous persistons à croire que le service de la tour de la
Chapelle est un anachronisme, et nous en demandons de nouveau
la suppression.
e

En reprenant les incendies par ordre de date, nous devons
mentionner ceux de :
1° 18 d é c e m b r e , la maison rue d'Isabelle, n° 5 5 , tailleur.
2° 14 février, la maison rue des Paroissiens, n° 8 , boulanger.
5° 21 février, la maison Marché-aux-Charbons, n° 6 7 , marchand
de cuirs.
4° 26 j u i l l e t , les magasins d e r r i è r e la maison rue de L a e k e n ,
n° 119, donnant rue de l'Epargne, carrossier.
Et anticipant sur le temps qui doit être consacré au rapport de
l'année prochaine, nous ajoutons un sinistre a r r i v é le :
5° 9 septembre, la maison rue de Ruysbroeck, n° 1 6 , gantier ;
parce qu'il présente avec deux autres une analogie frappante.
L à , comme à la rue d'Isabelle et au M a r c h é - a u x - C h a r b o n s , le
feu a pris au rez-de-chaussée et a gagné en quelques minutes les
étages. Beaucoup de maisons sont élevées sur des terrains telle-

— 252 —
nient exigus, que l'escalier est en communication directe avec les
boutiques, en sorte que la fumée, au moins, remplit immédiatement tout le bâtiment et y remplace l'air vital.
Vous vous rappelez l'horrible catastrophe de la rue d'Isabellesans la présence d'esprit et le courage de l'agent de police André'
nous eussions eu la répétition du lugubre drame du mois de décembre, à la rue de Ruysbroeck. Assisté de l'agent Coolen, du guide
Remy et d'un voisin, M . Van Elewyck, André a préservé six
personnes d'une mort imminente. Au Marché-aux-Charbons, le
chef de la famille a dû être sauvé par les toits. Une précaution que
nous ne saurions trop recommander aux propriétaires de maisons
à plusieurs étages, élevées sur des terrains exigus, c'est de diviser
les escaliers par des portes placées d'étage en étage.
Sous ie rapport matériel, un seul incendie a laissé des traces
déplorables : celui des magasins de MM. Jones. Seize pompes y ont
fonctionné, à la fois, pour maîtriser l'incendie, et grâce à l'unité
d'action, à l'habileté des pompiers et au concours des citoyens et
de la garnison, on est parvenu à concentrer le feu et à préserver
une grande partie de l'approvisionnement de bois.
Les secours n'ont manqué nulle part; partout ils ont été dirigés
avec intelligence. Les sous-officiers et les caporaux du corps des
sapeurs-pompiers méritent une mention toute spéciale pour l'habileté dont ils font constamment preuve. Us est inutile que nous
fassions remonter plus haut nos éloges, en vous indiquant que
c'est aux chefs que nous sommes redevables de l'instruction du
corps.
§ 5.

—

POLICE.

La police continue à remplir, à la satisfaction du Collège, les
nombreux devoirs qui lui sont imposés et que l'accroissement
successif de la population et l'adoption d'ordonnances nouvelles,
rendent parfois très difficiles.
Nous avons rendu, dans des rapports particuliers, justice à son
dévouement pendant le choléra et pendant les inondations du mois
d'août dernier. Nous ajouterons que, généralement, officiers et
agents font leur service avec un zèle louable et une urbanité fort
dïfficile à allier avec leurs pénibles fonctions.
La discipline sévère auxquels les agents sont soumis et la nature
de leurs devoirs, devraient leur faire épargner les tracasseries qu'on
leur suscite trop souvent. Toute plainte, quelle qu'ellesoit, est l'objet
d'une enquête minutieuse et d'une répression prompte, s'il y a lieu ;
mais nous devons le dire, presque toujours c'est sans fondement
qu'on se récrie contre un corps qui mérite les sympathies de la
population honnête et qui a l'ambition de conquérir l'estime
publique.

-^•253 —
Aux mesures que NOUS avez arrêtées, l'année dernière, dans
l'intérêt de l'ordre et de la sécurité) sont venues se joindre pendant
fexercice 1849-50 :
10 Les ordonnances du 22 septembre et 27 octobre sur les
emplacements et le déchargement de la chaux.
^2 L'ordonnance du 28 septembre prescrivant la suppression des
bornes et des décrottoirs en saillie sur la voie publique.
5« L'ordonnance du 10-17 novembre, réglant les emplacements
et la police des divers marchés de la capitale.
4° L'ordonnance du 29 février, sur le stationnement accidentel
des voitures sur la voie publique.
5° L'ordonnance du 25 mars, sur le commerce de la boulangerie
et le mode de taxation du pain.
11 L'ordonnance du 20 juillet relative à la construction des salles
de spectacle.
De son c ô t é , le Bourgmestre, en exécution des lois et des
instructions de l'autorité supérieure, a publié plusieurs arrêtés
qui se trouvent insérés au bulletin communal. Le Collège, à son
tour, a pris plusieurs autres arrêtés, notamment celui du 27 d é cembre, réglant, en vue d'assurer le repos des habitants, la police
des bals et des divertissements publics ; celui du 5 mars, sur le
débit et l'emploi des substances vénéneuses ; celui du 11 mai, fixant
lc< lieux et l'ordre de stationnement des voitures de place.
Le but et la portée de chacune de ces mesures vous sont connus ;
aussi nous nous bornons à vous dire que, jusqu'ici, nous n'avons
eu qu'à nous louer des bons résultats que produit leur exécution.
Les ordonnances concernant le stationnement et la circulation
des voitures, combinées avec celles que vous avez arrêtées précédemment sur le m ê m e objet, ont contribué pour une large part à
la parfaite sécurité qui règne en ville.
Nous sommes heureux de pouvoir vous annoncer que cette
année encore aucun accident grave n'a été constaté, par suite de la
circulation des voitures.
L'ordonnance du 1 0 - 1 7 novembre a eu particulièrement pour
effet, tout en introduisant une meilleure police dans les marchés,
d'amener une concentration plus complète des marchands et
d'exercer ainsi une influence salutaire sur les prix des denrées, sans
nuire à l'approvisionnement.
Comme nous avons déjà eu l'honneur de vous le dire, le nouveau tarif des droits de place dans les marchés, qui se trouve
annexé à cette ordonnance, a produit une légère augmentation
dans les revenus de la ville.
Nous signalions, l'année dernière , à votre attention, le grand
nombre de vagabonds et de mendiants qui avaient été arrêtés en

— 254 —
v ille, et nous exprimions l'opinion qu'il pourraiten résulter momentanément une augmentation dans les frais d'entretien des indigents.
Le soin persévérant que la police a mis à rechercher ces délits, a eu
pour résultat de diminuer de près de la moitié le nombre des
d é l i n q u a n t s . E t encore nous sommes fondés à dire que le très
grand nombre n'appartient pas à la ville de Bruxelles. Du 26 septembre 1848 au 51 août 1849, nous vous avions renseigné l'arrestation de 2,555 mendiants et vagabonds; le tableau qui suit ne
dénonce plus que 1,226 arrestations, et cependant nous nous
efforçons d'extirper de nos murs cette lèpre qu'engendre le vice.
Vous remarquerez que ce tableau constate une diminution assez
notable dans le nombre des crimes et délits graves. Plusieurs
crimes que nous avons eu à signaler dans le rapport précédent,
n'y figurent pas cette a n n é e . Ce fait explique la diminution que
nous trouvons dans le nombre des individus qui ont été arrêtés
à la disposition de l'autorité judiciaire. Ce nombre, qui était de
3,949 l'année d e r n i è r e , n'est plus que de 1,819 cette année. La
différence est donc de 2,150 qui se divise comme suit :
Mendiants et vagabonds en moins
.
.
1,129
P r é v e n u s d'autres délits en moins
.
.
1,001
Total.
2,150
Il y a aussi une légère diminution dans le nombre des contraventions qui ont été poursuivies en simple police ; mais, par contre,
la besogne de ce tribunal s'est considérablement accrue depuis la
mise en vigueur de la loi du 1 mai 1849, qui a étendu la compétence des tribunaux de simple police. I n d é p e n d a m m e n t de 5,627
affaires pour simples contraventions, le tribunal a eu à connaître
de 1,106 délits correctionnels; ce qui porte le nombre total des
jugements qui ont été prononcés à 4,753.
er

R E L E V É STATISTIQUE DES T R A V A U X E T OPÉRATIONS D E LA POLICE L O C A L E ,
D U 31

A O U T 1849

A U 51 A O U T

1850.

Crimes et délits dénoncés à la police, savoir :
Crimes et délits contre la paix publique.
Fabrication et émission de fausse monnaie .
.
S
Faux en écriture p r i v é e , publique ou authentique et de
commerce
^
Falsification de passeports, certificats, etc. .
.
.
4
Rébellion et outrages envers les agents de la force
publique
.
.
Vagabondage et mendicité .
.
.
.
.
. i,^o
9

» uu..^""

police

r

-

-

ù

Q

Crimes et délits
Assassinat

.

.

contre les personnes.
.

•

Crimes et délits

0
0
0
295
59
25
28

•

Meurtre
Infanticide
Coups cl blessures volontaires
.
.
.
Id.
involontaires .
.
.
Attentat aux mœurs (viol, débauche de mineurs,
Calomnie et injures graves.
.
.
.
contre la

.
.
etc.,)
.

propriété.

Vols de nuit à l'aide d'effraction extérieure
Vols à l'aide d'autres circonstances aggravantes
Vols simples, filouteries, larcins
Banqueroutes .
.
.
.
.
Escroqueries, abus de confiance .
.
.
Bris de clôture .
.
.
.
.
.
.
Délits divers

.

.

.
.

.
.
.

0
46
624
41
99
7
204

Arrestations.

Nombre des individus mis à la disposition de
l'autorité judiciaire.
.
.
.
.
.4,819
Nombre des individus arrêtés à la disposition
de l'autorité administrative
.
.
.
. 4 5 6
Nombre des individus arrêtés par mesure de
police
4,559
Nombre total des procès-verbaux

dressés

Procès-verbaux en matière administrative
Id.
en matière judiciaire
.
Affaires jugées

par la police.

.
217 ) »
. 8,504 ) '

en simple police.

Contraventions de police
.
.
.
. 5,627
Délits correctionnels dont la connaissance a été
étendue aux tribunaux de simple police en vertu
de la loi du 1 mai 1849
1,106
Montant des amendes prononcées au profit de la caisse communale, 26,480 fr.
Le tableau suivant, qui présente l'analyse des affaires de simple
police, non plus pour la période des douze derniers mois, mais
pour l'année 1849, donnera une preuve de plus au Conseil du soin
particulier qu'apporte la police à poursuivre les contraventions qui
peuvent nuire à la santé publique, à la libre circulation et à la
propreté de la voirie, ainsi qu'au repos des citoyens.
er

12.

STATISTIQUE

DES JUSTICES DE PAIX»

AFFAIRES

DE SIMPLE

—

POLICE

NOMBRE DES J U G E M E N T S

ANNÉE

5^

NOMBRE DES INCULPÉS

RENDUS

G9I

m

1849

/•

-

- 14

condamnés
NATURE

DES

CONTRAVENTIONS.

s

C3 ^

O)

-

m
Sûreté

et

n

E c l a i r a g e des a u b e r g e s et a u t r e s l i e u x p u b l i e s ( d é f a u t «1 ).
t

f

*3

2,»

—

a

w t- ,»»

—>

o s© n

o

C/5

f-l —>

ri .» =3
o

o

O

—

en

c/3

-

2C

C3

-3

-

</5

tu

a

g —

(A
O

en

~

s
2
s S g
5 S
53 5
t 5 S
w"

-

C ^

ON

—

C

O

•

O
55

en
-

N

(M

I*

tranquillité.

Abandon de voitures et charrettes sur la voie publique.
Bruits et tapages injurieux et nocturnes
B â t i s s e s ( r è g l e m e n t sur les )
Boulevards et promenades publiques ( police des ).
Chevaux , voitures et charrettes ( infraction aux lois sur
la r a p i d i t é et la mauvaise direction des ) .
Cloche de retraite ( cafés et autres lieux publics ouverts
a p r è s la )
Colporteurs et sonneurs aux portes
.
.
.
.
Commissionnaires de place.
.
.
.
.
.
Crieurs de journaux
.
.
.
.
.
.
.
Chiens e x c i t é s , non m u s e l é s et non retenus.
Caves ( r è g l e m e n t sur les e n t r é e s de ) .
Dommages c a u s é s aux p r o p r i é t é s m o b i l i è r e s .
Domestiques ( police des ) .
"r
H
.
.
.
Domiciles ( 4 p A ^ f « ^ ^ é M ^ â t t o n s de ).
.
\
\
dejy» y o^^lic|u

•3=1

3

c

a l'emprisonnement
pendant

o
o

A*

«

qj WJ

f

, ÇgV*

55
28
8

19
58
18

185

166

41
14
13
1
5
4
8
11
76

6
10
11

50

dépôts de matériaux
• -s

1
42

55
46
8

<>
68 92
7

55
94

12

2

213
40
9

352

25

6

355

15
1
1

6

410
22
13
5
2
4

16

88
24
25
1
3
4
10
18
136
46

1 «>0

;f)8

2
7
60

41

12

1
1
4
18

11

1

î
2

0

340
11
1
13

429
25
26
3
2

i

10
14

3

)>

1

9

55
443
•O
9

12g
Î7

Î7

\
Navigation et police des'rtvîè'fè's'V' ' >'.
IMacrm.Nrob'pdsaux fenêtres pouvantnuire p lcur Chuté
l'rostilulion
.
.
.
.
.
.
.
Spectacles ( police des )
Trottoirs ( règlement sur les)
.
.
.
.
Tenue des registres des aubergistes, hôteliers et logeurs
Tir d'armes à Peu, etc
Voies de fait et violences légères.
YjpUurcs de place, messageries, etc. (règlement sur les)
Propreh et
salubrité.
Balayage des rues et jet d'ordures
Boucheries ( infraction à la police des ).
Exposition en vente de comestibles gâtés ou nuisibles
Transport de fumier
I rinoirs publics ( infraction au règlement sur les )
Vidanges
Visites sanitaires (fillesinsoumises ) .
Approvisionnements-commerce.
Halles, marchés et abattoirs ( police des )
Vente de denrées hors des marchés
Contraventions
diverses.
Affiches et afficheurs
Devins
Garde civique ( défaut d'inscription ) .
(,<

r

5
0
4
12
207
2
1
13
7
7
344

il

•>t

6

7
21 !
»i m
n
\

1

!*'
1

13

12
5

133
3

23

8
3
4
30

n

J)

»

2

7

•y

i

/

7 .

2
f»
l»

/>

I ¥>

2»
713
3
1
21
10
13
596

:/

/

O
0

19 472
n

i
G
32

182

20
5

n

A

>)
y»

»

»

1
î

24

3
19

6

9

3
7
23
151
2
1
21

687

I I

9
328

y»

1

ta

19

:

==========
iisiKJiiE

230
4
2
13
241
1
33

3
4
343
237

410
7
6
17
393
1
292

10
4

1
4

13
8

180
O

V>

2
1
6

2
1
10

TOTAUX.

2137 1893

TOTAUX GÉNÉRAUX.

4160

23
3
1

392
%*
•>

12'
17
379i
1

V)

»
31

ri

»

»

12 243
»

22

O

12
17

v>

8

Y)

»

2

»

150 4160 293 833

538
4907

2
1

81
39

63 3280 1031

— 258 —
Il r é s u l t e , en effet, de ce tableau que sur 100 contraventions
constatées par le juge, 24 sont à charge de prostituées, 16 à
charge de conducteurs de chevaux ou voitures, 12 ont pour objet
«les incongruités sur la voie publique, 9 des bruits et tapages nocturnes , 8 des embarras de la voie publique et autant la malpropreté des rues.
Le Collège a fait dresser la statistique des individus qui ont été
arrêtés pour tapage, d é s o r d r e , ivrognerie, rébellion et coups,
pendant les quatre dernières années. Il a cru devoir vous présenter,
messieurs, le r é s u m é de ces documents, en trois tableaux.
Le premier indique le nombre d'arrestations par mois, le second
par jour de la semaine, et le dernier récapitule les jours de fêtes
populaires.
NOMBRE
des individus é e r o u é s pour tapage,
desordre, ivrognerie, r é b e l l i o n
et coups, pendant les a n n é e s

Janvier .
Février .
Mars
Avril
Mai
Juin
Juillet .
Août
Septembre
Octobre .
Novembre
Décembre

1846.

1847.

1848.

65
92
107
107
92
120
108
122
125
105
96
58

99
56
89
85
102
81
77
111
114
108
85
68

70
140
108
117
141
153
185
202
168
148
102
128

MOYENNE

par mois
par
et
1849. par année. jour.
106
95
97
101
107
149
169
157
165
159
111
127

84,
95,
100,
102,
110,
125,
154,
145,
142,
129,
98,
95,

50 2, 72
75 3, 42
25 5, 23
5,40
50 3, 56
75 4,19
75 4, 34
4, 61
4, 73
50 4,17
3, 26
25 5, 07

1,191 1,071 1,6C2 1,521 1,361,25 5, 72
3

MOYJ ENNE ANNE E L L E
du i îombre ( les indn idus
écrou és pour tapage, etc.,
P endant ] es année s

JOURNÉES D E L A S E M A I N E .

1846. 1847. 1848. 1849.
4, 86
5, 25
.
.
.
. 3, 57
.
.
.
. 2, 46
ï^wMfôb.sl 88oqmt inl oup aiiofoi 2, 66
Vendredis
.
.
.
. 1, 65
Samedis .
.
.
.
. 2,40
Dimanches
Lundis
.
Mardis
.
Mercredis.

.

.

.

.

5,05
5, 84
2, 86
2, 21
2, 50
2, 16
2, 11

5,
6,
4,
4,
5,
4,
3,

84
56
25
11
36
03
79

6, 75
6, 15
4, 21
5,01
2, 55
3,15
5, 32

1

o
'—i
s«5
C

a

a
a
»

o
g

5,
5,
5,
2,
2,
2,
2,

62
39
72
95
71
74
90

— 239 —
NOMB RE DE!> l.\DI\ IDUS

éeroué s pour lopag»

cndant1es année s

'

:

JOURS DE FÊTE.

1846. 1847. 1848. 1849.

Jour du nouvel an
Lundi-perdu
.
.
.
.
.
/ Dimanche .
i Lundi
Carnaval .
. < Mardi
j Mercredi (cendres)
\ 2 Dimanche
Mi-carême
.
.
.
.
.
.
Petite kermesse de Bruxelles.
Grande i d .
id.
Kermesse de la Chapelle
Id.
des Marolles.
Id.
de S t e . - A n n e
Id.
de N.-D.-aux-Neiges
Id.
de St.-Laurent
Id.
de St.-Roch
.
.
.
.
Id.
de N . - D . - a u - R o u g e
/ l
Journée.
e

r

Fêtes de septembre < ^
V

e

4

e

e

j^"
id.

*

u
6
4
1
2
8
11
3
8
5
4
12
10
6
4
3
5
5
7
5
3

121

7
24
»
4
3
1
6
h*

O

12
10
2
14
7
9
0
1
6

2
4
3
7

131

4
4
2
3
4
4
»
9
1
13
6
3
3
15
5
7
8
7
6
10
1

115

5
18
1
11
»

5
7
2
9
16
8
9
G

4
o
5
8
11

5
4
4

140

Nous serons sobres de r é f l e x i o n s ; mais nous croyons devoir
vous rappeler, pour p r é v e n i r les fausses inductions qu'on pourrait
tirer de la c h e r t é des vivres en 1846 et 1847, que la police a é t é
r é o r g a n i s é e le 1 janvier 1848.
Nous appelons surtout votre attention sur les j o u r n é e s de septembre et p a r t i c u l i è r e m e n t sur celles qui ont é t é consacrées à des
jeux populaires.
Les craintes que nous avions e x p r i m é e s , l ' a n n é e d e r n i è r e , sur
la charge plus lourde du d é p ô t de m e n d i c i t é , ne se sont pas r é a l i sées. Nous sommes en voie de p r o g r è s .
A u 1 janvier dernier, le d é p ô t contenait 1,067
mendiants,
dont Bruxelles est le domicile de secours. L e 1 a v r i l , i l n'v en
avait plus que 976; le 1 j u i l l e t , 869, et le 1 septembre, 877.
Le Collège comprend les devoirs que l u i impose le d é p ô t de
er

er

er

er

er

-

240 —

mendicité. Il sait que, si le vice y conduit beaucoup d'individus,
d'autres n'ont à se reproeber que de l'imprévoyance, d'autres encore
sont les victimes d'événements au dessus de leur pouvoir.
11 a l'espoir fondé que le conseil général des hospices l'aidera à
retirer d'un long emprisonnement les vieillards et les infirmes; il
s'eiïbrce, de son côté, à placer les enfants et à leur créer un avenir.
Depuis le mois de mai, 50 garçons ont été mis en apprentissage
par nos soins et nous sommes persuadés qu'ils se frayeront un
chemin dans la vie.
Compatissants envers ceux gui se repentent, nous tenons rigoureusement la main à l'exécution des instructions ministérielles à
l'égard des i m p é n i t e n t s . Nous sommes sans pitié pour ceux qui
n'usent de la liberté que pour se livrer au vagabondage; mais le
Bourgmestre, disposant de l'allocation que vous l u i accordez,
s'ingénie à p r é v e n i r des chutes involontaires, à r é p a r e r des accidents et à encourager ceux qui ont la volonté de travailler.
Les tableaux suivants montreront au Conseil le nombre d'arrestations qui ont été opérées en 1849, le nombre de récidives, l'âge
et le lieu de naissance des individus.
RELEVÉ

D E S MENDIANTS O U VAGABONDS QUI ONT ÉTÉ ARRÊTÉS
L'ANNÉE

MOIS
Janvier .
Février .
Mars
Avril
Mai
Juin
Juillet .
Août
Septembre
Octobre .
Novembre
Décembre

PENDANT

1849.

Hommes.

Femmes.

Enfants.

Total.

138
120
149
127
131
110
150
77
31
49
80
59

116
104
105
74
62
50
95
26
19
23
35
42

103
111
88
108
64
47
76
30
5
27
29
19

357
335
342
309
257
207
301
133
55
99
144
120

1201

751

707

2659

RÉCIDIVES.

/ 1 fois de l'année 1762
2 »
»
287
Nombre des mendiants ou vagabonds
5 ,
»
77
arrêtés :
/ 4 »
»
13
V 5 »
»
8

l

*K

«S

«

;M ~

^

^

S

22 2 -

'"3

S»

es

a

J If p

*

RELEVÉ DES MENDIANTS OU VAGABONDS ÀllilÊTlJs, SOUS LE lUW'OUT DE L'AGE ET DE ÙltKilM
Nés dont In province
de Bi - - • I » .mi.

NÉS DANS LA PROVINCE DE

es
w
O

AGES.

es
o
i
u
es
a

i

cz

u
kl

o
M

es

55

P

u
o

55

es
ce
CJ
en
ce

S

e

en

E

CJ

en
ce

c

CJ
CO

U

ce

«

en
ce

en
CtJ

<

Sri

zs

55

*cu

CJ

b

H

en

TOTAL.

as

-4

S

s:

«<

<

o

es

Si)

1

-

o
es
o

I

M

CJ
ce

ce

u

en

en
—

Ages de moins d'un an.
))

»
»
»
»
»
»
))
»
Age

de

i à 5 ans accoinp.

de 5 à 10 » »
de 10 à 15
de 15 à 20
de 20 à 30
de 30 à 40
de 40 à 50
de 50 à 00 »
de 00 ans et plus.
inconnu

4
8
21
42
57
47
41
14
23
13
1

3
1
12
12
1G
7
20
14
15
13
1

5
7
18
29
47
35
51
46
56
26

168

1
2

11 «
17 4
15 5 4
28 11 2
51 4 5
25 5 2
10 7
12 4

255|ll2 518 130
363

1

12
12
80
160
150
85
48
65
46
21
2

12
18 1
47 1
66 1
75 4
90 4
63 5
43 4
27 3
15 »
2

)•)

1
2 4
1 »
o 2
2 4
2 5
2 4
4 1

41116 637 439 25 18
1,116

43

»

»

1
1
4
6

1
1

1
1
»
1
2 1 2
2 » »
1 1 1
1 1 1
1 1 »
»

9
16

B

te

21 20
501 21
i 1
»
i
122 73
»
2 1) 245 99
T)
1
o 1 I 1 228 110
n
1 208 141
4 y
D
5 2 » ï) 136 129
))
»
142 90
5 1
1
123 33
1 » 1
1
»
68 34
2 » i
4
»
6
1
1
»

>")

2

5115191798

10 l ^ î T r

*

— 242 —
Nous devons encore', en ce qui concerne la sûreté publique, rendre hommage à deux services qui iront rien laissé à désirer : l'éclaicage et le nettoiement des rues. Bruxelles a beaucoup gagné sous ce
dernier rapport, et nous espérons arriver à mieux avec le concours
des habitants qui ne respectent pas encore assez les règlements.
Pour les bâtisses, pour les étalages, pour les enseignes, nous
sommes entièrement rentrés dans l'ordre ; nous y arriverons également pour le dépôt des immondices et des cendres sur la voie
publique. Il faut que la capitale de la Belgique se distingue parla
propreté et l'absence de ce charlatanisme qui s'étale en affiches
immondes sur les murs d'autres grandes villes.
§

4.

—

SÉQUESTRATION

DES ALIÉNÉS.

Aux termes de l'article 95 de la loi communale, le Collège a le
devoir d'obvier et de remédier aux événements fâcheux qui pourraient être occasionnés par des insensés ; i l a le pouvoir de les
faire déposer dans une maison de santé ou de sécurité. C'est là,
tout à la fois, une attribution importante et délicate. Vous en
jugerez, messieurs, par le tableau qui suit :
NOMBRE DES ALIENES
MOIS.

colloques pendant les a n n é e s

1847?""' 1U8.
Janvier .
Février .
Mars
Avril
Mai
Juin
Juillet
Août
Septembre
Octobre .
Novembre
Décembre

8
3
9
16
8
12
19
15
1
10
10
12
~Ï23

5
4
7
17
6
14
14
10
6
3
2
4
92

Ï849]

1850.

4
5
8
6
3
8
5
6
4
5
5
_7_
66~

5
7
4
6
5
7
14
12
»
»
»
60

TOTAL

22
19
28
45
22
41
52
43
11
18
17
23
341

Nous avons extrait ce résumé de documents statistiques beaucoup
plus complets, pour que le Conseil puisse suivre la marche d'une
maladie qui fait la désolation de beaucoup de familles.
En comparant le nombre des séquestrations des huit premiers
mois des quatre années, on trouve une différence notable entre les
deux premières et les deux dernières années. Elle peut être, en
partie, attribuée à la mesure qui a été prise, au mois d'octobre 1848,

— 243 —
de n'intervenir que pour les actes qui auraient été manifestés dans
la eapit.de, tandis qu'auparavant l'Administration régularisait, en
quelque sorte, la séquestration de personnes étrangères à la ville

de Bruxelles et déposées dans un des établissements des communes

voisines.
Notre intervention étant d'ordre public, nous exigeons qu'un
médecin légiste constate qu'il y a danger pour lui-même et pour la
société à laisser un individu en liberté, avant de prononcer sa
séquestration pour cause de folie, et, quand il y a le moindre doute,
nous requérons l'examen et le rapport de plusieurs hommes de l'art.
Sur les ô i l aliénés qui figurent au tableau qui précède, 28 ont
clé colloques par récidive; 64 sont décédés dans divers établissements ; 141 ont recouvré la raison; il faut défalquer de ce nombre
les récidives. 24, non entièrement guéris, ont été rendus à leurs
familles, à la charge d'en prendre soin; enfin 4 aliénés ont été remis
à l'administration de leur domicile de secours et 5 étrangers à la
commission de surveillance du gouvernement. Il restait au 1 septembre 107 des individus colloques depuis 1847, soit à Gheél,
soit dans les établissements des faubourgs, et 24 dans d'autres
établissements du pays.
Nous croyons qu'il peut être utile de renseigner encore l'âge, le
sexe et la profession des personnes qui ont fait l'objet d'une disposition du Collège; nous donnons ces renseignements dans les deux
tableaux suivants :
er

AGES DE
^10

"*" 20 ^ ^ O ' " "

A 20 ANS.

Hommes .
Femmes .

.
.

.
.

60 A N S

-

A 40 ANS. A 60 ANS. E T PLUS.

T

0

T

A

L

*

16
10

100
50

69
56

15
24

200
140

26

Ï5Ô~ 125

39

340"

ETAT-CIVIL.
PROFESSIONS

E T CONDITIONS.

PERSONNES DES DEUX

Célibataires.

Agriculture .
Industrie
Commerce »
Professions libérales
Service domestique
Gens sans aveu
Sans profession

»
51
8
24
55
m

0

45
164

SEXES.

Mariés.

Veufs.

1
44
13
15
22
»
42

1
9

TÔT

TOTAL.

14

2
104
Lîîq
26
Gm
45
61 lia
4
_99

~40~

541

D

6
4
1

12

lifcieq

— 244 —
Ckap. 5. § 1 .
ER

SALUBRITÉ PUBLIQUE.
—

police

médicale.

La commission médicale rend, par continuité, de bons services
à la commune. Elle s'est occupée particulièrement, sous le rapport
de la police médicale, de la pratique illégale des médecins étrangers.
L'un d'eux, sans domicile fixe dans Bruxelles, mais qui y faisait des
fréquentes apparitions, a été condamné par le tribunal correctionnel.
Toutes les pharmacies ont été visitées ; aucune irrégularité grave
n'a été observée ; mais ce service devient, chaque jour, plus difficile,
parce que la plupart des médicaments dont on fait actuellement
usage, ne sont pas formulés dans la pharmacopée belge.
Nous avons consulté avec fruit la commission sur les mesures
hygiéniques à prendre dans l'érection de diverses fabriques et
dans l'établissement des vacheries.
§

2.

—

police

sanitaire.

A . — Substances vénéneuses.
Nous n'avons, pendant la période de 1849 - 1850, eu à constater
aucune sophistication de substances alimentaires ; mais un professeur de l'école des mines du Hainaut a successivement appelé notre
attention sur la fabrication et le débit de deux papiers dont l'emploi est également dangereux.
M . Vandenbrocck a constaté que le papier que l'on débitait à
Bruxelles comme à Mons pour tuer les mouches, était saturé d'arsenic, au point qu'un morceau d'un décimètre carré suffirait pour
empoisonner un homme, dans toute la force de l'âge. Nous avons
soumis son rapport à la commission médicale; puis, conformément
à l'avis de celle-ci, nous avons rappelé aux débitants les dispositions
de l'article 16 de la loi du 12 mars 1818, et prévenu les habitants
des dangers de l'emploi de ce papier.
D'après les expériences du même professeur sur le papier d'enveloppe de bonbons cosaques qui se débitaient à Mons, nous avons
fait connaître au fabricant des bonbons et au fabricant du papier,
tous deux habitant notre ville, les conséquences funestes que
pouvait avoir pour les enfants l'abus d'enveloppes qu'ils ne portent
que trop souvent à la bouche.
ob sivsb of oggoib jo neiq tus iifit JS TOoinèsnLa/ntua o J -C, «
B. — Établissements publics.
Les établissements publics q u i , soit pour la santé de ceux qui les
fréquentent, soit pour la salubrité du voisinage, réclamaient des

améliorations, les ont obtenues ou sont sur le point de les obtenir.
L'administration des postes a quitté le local où ses employés respiraient un air v i c i é ; la prison communale est agrandie; un nouveau quartier s'élève à l'hôpital Saint-Pierre.
Nous avons enfin l'espoir fondé (pic la monnaie n'infectera plus,
par le dégagement de l'acide sulfureux, un des quartiers les plus
animés de la ville.
Nous extrayons d'une communication du ministre des finances
i son collègue de l'intérieur, un passage qui fera connaître au Con! l'étal de l'affaire qui nous a vivement é m u s . Elle avait été
déférée à une commission dans laquelle nous étions représentés
par un membre de la commission médicale :
i. La commission a fait les propositions suivantes :
. !" Faire opérer des changements aux dispositions actuelles
des bocards, en vue d'atténuer le bruit des ferrailles qui y sont
adaptées ;
u 2° Exhausser la cheminée qui sert à l'affinage ;
» 3° Exhausser les deux cheminées de la fonderie;
» 4° Faire passer dans la grande cheminée en tôle la vapeur
d'eau qui s'échappe actuellement;
» 5 ° Limiter la quantité maxima d'acide sulfurique;
). 6° Condenser les gaz délétères qui se dégagent par l'affinage
des métaux, et, à cette fin, la commission a indiqué deux procédés
distincts.
•> Je vais, M. le ministre, indiquer dans le m ê m e ordre la suite
qui a été donnée à ces propositions :
» 1° Le directeur de la fabrication vient de commander les
matériaux nécessaires pour diminuer le bruit et les vibrations causées par les bocards ;
» 2° Un ingénieur a reconnu qu'il est impossible d'augmenter
la hauteur de la cheminée en maçonnerie qui sert à l'affinage, sans
s'exposer à des dangers, le terrain n'étant pas assez solide pour
supporter un poids plus considérable que celui de la cheminée
actuelle. Il n'y aurait qu'un moyen, ce serait de démolir la partie
de la cheminée qui dépasse le toit, jusqu'à concurrence de 8 mètres
de hauteur, et de remplacer cette partie par une c h e m i n é e métallique de 18 m è t r e s ; mais il faut y renoncer aussi longtemps que
l'on ne sera pas parvenu à condenser les gaz qui se dégagent aujourd'hui et qui détruiraient la cheminée en quelques mois. D'ailleurs,
si, comme on l'espère, on obtient une absorption complète des
gaz, la nécessité d'exhausser la cheminée n'existera plus;
» 5° Le même ingénieur a fait un plan et dressé le devis de
l'exhaussement des deux cheminées de la fonderie, dont la hauteur
doit être portée de 20 à 25 mètres. L'on v i incessamment mettre
la main à l'œuvre;
« M B n n u j j r i jggBlïfeiOY u b

olndulae al «moq

3ioa

< Jn^naupàTÏ

— 24C —
» 4° Le moyen indiqué sous ce numéro a été pratiqué avec succès;
» :>" La question de savoir s'il y a lieu de limiter la quantité
d'acide sulfurique à employer journellement, ne sera examinée que
dans le cas où l'on ne parviendrait pas à condenser les gaz;
» 6° Après plusieurs tentatives restées sans résultat, M . Allard,
directeur de la fabrication, a essayé l'un des procédés proposés par
la commission, et qui consiste à transformer l'acide sulfureux, qui
se dégage, en acide sulfurique, qui pourra être utilisé à l'affinage
même. Cet essai ayant réussi, des ordres sont donnés pour la formation des plans de l'appareil qui doivent être soumis à la commission. S'ils sont approuvés, le placement de l'appareil exigera que
la partie basse du bâtiment de l'affinage soit exhaussée au niveau
de l'autre partie.
» J'ai déjà fait dresser le devis estimatif de ces constructions,
afin de pouvoir ordonner les travaux aussitôt après l'approbation
des plans.
» Vous le voyez, M . le ministre, d'ici à peu de temps, les principaux moyens indiqués par la commission auront été mis en
pratique, et comme elle se dit certaine de leur efficacité, l'on peut
espérer que tout motif fondé de plainte, de la part des voisins de
la monnaie, aura disparu. »
C. — Habitations.
La salubrité des habitations a é t é , par continuité, un objet de
notre sollicitude. Nous devions prévoir le retour possible du fléau
qui a si cruellement sévi sur la Belgique, en 1849; mais, nous
avons hâte de le dire, nous n'avons rencontré aucun mauvais vouloir. Presque partout l'on s'est prêté de bonne grâce à exécuter les
travaux intérieurs recommandés par les officiers de police.
Douze cent soixante-une maisons, dont 783 sont situées dans des
allées et des impasses, ont été assainies à l'intervention officieuse de
la police. Dans un très grand nombre, la propreté seule faisait défaut
et i l a suffi de les faire replâtrer et badigeonner; pour le surplus,
deux ont exigé des réparations aux toitures, deux aux plafonds,
quatre aux planchers, quatre aux escaliers et deux aux fenêtres. Le
pavement de treize cours a été renouvelé; deux pompes, un égout
et neuf lieux d'aisance ont été réparés.
Le Collège cependant a dû intervenir pour faire exécuter des
travaux d'assainissement à soixante-quatorze maisons ; treize d'entre
elles ne réclamaient qu'un blanchiment; neuf autres ont dû être
replâtrées et trois plafonnées.
Dans sept maisons on a construit de nouvelles fenêtres ou réparé
les anciennes; dans treize on a exécuté des travaux d'aérage; dans
une autre l'escalier a été renouvelé.

— 247 —
Deux maisons ont exigé des réparations aux planchers, une aux
portes et deux aux toitures. Trois murs ont été restaurés et le
pavement de deux allées renouvelé.
Une pompe, o e u f é g o u t s , un puisard et deux lieux d'aisance ont
dù être reconstruits; deux égouts et un lieu d'aisance ont d û être
curés par ordre. La suppression de trois é g o u t s , de cinq dépôts de
fumier. d'une garenne de lapins et d'un lieu d'aisance, a été prononcée.
Enfin , dans cinq maisons, le nombre de locataires a été r é d u i t ,
pendant que l'habitation de trois autres et de treize chambres a été
interdite, et qu'une maison et vingt murs ont été démolis à cause
de leur état de vétusté.
Après l'inondation du mois d'août, la commission de secours a
fait exécuter e l l e - m ê m e les travaux d'assainissement que commandaient les circonstances et fourni les moyens de combattre l'humidité des habitations. Cent quatre-vingt mille kilog. de charbon
ont été distribués par ses soins, et 1,449 logements ont été blanchis
au chlorure de chaux, pour son compte.
D. — Auberges et maisons de logeurs.
Les maisons de logeurs laissent beaucoup à désirer sous le rapport de l'encombrement. Le Conseil interviendra , sans doute, par
un règlement, pour déraciner les abus que le temps a consacrés. Le
Collège, toutefois, avant d'accorder une autorisation, fait toiser
les lieux et spécifie le nombre de personnes que l'on peut loger
dans chaque place.
Ainsi, dans toutes les auberges et maisons de logeurs ouvertes
depuis 1849, chaque habitant a, au moins, un espace de 44 mètres
cubes, tandis que, dans les anciens logements, les lits sont entassés de manière à ne pas laisser 6 mètres d'air respirable par
individu.
E . — Prostitution.
Le service de la police de la prostitution a été réorganisé depuis
plusieurs mois. Indépendamment du bureau central, qui est établi
à l'hôtel de ville, trois agents par division surveillent les maisons
de tolérance et les maisons suspectes, aussi bien que les filles soumises, sous la direction des commissaires de police.
Les médecins préposés au m ê m e service, continuent à nous prêter
leur concours empressé. Nous avons particulièrement à nous louer
du zèle éclairé de celui qui a la direction. D'accord avec l u i ,
nous avons introduit dans le règlement du dispensaire des modifications qui ont singulièrement atténué les inconvénients du dehors.

248 —
Les maisons publiques ont éprouvé peu de variations, depuis la
fin de 1848. L'année suivante, i l y a eu une maison de passe de
plus, et cette année une nouvelle maison de tolérance a été ouverte.
Celles-ci sont au nombre de 41, tandis qu'on compte 14 de celles-là!
Les inscriptions de fdles au dispensaire se sont élevées, dans le'
courant de 4849, à 717 : i l en avait seulement été inscrit G74 en
1848; mais ces chiffres donnent une idée fausse du nombre des
prostituées, parce qu'il n'est pas fait mention des radiations. Pour
se rendre compte du mouvement de la prostitution, i l faut, en
général, recourir aux inscriptions du mois de janvier.
Il y avait donc en janvier 1845, — 358 inscriptions.
1846, — 410
—
1847, - 459
1848, - 413
—
1849, - 455
—
Un recensement fait au mois de juin dernier porte le nombre
de filles soumises à 422, dont 178 seulement habitaient les maisons
de tolérance.
L'œil vigilant de la police est parvenu à découvrir un grand
nombre de filles qui se livraient clandestinement à la débauche;
mais nous n'avons pas moins à déplorer, pour la santé publique,
des fraudes nombreuses. Ainsi, i l a été traité à l'hôpital S'-Pierre, en
1847, — 424 filles soumises, 184 autres.
1848, — 451 »
»
222
»
1849, — 593 »
»
170
»
Si, d'une part, il est à remarquer que les femmes libres ne se rendent à l'hôpital que quand elles sont sérieusement malades, on ne
doit pas perdre de vue que le plus grand nombre de celles-ci n'habitent pas la ville, que plusieurs ne font pas métier de la prostitution.
En résumé , i l y a dans les chiffres ci-dessus une amélioration en
faveur de 1849, et nous avons la conviction de parvenir cette année
à un résultat plus favorable encore. Non seulement la réorganisation du service de la police garantit une surveillance plus sévère,
mais des mesures qui ont été prises récemment, avec le concours du
conseil général d'administration des hospices et secours, ne permettent plus qu'une seule malade échappe à notre contrôle.
Le Collège, vous le savez, messieurs, a la volonté de faire disparaître de la voie publique les filles éparses dont le spectacle hideux
révolte, chaque soir, la population honnête; mais, pour arriver à ce
résultat, i l devrait pouvoir augmenter le nombre de maisons de
tolérance. Chaque demande d'autorisation cependant soulève des
réclamations sans nombre qui intimident et les entrepreneurs et
l'autorité.
Il n'y a pas à balancer entre deux maux dont l'un est inévitable,
alors que la circulation des filles éparses est à la fois un scandale

— 349 —
public et une cause incessante de maladies contagieuses. Nous nous
Hâtions que le Conseil voudra, comme nous, faire disparaître la prostitution de la rue et qu'il nous donnera la force nécessaire pour y
parvenir.
F . — Curage de la Senne.
Le enrage de la Senne n'avait pu avoir lieu pendant l'épidémie de
1849; il y a été procédé en 1850.
I n règlement sur le curage de la partie de la Senne comprise
entre Bruxelles et V i l v o r d e , a été a r r ê t é par le conseil provincial,
dans sa dernière session. Le milieu de la Senne sera c u r é aux frais
(ji la Ville de Bruxelles; les bords de la rivière le seront aux frais
des communes et des riverains. Les travaux seront e x é c u t é s , dans
chaque commune, par les soins de son administration et sous la
direction d un commissaire désigné par la députation permanente
du conseil provincial; ils le seront d'office, en cas de retard de la
part des administrations communales.
Nous avons invité le comité de salubrité publique à rechercher les
causes de la corruption de l'eau de la Senne en aval de la ville et particulièrement celles qui pourraient provenir des deux usines à gaz situées sur les bords de la rivière. Le comité, après avoir pris inspection
des lieux, nous a fait un rapport dont voici les principaux passages :
>t Les traces de corruption des eaux de la Senne sont évidentes.
Depuis l'usine à gaz de Bruxelles j u s q u ' à une assez grande distance,
en aval, on remarque, à la surface de l'eau, des traces, soit de goudron, soit d'huiles empyreumatiques, provenant incontestablement
de la fabrication du gaz.
» Il importait de rechercher s'il existe quelque conduite
souterraine par laquelle ces résidus de la distillation de la houille
seraient déversés dans la Senne. Les travaux de curage qui s'opéraient à cette é p o q u e , et les fouilles que nous avons fait faire, nous
ont permis d'acquérir la conviction qu'aucun des deux établissements ne possède de conduite destinée à cette évacuation; les seules
qui existent sont les tuyaux des pompes aspirantes qui fournissent
à l'usine l'eau dont elle a besoin.
;> L a présence permanente de matières empyreumatiques dans
les eaux de la Senne, peut s'expliquer par ce qui s'est passé jusqu'en
1847 environ. Pendant p r è s de 25 ans, tous les produits en huiles,
goudrons et eaux ammoniales de l'usine à gaz de Bruxelles, ont été
versés dans la Senne. Les terres qui forment le l i t et les rives de
ce cours d'eau, ont d û , pendant un si long espace de temps, s'imp r é g n e r fortement de ces m a t i è r e s . On remarque, en effet, que la
vase extraite de la rivière étant projetée dans de l'eau pure, donne
lieu immédiatement à la formation de taches identiques à celles qui
souillent la Senne. Il ne faut donc pas s'étonner si les eaux, bien
:

— 250 —
que de nouvelles impuretés n'y soient plus versées, continuent et
continueront p e u t - ê t r e encore pendant plusieurs a n n é e s , à présenter ces traces de corruption.
» E n r é s u m é , nous pensons que la part des usines à gaz dans la
corruption des eaux de la Senne, résulte de ce que le lit de la rivière
fortement imbibé des résidus de la distillation de la houille, continue à dégager ces matières en plus ou moins forte q u a n t i t é , selon
certaines circonstances, telles que la hauteur des eaux, les travaux
faits dans la r i v i è r e , etc. I l resterait à examiner si la corruption des
eaux ne proviendrait pas aussi de ce que p e u t - ê t r e , dans certains
cas, on y verserait u n excédant d'eaux corrompues; ce que nous
ignorons. »
§ 3.

—

MALADIES SPÉCIALES.

Depuis le mois d'octobre 1 8 4 9 , aucune maladie épidémique ou
contagieuse ne s'est appesantie sur la capitale.
Nous avons eu l'honneur de vous rendre u n compte particulier
de tout ce qui est relatif au choléra qui a si cruellement sévi l'année
d e r n i è r e ; nous craindrions de vous fatiguer de répétitions inutiles,
soit en revenant sur la maladie, soit sur les mesures dont elle a été
l'objet, soit enfin sur les récompenses que vous avez décernées.
Le Collège, non seulement a épuisé ce sujet, mais le Bourgmestre
vous a c o m m u n i q u é le rapport confidentiel qu'il avait été appelé à
faire à l'autorité s u p é r i e u r e . Depuis lors le gouvernement a dist r i b u é , à son tour, des récompenses honorifiques et vous pouvez
vous rappeler que, si toutes celles qui ont été officiellement deman01
m dées n'ont pas été a c c o r d é e s , aucune de celles qui honorent nos
concitoyens ne se trouve en dehors des propositions. Toutes, le
Conseil le sait, ont été bien méritées, quoiqu'en aient pu dire les
jalousies de métier ou de clocher.
Depuis la disparition du choléra, nous n'avons v u paraître aucune
é
p
i
d é m i e . Les cas de typhus ont été rares; la variole s'est montrée
SI
cà et là avec u n caractère b é n i n . L a santé et la vie ont pris une
5 espèce de revanche.
L'ophthalmie cependant n'a pas disparu de nos murs; elle con«
tinue à faire des ravages; mais ils sont moins intenses et surtout
moins nombreux. Nous faisons surveiller d'une manière toute spéciale les élèves des écoles communales et des écoles gardiennes, pour
p r é v e n i r que les maux d'yeux nese propagent pas parmi les enfants.
Le Collège a c r u ne pouvoir mieux terminer ce q u i concerne la
santé publique, qu'en vous offrant la statistique des causes prochaines
de mortalité.
U n premier tableau indique les maladies qui ont amené la mort,
un second est relatif aux morts accidentelles et un troisième aux
suicides qui ont eu lieu en 1849 :
t

Ï

a

ë

a

«

rit m oei
lac

c

i

S

fi 5
cOc
03

M

8S
le

8jn9Mitai9*ni ST/ÔÔ!
.
.9i8ÎqoTbYH

,

i b f i M

— 2M —
RELEVÉ DES DÉCÈS PAR SEXE, PAR AGE, ÉTAT-CIVIL ET PAR NATURE DE MALADIES.

NATURE

DES

ETAT-CIVIL.

ÂGÉS DE

SEXE

MALADIES.
es

-a

Encéphalite
Hydrocéphale
Convulsions
Radies de l'appareil
Apoplexie .
sensitif
Épilepsic .
ou du cerveau.
Tétanos
Myélite.
Ramolissem.' du cerveau
Pneumonie.
Pleurésie .
,
Bronchite .
Hémoptisic.
Phthisie tuberculeuse
aladies de l'appareil Laryngite .
respiratoire.
Hydro-thorax .
Ashme .
.
.
.
Coqueluche
Croup .
.
.
.
Apoplexie pulmonaire
Castrite
Entérite
Diarrhée
.
Dyssentcrie
[aladies de l'appareil Cancer à l'estomac .
Hernie .
.
.
.
digestif.
Carreau
Péritonite .
Hépatite
Cystite.

i

Anevrisme .
daladiesde l'appareil
Hypertrophie du c œ u r
circulatoire.
Hydropéricarde.
tf aladies de l'appareil( G o u t t e . . . .
locomoteur.
( Carie
.
.
.
.
Variole.
Maladies de l'appareil Rougeole .
Scarlatine .
des sens.
Érysipèle .
Mctrite
Maladies de l'appareil
| Métrorhagie
de la reproduction.
Cancer de l'utérus .
Typhus
.
.
.
Stomatite gangreneuse
Maladies générales 1 Gangrène .
ou
Cancer.
à.siége indéterminé. Fièvre intermittente
Hydropisie.
Choléra asiatique .
Décrépitude .
Sans cause connue

57
133
113
44
1
1
6
20
66
10
73
8
327
10
17
5
10
14
4
79
64
170
5
15
4
141
7
17
6
10
56
1
10
9
4
1
23
4
»
»
»
54
8
3
H
3
21
455
26
31

53
116
82
58
1
»
5
23
73
11
87
7
334
7
11
3
14
14
1
65
60
108
2
13
8
127
5
29
6
2
61
1
2
9
3
1
24
2
20
9
20
44
4
8
21
2
42
503
50
14

15
77
169
»
»
»
1
»
27
1
40
I
5
2
»
»
10
1
»
47
58
257
1
)>

4
147
»
11

59
170
25
»
. 1
»
1
18
3
42
1
28
7
2
»
14
27
»
46
34
13
3
2
2
119
1
3
»
»
8
»
2
5
5
1
41
»
»

1
»
»
1
»
1
2
2
»
»
»
»
3 19
9
2
»
1
»
»
1
»
5
5
18 220
»
»
3
15

12
2
1
5
2
»
1
1
9
3
1
3
261
2
2
»
»
»
1
4
8
2
»
»
»
1
1
3
»
1
13
»
1
7
2
»
5
1
7
5
»
29
»
»
»
1
5
190
»
2

17

»

29
»
»
5
12
27
7
25
7
518
6
7
2
»
»
1
16
15
2
»
15
3
»
6
9
O

6
51
2
7
1
»
»
1
1
11
5
18
21
1

»

17
1
25
415
5
10

7 90
» 249
» 193
68 26
»
1
1
4
6
7
29
58 66
9
7
54 102
5
49 312
» 10
17 10
1
6
» 24
» 28
3
2
29 113
11 103
4 273
4
1
6
13
7
3
1 267
2
5
20 22
7 "l
4
5
44 45
»
2
2
6
4 12
»
6
»
2
» 45
2
4
2
6
1
4
2
5
6 50
» 11
10
4
15
6
2
2
27 25
117 462
75
9
15 28

16
»
»
58
1
»
4
19
56
11
28
7
277
7
8
»
»
»
»
14
11
5
»
15
4
»
2
12
7
5
35
»
4
5

1
2
»
12
2
12
21

il
a
15
1
27
570
17
11

—

252 —

MORTS CAUSÉS PAR ACCIDENTS.
PROFESSION.

CAUSE.

Blanchisseur,
Brasseur,
Tailleur,
M è r e et enfants,
Facteur,

NOMBRE,

chute,
apoplexie foudroyante,
id.,
incendie,
id.,
Total.

SUICIDES E T T E N T A T I V E S D E SUICIDE EN
CAUSES PRÉSUMÉES.

\
1
\
(5
\
10

1849.

NOMBRE.

A l i é n a t i o n mentale
Misère
Chagrin domestique
D é p i t amoureux.
E x c è s de boissons
Débauche .
Cause inconnue .

12
2
10
1
5
1
Total

<1
1001
w

i.k.

54

Huit hommes et quatre femmes ne sont pas parvenus à consommer leur fatale r é s o l u t i o n ; mais dix-neuf hommes et trois femmes
ont perdu la vie.
Ces tableaux, comme tant d'autres, ne sont que des extraits de
nos registres. Ainsi nous tenons à la disposition de nos collègues
la statistique des professions des s u i c i d é s , des moyens qu'ils ont
e m p l o y é s , de leur â g e , de leur sexe et du mois dans lequel la
tentative a eu l i e u , aussi bien que celle de tous les accidents, de
de leur cause, de l ' â g e , de la profession de ceux à qui ils sont
survenus et de l ' é p o q u e o ù ils sont a r r i v é s .

Chap. 6. §

al

fer

_

TRAVAUX PUBLICS.

T R A V A U X D'ENTRETIEN E T DE R E S T A U R A T I O N .

Des travaux de restauration s'effectuent à six é g l i s e s , savoir : à
celles deSte.-Gudule,de St.-Jacques-sur-Caudenberg, des Minimes,
du B é g u i n a g e , de la Chapelle et de Bon-Secours. Trois de ces édifices sont r é p a r é s aux frais exclusifs de la Ville ; les trois autres le
sont avec son concours.

A l'église de Sainte-Gudule, on travaille au portail qui donne sur
la place; en 1849, on en avait réparé le pignon. D'après les renseignements fournis par le conseil de fabrique, les travaux exécutés
en quelques années, sur une longueur de 44 mètres et une hauteur
de 18 à 16 mètres, à la lace latérale comprise entre ce portail et
l'une des tours, ont coûté fr. 222,409 - 45 ; cette face est c o m p l è tement restaurée, sauf la partie inférieure que masquent les maisons
adossées à l'église. L'autre lace latérale, celle qui regarde la rue du
Bois-Sauvage et qui s'étend de l'une des tours jusqu'au portail de
la cour du nord, exigera la même dépense, plus les frais de réparation du soubassement. Dans l'opinion du conseil de fabrique, il
serait difficile d'évaluer, m ê m e approximativement, ce que coûteront les deux c h œ u r s l a t é r a u x , le grand c h œ u r et le chevet de
l'église vers le Treurenberg; toutefois, le conseil fait remarquer
que leur architecture est moins ornée que celle des autres faces.
Nous ne perdons pas de vue que la restauration de l'église de
Ste.-Gudule serait incomplète, sans la démolition des maisons bourgeoises que des mains vandales y ont accolées. Ce grand m o n u ment a autant souffert des outrages de l'homme que des ravages
du temps; c'est à la génération actuelle de r é p a r e r ceux-là, comme
elle répare ceux-ci.
A l'église de St.-Jacques-sur-Caudenberg,l'attique et la balustrade
qui le couronne ont été reconstruits; la forme du clocher a été modifiée et sa coupole couverte en cuivre.
Les portes de L a e k e n , du Rivage et de l'Allée-Verte ont été
r e s t a u r é e s ; les clôtures de la ville demandent diverses autres
réparations.
La restauration des bâtiments de l'école militaire n'est pas terminée. Une partie des planchers de la caserne Ste.-Elisabeth va ê t r e
remise à neuf.
Des travaux d'appropriation ont été effectués à l'entrepôt et à
l'abattoir. La couverture en zinc de ce dernier établissement devait
être renouvelée ; nous avons confié ce travail à la compagnie de la
Vieille-Montagne, et vous avez approuvé notre choix ; une partie
des ouvrages est faite.
A u marché-aux-poissons, les briques avec lesquelles on avait pavé
les galeries, sont usées ; vous avez résolu d'y substituer des grès
maçonnés.
Le mur de quai de la Senne, le long de la rue de la F i a n c é e ,
sera r e s t a u r é . Le plan adopté par le Conseil communal pour la
construction d'un trottoir en encorbellement sur la r i v i è r e , en cet
endroit, a reçu l'approbation de l'autorité provinciale.
La reconstruction des murs de quai du canal de C h a r l e r o y ,
renversés par les eaux le 18 août dernier, a été adjugée avec u n
assez fort rabais. Les travaux sont en cours d ' e x é c u t i o n .

— 254 —
La prison de l'Amigo a été agrandie de tout l'espace qu'occupait
le poste de l'infanterie, pour lequel un corps de garde vient d'être
construit à l'hôtel de ville.
En 1849, le prix des pierres de taille employées à la restauration
de la tour de l'hôtel de ville, est descendu de fr. 21 à fr. 15, le mètre
carré. En 1850, une réduction non moins importante a été opérée
sur le prix de la main-d'œuvre. Nous vous disions, dans le rapport
de 1849, que nous faisions l'essai d'un nouveau mode d'exécution.
Précédemment, la taille des pierres était entreprise à la journée.
L'essai consistait à la payer dorénavant au mètre carré, avec des
prix différents pour les surfaces unies et pour les moulures. A ce
changement nous en avons ajouté un autre, en mars dernier.
Jusqu'alors toutes les pierres arrivaient brutes de Gobertange.
Depuis, la plupart sont taillées à la carrière, et vous pouvez voir
avec quel soin. Nous faisons ainsi deux économies : l'une sur la
m a i n - d ' œ u v r e , moins chère à Gobertange qu'à Bruxelles; l'autre,
sur le transport, allégé de tout le poids des fragments de pierre perdus par le déchet. Les ouvrages les plus délicats sont seuls exécutés
ou achevés à Bruxelles.
Ces réductions successives nous ont permis d'imprimer une
marche plus rapide aux travaux.
Huit tourelles entourent la flèche de l'hôtel de ville, dont quatre
plus hautes et plus élancées, mais moins larges que les autres. Des
quatre premières, on en a reconstruit une en 1848, une en
1849, deux en 1850.
Des réparations et des changements sont devenus nécessaires à
l'intérieur de l'hôtel de ville. Une partie des murs et des voûtes
est en mauvais état. La distribution de l'édifice est vicieuse, incommode ; si la place y abonde, les locaux manquent. Le plan général
que vous avez demandé, s'élabore en ce moment. Le crédit que
nous vous proposons de porter au budget, nous permettra de mettre
la main à l'œuvre en 1851.
M . Leroy est chargé de restaurer le grand tableau de la salle des
séances du Conseil communal.
§ 2.

— TRAVAUX NEUFS.

Parmi les constructions neuves, la caserne du Petit-Château tient
le premier rang. En autorisant la pose des fondations, vous vous
étiez réservé de statuer ultérieurement sur le plan des façades ;
vous l'avez adopté le 27 octobre dernier. Les travaux ont été adjugés le 7 février suivant. L'entrepreneur a été autorisé à changer le
lieu de provenance de la pierre de taille bleue ; par contre, nous
avons exigé que les murs de face, au lieu d'être bâtis, partie en
briques de Rupelmonde, partie en paepesteen, le fussent exclusi-

Minent en paepesteen; en outre, nous avons stipulé que toutes les
Iniques seraient soumises à une expertise dont l'entrepreneur supporterait les frais. L'emploi exclusif des paepesteen dans les
façades n'esl pas la seule amélioration apportée à la construction. Les fondations devaient être établies en briques des
prairies; elles Tout été en briques de Rupelmonde. Une seule aile
devait être élevée sur pilotis; tout le bâtiment a été piloté. F n f i n ,
vous venez de décider que la corniche des arrière-corps sera en
pierre de taille, comme celle des pavillons, et non en bois. Grâce
au rabais obtenu dans l'adjudication g é n é r a l e , i l v a lieu d é c o m p ter que, nonobstant ces changements, la dépense totale ne dépassera pas le chillre fixé par le Conseil. Faisant abstraction des travaux extraordinaires nécessités par la nature du t e r r a i n , mais
tenant compte des frais i m p r é v u s , l'auteur du p l a n , M . le capitaine Mevers, estime que le bâtiment principal coûtera 544,906 fr.;
sa surface étant de 2,876 24 c a r r é s , chaque m è t r e reviendra à
12" fr., soit à 27 fr. de moins que le prix généralement admis
pour le m è t r e carré d'une maison ordinaire à deux étages.
Dirigés par cet officier, les travaux de la caserne marchent avec
célérité ; les maçonneries sont exécutées avec un soin remarquable.
Dans les bas-fonds de la rue Royale, les travaux se poursuivent
sous la direction de M . l'architecte Cluysenaar. Les murs de s o u t è nement de la place du Congrès et des rues l a t é r a l e s , ont été terminés avant la fin de 1849; les remblais, l'escalier et les rampes de
la place ont été achevés en 1850; i l reste à établir les trottoirs et
le pavage. Les bâtiments achetés à la famille V a n Capenberg,
viennent d'être démolis. On pourrait entamer, l'an prochain,
l'exécution de la partie du plan qui a pour objet de mettre la place
en communication directe avec les quartiers de la rue du Cheminde-Terre, de la rue de Longue-Vie et de la rue des Sables.
Commencés à la fin de l'année d e r n i è r e , les b â t i m e n t s de la
sixième école communale sont à peu près t e r m i n é s .
Le monument de Vésale et le square dont i l occupe le centre,
s'achèvent, avec le concours du gouvernement, d'après le plan que
vous avez adopté le 29 décembre dernier.
Les nouvelles études concernant la construction de l'hospice des
aveugles, seront terminées sous peu.
m

§

5.

—

VOIRIE.

A. — Nouvelles voies de communication.
Une convention a été conclue par le Conseil communal avec la
société civile, pour le prolongement d e l à rue des Tanneurs jusqu'au boulevard du M i d i , sur une largeur de dix m è t r e s , l'ouver-

— 2!if> —
turc d'une rue parallèle nu boulevard et l'élargissement des rues
de Terre-Neuve et du Fleuriste. Le pavage des rues nouvelles est
à la charge de la société, la construction des égouts à la charge de
la ville. Les remblais de la rue des Tanneurs sont terminés, ceux
de la rue parallèle au boulevard sont commencés; le reste des
travaux de voirie sera exécuté l'année prochaine.
La nouvelle rue de L i g n e , percée au mois d'avril à travers les
p r o p r i é t é s cédées par le conseil des hospices, a ouvert, entre le centre de la ville et la rue Royale, une communication utile.
La place St.-Jean est t e r m i n é e , ainsi qu'un des côtés de la rue
Duquesnoy; un arrangement est intervenu entre l'administration
des hospices et un des propriétaires intéressés à l'achèvement de
l'autre côté de cette rue.
L ' e n t r é e , n a g u è r e si é t r o i t e , de la rue de Berlaimont, acte
élargie par la démolition d'un bâtiment dont vous avez autorisé
l'achat.
La démolition des maisons acquises par la ville, à l'entrée
de la rue de L a c k e n , sera t e r m i n é e l'année prochaine, au plus tard.
On vous a offert de construire deux passages couverts dans le
prolongement des galeries St.-Hubert. Une enquête a eu lieu à ce
sujet. Vous n'avez pas agréé la proposition.
Votre attention a été appelée sur différents plans de rues et de
galeries couvertes, à ouvrir dans la direction du quartier du Parc.
Avant de prendre une résolution définitive, vous avez voulu que
tous ces projets fissent l'objet d'une enquête, et vous avez demandé
à la section des travaux publics un rapport général sur les communications du Parc avec le centre de Bruxelles. Les résultats de
l'enquête et le travail de la section vous seront communiqués dans
une prochaine séance.
En autorisant trois propriétaires à établir des impasses, vous avez
d é t e r m i n é la hauteur des étages, fixé à 14 mètres cubes par habitant la capacité des pièces, stipulé le pavement et l'éclairage des
cours, d é t e r m i n é le nombre des puits, des pompes, des latrines, et
exigé que les résidus des ménages soient déposés chaque matin
dans des chariots fermés qui devront se trouver à l'entrée des
impasses, lors du passage des tombereaux de la ferme des boues.
Nous avons nous-mêmes fait placer, à titre d'essai, des chariots de
ce genre dans deux des ruelles les plus étroites.
Le gouvernement, vous le savez, nous a consultés sur un projet
de loi élaboré dans le but de faciliter l'assainissement des communes
par l'ouverture de rues ou par d'autres travaux. Il s'agit de laisser
au propriétaire dépossédé d'une partie d'un immeuble, l'option
d'en abandonner la totalité, moyennant une juste et préalable
i n d e m n i t é , ou d'en conserver la partie non nécessaire à la voie
publique, sous la condition de payer, soit à la commune, soit au

— 257 —
concessionnaire de l'entreprise, la plus-value que cette partie aura
tequiée un an après l'achèvement des travaux. Suivant nous, il
suffirait que le propriétaire e û t à tenir compte de la moitié de la
plus-value. Des objections ont été élevées contre le projet par plusieurs administrations provinciales et communales. Nous y avons
repondu dans un m é m o i r e adressé à M . le gouverneur et o ù la
question est envisagée sous toutes ses faces. Nous nous sommes
attaches à d é m o n t r e r que la mesure proposée n'a rien que de conforme à la constitution. Le principe de la plus-value n est pas nouveau. Nos voisins l'ont consacré par des lois. Plusieurs rues de
Paris, tant anciennes que nouvelles, doivent en partie leur existence à ce principe. Tout r é c e m m e n t , l'assemblée nationale de
France, en s'appropriant les mesures adoptées depuis deux ans en
Belgique l
l'assainissement des logements, ces salutaires
mesures dues à l'honorable initiative du Conseil communal de
Bruxelles , l'assemblée nationale, disons-nous, a encore r e n f o r c é ,
à cette occasion, la législation en matière d'expropriation. Chez
nous, le principe de la plus-value a é t é appliqué déjà à de grands
travaux. La loi sur la canalisation de la Campine a mis une partie
de la dépense à la charge des riverains. La représentation nationale
ne fera pas moins pour l'assainissement des villes, qu'elle n'a fait
pour la prospérité de l'agriculture et du commerce. Cependant, si
l'opposition de quelques l o c a l i t é s , moins vivement frappées que
nous des avantages de la mesure, devait trouver de l'écho au Palais
de la Nation, il serait à désirer que les chambres voulussent bien,
au moins, voter une loi particulière pour Bruxelles, de m ê m e que
le parlement britannique a adopté des bills spéciaux sur les constructions dans plusieurs villes. Ce serait un essai ; nous ferions tout
ce qui dépendrait de nous pour qu'il réussît.
;

) 0 u r

B. — Plans

d'alignement.

La révision des plans d'alignement est assez a v a n c é e . Si la p r é sentation des nouveaux projets a é p r o u v é du retard, c'est que la
section des travaux publics a senti la nécessité de p r o c é d e r , non
par rues i s o l é e s , mais par groupes de rues, par quartiers. Son
travail vous sera soumis avant la fin du mois; il comprend deux
quartiers appartenant à la voirie urbaine et une des branches de la
grande voirie.
Nous avons signalé à l'autorité s u p é r i e u r e une lacune dans la
législation sur la voirie. Il y a quelques a n n é e s , il était assez facile
d'éluder l'exécution des plans d'alignement. La loi du 1 février
1844 a été faite tout e x p r è s pour mettre un terme à cet abus.
Mais sa principale disposition n'est pas applicable à la grande voirie.
er

— 258 —
Il existe ainsi, en cette matière, deux régimes différents : l'un
pour la grande voirie, l'autre pour la petite. Ce qui est défendu
d'un côte, est permis de l'autre. Contravention, dans la rue de
l'Impératrice, dans la rue des Epéronniers; action licite, dans la
rue de la Madeleine et sur la Montagne de la Cour. Le législateur
aurait donc refusé à l'état les garanties qu'il a données à la commune ? Plus les rues ont d'importance, plus elles sont fréquentées
et plus il serait difficile de les élargir ? Nous demandons qu'une loi
nouvelle fasse cesser cette anomalie.
C. — Pavage.
Les commandes de pavés, faites pour 1850, comprennent :
270,000 pavés de Quenast.
120,000
» d'Attre
Total : 590,000 pavés.
Les pavés de Quenast ne sont guère employés que dans les rues
à surface horizontale ou à faible pente.
Les pavés d'Attre sont exclusivement réservés aux montagnes.
Cette répartition est motivée sur ce que les pavés de Quenast
sont les plus glissants, et sur ce que les pavés d'Attre s'usent plus
rapidement, sont plus sujets à se fendre.
Il y a quelques années, on s'est servi de pavés d'Attre dans un
certain nombre de rues à surface horizontale, par exemple, dans
les rues Royale, Duquesnoy, de l'Evèque, du Bois-Sauvage, de
l'Étoile, de l'Amigo, etc. Ces chaussées sont celles dont l'entretien
coûte le plus cher, à cause de la moindre durée des pavés, dont il
faut renouveler annuellement une quantité plus ou moins grande.
Cette année, nous avons employé, pour la première fois, des
pavés d'Attre de forme oblongue. Dans les ruisseaux de quelques
rues, nous avons fait poser des pavés longs, afin d'accélérer l'écou»lement des eaux, en diminuant le nombre des joints.
Nous avons pour règle de faire le plus de pavements neufs possibles et de n'effectuer que le nombre strictement nécessaire de
relevés à bout. Le motif en est simple. Les relevés à bout, moins
coûteux de moitié qu'un pavement neuf, reviennent cependant
plus cher en définitive, parce qu'il faut les recommencer plus fréquemment. Nos anciens pavés laissent beaucoup à désirer; on a beau
les relever à bout, les tourner, les retourner de toutes façons, ce
n'en sont pas moins de mauvais matériaux, et l'ouvrage où on les
emploie est bientôt à refaire.
Une des principales causes de la saleté des ruelles, de l'insalubrité qui y r è g n e , c'est le mauvais état du pavage. Plus les pavés
sont petits, anguleux, irréguiiers, plus leurs joints sont larges,

et plus locoiilement des eaux est difficile, et plus la bouc est lente
a disparaître. Souvent le mauvais état de la voie publique réagit
sur l'intérieur des habitations; la malpropreté engendre la malpropreté ; une population qui se croit oubliée, délaissée, négligée,
d'est que trop encline à se négliger elle-même, que trop portée
,i s'abrutir. Depuis quelques a n n é e s , la situation des ruelles s'est
améliorée. On y a assaini tout à la fois les logements et la voie
publique. Autrefois, on n'v faisait ni pavages neufs, ni relevés a
bout ; on se bornait à de simples réparations. Depuis quatre ans,
on y pratique des relevés à bout. Depuis deux ans, on y substitue aux vieux pavés des grès moins u s é s , provenant des rues
de -econd et de premier ordre. Cette a n n é e , nous ne nous en
sommes pas tenus là : des ruelles, des impasses du centre de la
ville, dont quelques unes avaient payé u n large tribut à la dernière é p i d é m i e , ont été pavées en grès neufs, de forme régulière
et de grande dimension. Cette innovation a été vue de bon œil par
les habitants des petites rues; ils en ont été d'autant plus satisfaits,
qu'ils s'y attendaient moins.
Les rues et les ruelles repavées à neuf en 1 8 5 0 , sont :
La longue rue des Bouchers, la petite rue des Bouchers,
la petite rue des Dominicains, la rue des Bateaux, le Marché-auxFromages, le Vieux-Marché-aux-Peaux, la petite rue de la Madeleine , une partie de la rue de la Putterie, une partie de la rue des
Douze-Apôtres, une partie de la rue d'Accolay, la partie de la rue
de la Violette appartenant à la voirie urbaine, la rue de Chairet-Pain, la rue des Harengs, la rue du Poivre, la Sale R u e l l e , la
ruelle de la Violette, l'impasse de la Tête de Bœuf, la ruelle d'une
Personne, la ruelle d e l à Coupe, l'impasse de la porte d'Ucele, la
ruelle des Trois-Pigeons, l'impasse du B a l a i , la rue de Nuit-etJ o u r , la rue des Armuriers et l'impasse des Roses.
Ont été relevées à bout en 1850 :
La place du Palais de la Nation, la rue des Renards, la rue des
Vanniers, la rue du Paradis, une partie du boulevard du J a r d i n Botanique, la rue du D a m i e r , une partie de la rue du N o r d ,
l'impasse de la rue des Echelles, l'impasse de la Couronne et la rue
du Faucon.
Les rues nouvelles pavées pour la p r e m i è r e fois, en 1850, sont :
la rue du P e t i t - C h â t e a u , la rue du Moulin et la rue de Ligne.
La rue St.-Joseph, au quartier Léopold, sera p a v é e , à nos frais,
par les soins de l'administration de St.-Josse-ten-Noode.
Les inondations du mois d'août ont e n d o m m a g é le pavé de p l u sieurs rues. Les réparations e x é c u t é e s , à cette occasion, dans la
petite voirie, ont embrassé une surface d'environ 7,000 m è t r e s .
Le prix des pavés d'Attre a été r é d u i t de 2 francs par mille.
Payé pendant quelques années à raison de 40 centimes par m è t r e ,

13.

— 2C.0 —
le prix des travaux exécutés dans la grande voirie par l'entrepreneur de l ' é t a t , pour le compte de la ville (par suite de tranchées,
<le travaux aux (''goûts, etc., ) a été r a m e n é au chiffre de 50 centimes, posé en 1851) par l'autorité provinciale, d'accord avec
la ville.
Nous vous annoncions, l'année d e r n i è r e , qu'afin de mettre de
l'unité dans le pavage de la v i l l e , nous avions d e m a n d é au gouvernement de nous confier l'entretien de la grande voirie. Nous
Dégrevons d'avoir à vous apprendre que, jusqu'à p r é s e n t , notre
offre n'a pas été accueillie. Cependant, nous avons fait de nouvelles
d é m a r c h e s et nous conservons l'espoir que le gouvernement voudra
bien autoriser, ne fût-ce que temporairement et à titre d'essai,
une fusion, dont l'état et la ville retireraient, d'après nous, un
('gai avantage.
E n combinant nos travaux avec ceux de la compagnie du gaz,
nous sommes parvenus, depuis deux ans, à p r é s e r v e r la petite
voirie des remaniements trop fréquents que ses chaussées subissaient autrefois.

D. — Trottoirs.
Les travaux des trottoirs marchent toujours à grands pas, grâce
surtout au bon vouloir des p r o p r i é t a i r e s , au concours empressé
qu'ils se plaisent en général à nous p r ê t e r .
Le nombre des constructions et des reconstructions de trottoirs
s'accroît d ' a n n é e en a n n é e ; on en trouvera la preuve dans le relevé
suivant des travaux exécutés depuis la mise en vigueur du règlement ( 1 mai 1847 ) jusqu'au 51 août 1850.
e r

NOMBRE

ANNEES.

DES TROTTOIRS.

1847
1848
1849
1830 (les 8 premiers mois

233
693
797
373
2,318

LONGUEUR
DES TROTTOIRS.

SUPFACE
DES TROTTOIRS.

Mètres courants.

Mètres carrés.

2,331
6,866
7,402
3,066

30
83
03
30

21,686 48

4,647
11,929
13,702
8,439

00
18
70
74

38,738 62

Ce tableau n'embrasse que les deux tiers de l'an 1850. Pendant les h u i t premiers mois de chaque année , on a construit,
en 1 8 4 8 , 441 trottoirs; en 1 8 4 9 , 5 4 7 ; en 1 8 5 0 , 575.
Il aura suffi de moins de quatre campagnes pour construire ou
élargir au delà de 2,500 trottoirs, dont la valeur, calculée d'après
leur superficie, peut être estimée à 500,000 f r . , et dont le développement, d é p a s s a n t 21 k i l o m è t r e s , égale presque la longueur
movenne des trottoirs neufs établis à Paris en l'espace de deux ans.

•

— 201 —
O s résultais sont d'autant plus remarquables et plus satisfaisants,
qu'ils ont inoins coûté à la commune. Ailleurs, l'administration
intervient dans les frais: elle en supporte tantôt le tiers, tantôt le
quart, quelquefois la moitié. Ici les particuliers font tout. L e u r
zèle rend superflues les primes d'encouragement. Les trottoirs des
propriétés publiques sont seuls à la charge de la commune.
Des trottoirs ont été établis en 1850, aux frais de la ville : le
long du Taie, dans les rues Ducale et de la L o i ; sur les ponts de
lion-Secours, des Vanniers, des Teinturiers, de S'-Christophe, de
la Carpe et sur le Pont-Neuf; devant les façades de l'Université,
de l'école militaire, de la 6'" école communale, de la caserne des
Annoneiadcs , de la prison de l'Amigo et de cinq maisons appartenant à la commune.
Le conseil général des hospices a bien voulu consentir, sur
notre demande, à construire successivement des trottoirs le long de
toutes ses propriétés; i l a commencé cette a n n é e , i l continuera
l'année prochaine.
E. — Constructions

particulières.

La regrettable influence exercée parles circonstances, en 1848 et
jusqu'en 1849, sur les constructions particulières, a cessé, en 1850,
de se faire sentir. Dès le début de la campagne, un énergique élan
a été i m p r i m é aux travaux. Jamais, p e u t - ê t r e , les ouvriers en
bâtiments ne furent plus demandés , plus occupés. Dans divers
ateliers, la pierre de taille a m a n q u é par moment, tant les commandes affluaient aux carrières.
Le tableau suivant indique le nombre des autorisations de bâtir
délivrées en 1847, en 1848, en 1849 et pendant les huit premiers
mois de 1850; en regard des résultats de cette d e r n i è r e p é r i o d e ,
nous avons rappelé ceux des huit premiers mois de 1849.
1847

1848 1849 1849 1850
l'année jusqu'au jusqu'au
e n t i è r e 51 août 51 août

Construction de maisons neuves . 70
Reconstruction de maisons à neuf. 50
Changements à des façades. . . 229
Construction ou reconstruction de
murs de clôture
20

28
29
202

59
56
500

46
27
218

82
57
225

25

16

15

22

Total. 569

544

411

504 ~564

A i n s i , pendant les huit premiers mois de 1850, i l a été délivré
12 permis de plus qu'en 1847 pour la construction de maisons
neuves, 51 de plus qu'en 1848, 25 de plus qu'en 1 8 4 9 , et 56 de

— 202 —
plus que pendant les huit premiers mois de cette dernière année.
La liste des constructions autorisées cette a n n é e , comprend
i n d é p e n d a m m e n t des habitations particulières, un édiiice religieux'
la chapelle de la rue du Poinçon, et un bâtiment public, le nouvel
hôtel des postes.
L'autorisation de b â t i r , rue de l'Hôpital, une salle de spectacle,
au milieu de propriétés particulières, a été refusée, dans l'intérêt
de la sûreté publique.
Le r è g l e m e n t sur les bâtisses a produit, depuis trois ans, de bons
résultats. On a cessé d'établir, sur la rue, des entrées de cave, des
trappes, des soupiraux; ceux qui subsistent encore, disparaîtront
avec le temps, à mesure des reconstructions. Cette a n n é e , d'autres
saillies ont été supprimées : on a débarrassé les trottoirs d'une partie des bornes et des décrottoirs qui rétrécissaient la voie pubHque
et rendaient plus ou moins dangereuse la circulation le long des
maisons.
• *j
^
fi

-ffli'l ;>>,

.atoram^eiqmè goiJue'b
F . — Indication des noms des rues.
•; ..'.fiiD.-godoïH tob aaUaa'I sf> 8iioWpi-l ae-I «m* eUdflifl
O I J I si sb ao'iq xncôV aob 9886q
t

Inscrire d'une m a n i è r e durable les noms des voies publiques sur
les maisons, n'est pas aisé. Exposées aux intempéries atmosphériques, les inscriptions s'altèrent et s'effacent bientôt. Dans la plupart des villes, le problême est encore à résoudre. Une foule
d'expériences ont été faites; on a essayé presque de tout. E n France,
on a , tour à tour, employé la porcelaine, la t ô l e , la lave émaillée ;
p u i s , on a sculpté les noms des rues dans la pierre de taille ; ce
moyen a été abandonné comme les autres. E n Angleterre, on compose les inscriptions à l'aide d'un alphabet mobile : à la muraille
est fixée une plaque de fer, bordée de deux rainures, entre lesquelles on glisse de petits carrés de porcelaine dont chacun porte
une lettre tracée en blanc sur fond n o i r ; la grandeur des écriteaux
varie suivant la longueur des noms de rues.
Nous avons fait, cette a n n é e , l'essai d'écriteaux en fonte, avec
caractères en relief. Nous n'avons pas lieu d'en être satisfaits.
L a saillie donnée aux caractères ne les rend guère plus lisibles;
c'est par la couleur blanche dont ils sont enduits, et non par leur
relief, qu'ils se détachent sur le fond de l'écriteau.
Un autre système nous a été proposé ; nous le croyons meilleur.
Les écriteaux sont en fer émaillé ; revêtus d'un enduit vitrifié très
a d h é r e n t et t r è s solide, une longue durée leur semble garantie. Les
couleurs sont vives et les inscriptions nettement tracées. Un certain nombre de plaques de ce genre vient d'être mis en place.
Déjà les noms des rues sont indiqués sur beaucoup de lanternes
de l'éclairage public ; ce travail sera continué l'année prochaine.

— 205 —

G . — Urinoirs.

On ne peut disconvenir que, sous le rapport de la propreté , la
voie publique n'ait beaucoup gagné, depuis quatre ans, à l'établissement des urinoirs. Quiconque se rappellera l'aspect repoussant
qu'offraient auparavant la plupart des lignes de trottoirs, y reconnaîtra aujourd'hui un changement notable.
II reste à modifier la forme des urinoirs.
Des deux modèles d'urinoirs en fonte, le plus convenable est
celui qui se compose d'une simple cuvette ; déjà nous l'avons substitué, sur beaucoup de points, aux urinoirs doubles; mais exclusivement destiné, dans l'origine, à occuper les angles des murailles, i l
y a lieu d'y apporter des modifications qui le rendent propre à
d'autres emplacements.
Des urinoirs en pierre de taille, de grande dimension, ont été
établis sur les trottoirs de l'église des Riches-Claires et dans l ' i m passe des Veaux, près de la rue de la Violette; un troisième le sera
sous peu, rueDuquesnoy, à proximité du m a r c h é de la Madeleine.
Les urinoirs publics sont nettoyés chaque jour. Du consentement
des p r o p r i é t a i r e s , nous avons fait d é t o u r n e r et d é b o u c h e r dans
les urinoirs les gouttières d'un assez grand nombre de maisons.

H. —

Égoûts.

Pour apprécier l'étendue des travaux de 1 8 5 0 , i l convient de
les comparer avec ceux des années a n t é r i e u r e s .
Le tableau suivant indique la longueur des égouts construits de
1845 à 1850 :
Année 1845,
1844,
1845,
>.
1846,
»
1847,
»
1848,
n
1849,
>.
1850,
Total.

972 mètres courants d'égouts.
1,011
1,564
»
)>
>>
760
641
))
;»
»
695
»
»
»
1,055
»
»
n
2,557
»
»
»
9,055

A i n s i , en l'espace de huit ans, i l aura été construit neuf k i l o mètres d'égouts, dont deux kilomètres et demi en une seule a n n é e .

— 204 - Los travaux

adjugea pour

1850, se divisent comme suit :

Rue Haute .
.
. 515 mètres courants d'égouts.
Rue de la Querelle
. 18
Rue des Tanneurs
. 94
»
>i
»
Rue des Renards.
. 260
»
i>
»
Rue du Faucon .
.157
»
»
»
Rue des Marolles.
.190
Rue des Sabots .
. 129
»
ti
Petite rue des Capucins 121
»
»
»
Rue du R e m b l a i .
. 95
»
»
S
Rue de Terre-Neuve . 82
Rue du Bummel (*)
. 84
*
>i
»
Rue du Petit-Château . 1 7 2
»
»
,,
Rue Vandermeulen
. 115
»
»
>i
Rue de Ligne
.
, 180
»
»
Rue d'Arenberg .
. 95
Rue d'Egmont
.
) . „
Rue de Horn
.
}
Rue St.-Joseph .
.100
s

1

Total :

8

0

2,557 mètres courants d'égouts.

De ces 2,557 m è t r e s d ' é g o u t s , 2,192 sont en maçonnerie ( dont
1,428 à grande section); 545 mètres seulement sont en tuyaux de
poterie ( nous ne faisons l'essai de ces tuyaux que dans des rues
de peu d'importance et à forte pente ). Partout où la nature du
terrain l'a permis, on a établi les égouls à une profondeur de
5 m è t r e s ; déjà plusieurs embranchements particuliers qui se trouvaient à une profondeur moindre, ont été reconstruits par les propriétaires ; de notre côté, nous avons mis les nouveaux égouts en communication, au moyen de 72 embranchements, avec les entrées
d'eau ouvertes sur la voie publique. Pour continuer l'expérience
commencée l'année d e r n i è r e , nous avons fait construire, aux points
d'intersection des lignes d ' é g o u t s , 28 puisards ou réservoirs.
Un égout ouvert, qui va de la rue de la Clef à la rue du Rempart-des-Moines, a été v o û té.
Avant de paver à neuf la grande et la petite rue des Bouchers,
la petite rue des Dominicains, ainsi qu'une partie des ruelles de
la Coupe et de Nuit-et-Jour, nous avons fait remplacer par des
pierres de taille les planches pourries qui servaient de couverture
aux égouts.
Les égouts dont le curage n'avait pu avoir lieu pendant l'épidémie de 1 8 4 9 , ont été nettoyés en 1850.
—

—

-

(i) Cet égout a été construit d'office par la Ville.

— 265 —
Par suite de modifications dans le profil des c h a u s s é e s , un certain nombre de regards d é g o û t sont devenus inutiles : 46 ont été
supprimés en 1848 et 1840; 16, en 1850.
Avant à donner un d é b o u c h é à l'égout de la rue St.-Joseph,
nous sommes intervenus, en acquit de cette obligation, dans la
souscription ouverte, à SI.-Jossc-ten-Noode, pour la construction
d'un égout où le nôtre déchargera ses eaux.

Nous nous félicitons que les crédits alloués par Je Conseil, nous
.lient permis d'exécuter en 1850 au delà de 2,500 mètres d'égouts
( à Paris on en exécute 4,000 mètres environ par an ). Mais ne
l'oublions pas, il reste beaucoup à faire. Dans le rapport de 1840,
nous vous rappelions que des deux rues principales du quartier le
plus populeux, la rue des 3IaroIles et la rue Haute, la p r e m i è r e
n'avait pas d'égouts et la seconde en était presque totalement
dépourvue. Bien des rues, et des plus importantes, des plus fréquentées , sont dans le m ê m e cas. Ainsi, dans la longue rue Neuve
de la Monnaie à la rue aux Choux ), dans la rue de l'Empereur,
la rue de la Colline, la petite rue Neuve des Carmes, dans la
majeure partie de la rue de l'Etuve, la rue de Berlaimont, la rue
de Pachéeo, la petite rue des Longs-Chariots, dans une partie de la
rue aux Laines, la rue du C u r é , etc., dans toutes ces rues, il
n'existe pas d'égouts publics, mais seulement de petits embranchements, d i r i g é s , les uns par la ville vers les regards ouverts
dans le ruisseau des c h a u s s é e s , les autres par les particuliers vers
les égouts des rues voisines. Ainsi encore, la rue des Fripiers,
la petite rue au Beurre, la rue du Marais, le Marché-aux-Charbons, la rue de la Petite-Ile, la rue d'Anderlecht, etc. , ne possèdent que de petits é g o u t s , d'environ 50 c e n t i m è t r e s de largeur,
placés le plus souvent sous les trottoirs des deux côtés de la rue ;
une partie de ces égouts est couverte en planches; les é b o u l e m e n t s
et les obstructions y sont fréquents. Un pareil état de choses ne
peut durer; il ne durera pas : en poursuivant avec constance
l'œuvre que vous avez entreprise, vous pourvoirez successivement aux besoins des rues que nous venons de citer ; vous arriverez
insensiblement à doter Bruxelles d'un s y s t è m e complet d'aqueducs.
Il y a quelque temps encore, on critiquait les dimensions des
égouts neufs, on les trouvait e x a g é r é e s ; on s'étonnait de voir construire des é g o u t s à grande section dans certaines rues, par
exemple, dans la rue Locquenghien; c'était, disait-on, de l'argent
j e t é ; de petits égouts suilisaient. Les pluies torrentielles d'il y a six
semaines, ont mis à l'épreuve les deux s y s t è m e s . L'expérience
a été décisive. Le petit é g o u t de la rue des Sables a é t é e m p o r t é
par l'averse du 15 août ; le grand é g o u t de la rue Locquenghien a
résisté aux inondations du 17 et du 18.

— 266 —
§

4.

—

CANAL.

Le canal est dans l'état le plus satisfaisant. Ses digues et généralement tous ses ouvrages d'art, sont entretenus avec un soin qui,
dans le sein de la commission du polder occidental de Willcbroeck,
a valu des éloges à la ville et à ses agents.
On a établi deux estacades à l'aval du pont-canal des Trois-Trous,
reconstruit le Pont-Brûlé, restauré plusieurs ponts à l'intérieur
de la ville et renouvelé en partie les tablettes du bassin des marchands.
Dans le Ruppel, à l'embouchure du canal, un atterrissement
s'était formé, i l a été enlevé; environ 3,170 mètres cubes de
ont été extraits du canal par les dragueurs.
Au commencement de cette a n n é e , la ville a été menacée d'une
inondation , par suite d'un dégel trop subit et trop brusque. Les
eaux qui s'étaient élevées avec rapidité, se sont jetées dans le
canal entre le Pont-Brûlé et Humbeék, tandis que celles du canal
débordaient à l'aval de Grand-Willebroek; heureusement les
dommages ont été peu considérables.
D'autres inondations sont survenues quelques mois après et ont
eu de plus graves conséquences. Jamais été ne fut plus orageux
que celui de 1850. La Belgique n'a pas été seule atteinte. Dans les
premiers jours du mois d'août, une trombe fondait sur Paris, et
les eaux, en peu d'instants, s'élevaient dans les rues à une hauteur de quatre pieds; à Pau, à Montauban, aux Eaux-Bonnes,
sur une foule d'autres points, mêmes accidents.
Quelques jours plus tard, c'était le tour de notre pays. Si cruellement maltraitée qu'elle l'ait é t é , Bruxelles a moins souffert
encore que certaines villes du Brabant, du Hainaut et de la province de Namur. Les inondations de 1850 ont surpassé celles de
1816, de 1820 et de 1839, les trois plus fortes dont on ait souvenance. Le tableau suivant indique : 1° les différents points à
proximité desquels ont été posés des repères marquant le niveau
des eaux en 1839 ; 2° la hauteur à laquelle elles se sont élevées eu
1850 au dessus de ces repères :
HAUTEUR DES EAUX EN 1850
AU DESSUS DES REPÈRES DE 1839.

Petite écluse.
Porte d'Anderlecht.
Pont de Bon-Secours
Pont de la Carpe .
Pont de la Poissonnerie
Pont des Vanniers.

Rue de la

to^tSS»

0 met. 70 cent.
0 .»
68 )»
1 »
02 i
0 »
82 »
0 »
78 .»
0 »
64 »
;

««

— 267 —
Lors de l'averse du 15 a o û t , le canal a haussé de 15 centimètres
et la Senne de 40 c e n t i m è t r e s , en une heure et demie.
En 1820. les eaux s'étaient é l e v é e s , dans le premier bief, à
38 eenliinètrcs au dessus de la jauge du canal. Le 17 et le 18 août
1S50, elles s« sont ('"levées à 80 centimètres au dessus de la jauge,
c'est à dire à
centimètres au dessus du niveau de 1820; et cela,
tandis que toutes les vannes étaient levées à l'aval; tandis que les
digues du canal, à l'amont des Trois-Fontaines, formaient déversoir
sur une «'tendue de2,000 mètres ; tandis qu'enfin nous évacuions les
eaux dans le Ruppel, chaque fois que la marée descendante abaissait le niveau de cette rivière au dessous de celui du canal (i).
A aucune é p o q u e , on n'écoula autant d'eau par le canal que
pendant les inondations du mois d'août dernier.
Les digues du canal sont en certains endroits de 15 à 20 pieds
plus élevées que les polders et les champs voisins. En 1816, en
1820, en 1859, elles furent rompues. E n 1850, elles ont résisté
à une crue d'eau sans exemple; si une rupture s'est déclarée
à l'amont des Trois-Fontaines, nos agents et nos ouvriers l'ont
immédiatement arrêtée; ils ont ainsi épargné à la ville une perte
considérable et préservé la navigation d'une longue interruption.
En étudiant les causes des dernières inondations, nous rechercherons les moyens les plus propres à en prévenir le retour, ou du
moins à en atténuer autant que possible les tristes conséquences.

§ 5.

SERVICE DES EAUX.

Plusieurs pompes ont été renouvelées sur la voie publique et
dans les bâtiments communaux.
Les sources qui alimentent les fontaines de l'hôtel de ville, de
la Grand'Place, du Cracheur, de l'église S'-Nicolas, du Marchéaux-Poissons, de la Montagne de Sion et de la rue du Chêne ,
émergent à l'intérieur de la ville; les conduits en plomb de ces
fontaines étaient dans le plus mauvais é t a t , des fuites d'eau s'y
déclaraient fréquemment ; nous y avons substitué des tuyaux en

. , « i
i j s n o S i - f l û S o b iatfl
a
(t) A marée haute, les eaux sont plus élevées dans le Ruppel que dans le
dernier bief du canal.
Pour la conservation du canal, i l faut le p r o t é g e r , vers le R u p p e l , par des
portes de flot et des vannes de s û r e t é .
La différence de niveau entre les bassins de Bruxelles et le Ruppel est de
oO pieds a marée basse et de 42 pieds à m a r é e haute.

13

— 268

~

i'ontc. Depuis l o r s , le service public et celui des abonnements
existants dans ces quartiers, se font mieux. On pourrait maintenant élever l'eau aux étages supérieurs de l'hôtel de ville.
La fontaine Rouppe est terminée sous le rapport de l'architecture
et de la sculpture; elle ne l'est pas encore sous le rapport hydraulique. Ses dimensions exigent beaucoup plus d'eau qu'elle n'en
donne jusqu'à p r é s e n t . I l faut que des bouches de la vasque, sortent,
non de minces et mesquins filets d'eau, mais des jets larges et bien
nourris. Toutefois, devions-nous tarder plus longtemps à faire jouer
la fontaine , devions-nous la laisser en repos jusqu'à l'époque où il
sera possible de l'alimenter largement? Les habitants de la place
Rouppe auraient d e m a n d é pourquoi, en attendant un approvisionnement plus considérable, nous leur refusions le volume d'eau
dont nous pouvions déjà disposer quotidiennement en leur faveur.
Aurait-on voulu un monument de moindre importance, une fontaine dont les proportions eussent correspondu exactement à
l'étendue actuelle de nos ressources hydrauliques? C'était renoncer
pour l'avenir à toute amélioration.
Quelques fontaines, entr'autres celles du Grand-Sablon et de la
rue du C h ê n e , sont plus ou moins délabrées. Des projets de restauration vous seront soumis.
Le grand étang de la ville, à S -Josse-ten-Noode, a beaucoup souffert des inondations du mois d'août ; des masses de sable y ont été
charriées par les eaux.
La question de la réorganisation du service des eaux n'a pas été
perdue de vue un moment. Elle a été traitée avec le soin qu'exige
une affaire aussi grave. Nous avons p r i é , vous le savez, M . le ministre des travaux publics, de charger un ingénieur d'examiner
les différents projets entre lesquels vous avez à choisir. C'est à
M . Carez, ingénieur des ponts et chaussées, que ce travail a été
confié. A sa demande, nous avons ouvert une enquête sur le nombre
des puits et la qualité de l'eau. Déjà une première enquête avait
été faite i l y a plusieurs a n n é e s ; mais on avait lieu de la supposer i n c o m p l è t e , comme elle l'a été en effet reconnue à quelques
égards.
Le résultat des nouvelles recherches et des dernières études
auxquelles on s'est l i v r é , seront soumis à votre appréciation.
l

Sans doute, vous vous féliciterez, messieurs, que la bonne
situation des finances municipales vous permette de consacrer, dès
1 année prochaine, une somme importante a 1 introduction d'un
nouveau mode de distribution d'eau. Heureuses les villes auxquelles
il est d o n n é de réaliser de pareilles améliorations avec leurs revenus ordinaires, sans surcharger le p r é s e n t , sans grever l'avenir et
sans l'enchaîner!
« { A J J 9Jtfoi ouu ,noiifi9Îfluawioo sh
;

9

t

— 2C9 —

§

G. —

PROMENADES.

On achève la clôture du Parc. Conformément à votre décision,
des portes neuves seront établies aux entrées latérales de la promenade, dans la rue d e l à L o i . Sur la place des Palais, des groupes
de statues allégoriques surmonteront les piédestaux de la porte
centrale; l'exécution de ces ouvrages de sculpture, dont les frais
sont supportés pour moitié par le gouvernement, est confiée à
M M . Melot et Poelaert.
Aucune suite n'a été donnée jusqu'à p r é s e n t au projet de route
vers le bois de la Cambre.
De nouveaux bancs ont été posés le long des boulevards.
Dès l'année d e r n i è r e , nous nous proposions d'appeler votre
attention sur l'état des boulevards et sur les moyens de les embellir.
Bruxelles ne possède guère qu'une seule promenade pour les v o i tures, l'Allée-Verte. Encore est-elle fermée six mois sur douze,
et des six mois retranchons les jours de pluie. Attrayants pour les
piétons, les boulevards ne le sont pas pour les voitures. Leurs deux
chaussées parallèles, l'une et l'autre pavées en grès ordinaires, semblent destinées plutôt au roulage qu'à la promenade. Y attirer les
équipages ne serait pas difficile. I l n'y aurait rien à changer à la
chaussée qui longe les maisons; elle resterait ce qu'elle est, une
r u e ; ses dimensions suffiraient pour la circulation ordinaire des
voitures et des charrettes. L'allée du milieu, exclusivement affectée
désormais à la promenade, serait empierrée d'après la m é t h o d e à
laquelle un ingénieur anglais a donné son nom. Le bruit et les
cahots, les deux inconvénients qui rendent désagréable la fréquentation actuelle des boulevards, seraient supprimés ; des lignes
de bordures en pierre de taille, coupées de distance en distance
par des candélabres et des poteaux d'arrosement, s'étendraient le
long des contre-allées. Bruxelles s'enrichirait ainsi d'une promenade plus saine que l'Allée-Verte.
Ces réflexions, nous les faisions, i l y a un a n , au moment de
vous présenter notre rapport. Si nous nous sommes abstenus de
vous les communiquer, c'est que la question ne nous paraissait
pas suffisamment étudiée. Depuis , ce que nous projetions pour
Bruxelles, a été réalisé sur la plus vaste échelle à P a r i s ; plusieurs
d'entre vous, Messieurs, ont pu apprécier cette innovation. Peutêtre jugerez-vous à propos d'autoriser un essai l'année prochaine.
Nos boulevards s'y prêtent mieux que ceux de Paris. E n effet, ceuxci. pour ce qui concerne les voitures, sont plutôt une grande voie
de communication, une route, une large r u e , qu'une promenade

— 270 —
proprement dite; l'active circulation qui y règne, le grand nombre
de voitures publiques qui les sillonnent sans cesse, rendent difficile
et dispendieux l'entretien de l'empierrement qu'on a substitué au
pavé. A Bruxelles, au contraire, les boulevards se diviseraient naturellement en deux parties, l'une servant de promenade et l'autre de
chaussée.

§

7.

— MODE

D'EXÉCUTION

DES TRAVAUX

PUBLICS.

Nous adjugeons publiquement toutes les entreprises qui comportent ce mode d'adjudication.
Quant aux commandes qui sont faites directement, à raison de
leur nature spéciale, ou de leur insignifiance, ou de leur urgence,
ou de l'absence de concurrents, le nombre en est aussi petit, que
possible.
Précédemment, pour les travaux de peu d'importance, nous
demandions, par écrit, des soumissions à un certain nombre d'entrepreneurs; mais tous ne nous répondaient pas, tandis que
d'autres se plaignaient de ne pas avoir été appelés. Pour prévenir
toute réclamation, nous nous sommes décidés, depuis un an, à
mettre en adjudication publique les petits travaux, comme les
grands. Nous les réunissons par séries et nous les adjugeons un
à un.
Les entreprises de travaux publics exécutées, commencées ou
terminées en 1850, qui ont fait l'objet d'un forfait absolu et qui
ont été adjugées publiquement avant le 1 septembre, sont au
nombre de 79.
Elles ont été divisées en plusieurs séries.
De ces 79 entreprises, 05 ont été adjugées à des prix inférieurs,
15 à des prix supérieurs, et 5 à des prix égaux aux devis estimatifs.
Les 65 entreprises de la première catégorie étaient estimées
fr. 558,850-86. — Elles ont été adjugées fr. 477,801 - 98. —
Différence en moins entre les estimations et les adjudications :
er

fr. 61,028-88.
Les 15 entreprises de la seconde catégorie étaient estimées
fr. 25,899-10. — Elles ontété adjugées 27,595 francs. — Différence en plus entre les estimations et les adjudications : fr. 5,695 90.
Les 5 dernières ont été adjugées 2,509 francs.
En résumé, les 79 entreprises étaient estimées fr. 563,058 10
Elles ont été adjugées.
.
•
•
• . 507,705 98
C'est à dire avec un rabais t o t a l e hti^oim.u'ï^ &57,552 12

— 271 —

Chnp. 7. -

INSTRUCTION PUBLIQUE ET BEAUX-ARTS.

L'instruction el les beaux-arts doivent surtout vous préoccuper.
Nous en comprenons toute l'importance et sommes heureux de
pouvoir exposer d'une m a n i è r e complète l'ensemble des institutions publiques et privées ouvertes à la jeunesse studieuse.

§ 1 .
er

—

UNIVERSITÉ LIBRE.
.flOtJBarbjrçbfi'b

ahotft

aa JaaJ

La fondation de cet établissement date, comme vous le savez,
du 20 novembre 1854.
Aujourd'hui, que la loi du 15 juillet 1849 a créé le grade si
important de docteur en sciences politiques et administratives
( art. 5 6 ) , i l est juste de constater que l'idée de cette heureuse
innovation appartient aux fondateurs de l'université libre.

0
ï

Il

En effet, aux quatre facultés, philosophie et lettres, sciences
mathématiques et naturelles, droit, m é d e c i n e , ils en ajoutèrent,
dès le d é b u t , une c i n q u i è m e , la faculté des sciences politiques et
administratives.
Le conseil d'administration offre toutes les garanties désirables
d'ordre et de savoir. I n d é p e n d a m m e n t des hommes distingués du
corps professoral qui composent le conseil, M . le Bourgmestre en
fait partie de droit et assiste r é g u l i è r e m e n t à ses séances. M . Mascart,
président du conseil provincial, y représente cette a u t o r i t é .
L'université libre a, cette a n n é e , pour recteur M . Tielemans,
dont vous connaissez tous les lumières et la fermeté de caractère.
Elle a, pour inspecteur, M . Verhaegen, qui continue à l u i donner
les soins les plus actifs et les plus désintéressés.
On a soutenu que la capitale n'était pas une localité convenable
pour les études universitaires; que les fêtes et le mouvement y
étaient une occasion incessante de distractions. Heureusement, le
temps et l'expérience ont d é m o n t r é le peu de fondement de cette
opinion : de l'université l i b r e , sont sortis des administrateurs
éminents, des avocats qui honorent le barreau, des magistrats
éclairés.
£ja tao ^aïoimab £ aaJ
Cependant des craintes se sont manifestées, des jugements
sévères ont été portés sur les doctrines et les tendances prétendues
dangereuses de l'université li^{^oi ghjdfi-i nu o m aiib è tea'D

— 272 —
Calcul chez les u n s , chez les autres p r é v e n t i o n , ces jugements
n'ont rien de s é r i e u x , et ne peuvent désormais effrayer que les
esprits timorés : la science n est dangereuse que lorsqu'elle est
incomplète ; la science large et complète ne peut que consolider
la société.
;

La discipline est parfaitement observée; la conduite des jeunes
gens est aussi digne que régulière.
Le corps professoral qui toujours est resté à la hauteur de sa
belle mission, a subi de nombreux changements.
M . Ahrens , professeur ordinaire de philosophie et de droit
naturel, a été appelé à la chaire de philosophie et de droit public,
p r è s l'université de Gratz, en Styrie.
M M . M e y e r , Baron et Namur ont été n o m m é s à des chaires
vacantes à l'université de Liège.
M M . George et Langlet ont malheureusement payé trop tôt le
tribut à la nature.
Chose remarquable, ces hommes distingués ont été parfaitement
remplacés par des professeurs, tous anciens élèves de l'université
libre.
M . Ahrens a pour successeur M . Tiberghien, auteur d'un ouvrage couronné par le gouvernement.
M . Baron est remplacé par M . Tarlier, pour la littérature grecque , et, pour la littérature française, par M . Van Bemmel, jeune
écrivain dont le nom figure déjà honorablement dans l'histoire
littéraire de la Belgique.
M . H a n o n , pour les sciences naturelles, M M . Pigeolet et
T h i r y , pour la m é d e c i n e , remplacent avec succès M M . Langlais
et George.
Grâce à sa prospérité toujours croissante , l'université libre
peut aujourd'hui subvenir à tous ses besoins, sans recourir aux
souscriptions qu'elle devait à la généreuse sympathie de nos
concitoyens.
Depuis le 1 octobre 1849 jusqu'au 31 juillet 1850 (comprenant
les deux semestres de l'année académique 1849 - 1850), 346 élèves
ont pris inscription, savoir :
En
philosophie et lettres .
121
).
droit
.
.
.
.
55
n
sciences
58
)>
médecine
34
Pour des cours isolés
546"
Total.
er

Dans ce nombre total figurent 76 inscriptions d é j e u n e s gens qui

— 273 —
ont été admis avec dispense de payer les r é t r i b u t i o n s

univer-

sitaires.
Résultat des examens devant les j u r y s pour les grades a c a d é miques :
2

session 1841). — 114 inscrits :

n , c

H)
12
59
18
28
7

admis avec grande d i s t i n c t i o n ;
»
* distinction;
« d'une m a n i è r e satisfaisante :
ajournés;
retirés ou absents pour motifs légitimes ;
refusés;

114
I'

session de 1850. — 110 inscrits :

5
7
16
44
17
10
1

admis avec la plus grande distinction ;
)>
» grande distinction ;
»
» distinction;
» d'une m a n i è r e satisfaisante ;
ajournés;
retirés ou absents pour des motifs légitimes.
refusé.

110
Le gouvernement, usant de la faculté que l u i attribue l'art. 79 de
la l o i du 15 juillet 1 8 4 9 , a, par continuation , accordé des bourses
d'études de 400 fr. à huit élèves de l'université de Bruxelles.
Des subsides de 500 fr. ont été é g a l e m e n t a l l o u é s , pour l'année 1850, à cinq autres jeunes gens appartenant à la m ê m e
université.
Les dépenses g é n é r a l e s , pour l ' a n n é e 1849 - 1 8 5 0 , s'élèveront
à environ 85,000 fr.
Les recettes de l'université se composent des é l é m e n t s suivants :
1" Produit
mativement)
2° Subside
5° Subside

des inscriptions des élèves ( approxi.
.
.
.
.
.
fr.
de la ville
de la province
.
.
.
.
Total.

~~fr.

45,000
50,000
10,000

»
>.
»

85,000

»

D'où résulte un boni ou e x c é d a n t des recettes sur les d é p e n s e s ,
t4eâ^ôpQ..foi'jj ob è n o i l q m è n i i) v laomgit leîoJ oïdinoa
^nG(I

§

2.

—

ENSEIGNEMENT

MOYEN.

L'athénée continue de mériter la confiance des pères de famille.
Tout en rendant justice au mérite de M M . les professeurs, on
se plaignait cependant d'une chose : le défaut de suite ou d'enchaînement dans les études.
Déjà, l'année d e r n i è r e , des améliorations importantes ont été
introduites au programme. A i n s i , les élèves de poésie et de la
section commerciale, 3 année, suivaient simultanément le cours
de littérature française. C'était un mal. Nous y avons porté remède
en chargeant M . Heger de donner exclusivement un cours de littérature pour les élèves de la section commerciale.
Un trop grand nombre de jeunes gens suivaient le cours de
M . Bouillon ( 6 ); nous avons dédoublé cette classe, et plusieurs
élèves q u i , sans cette mesure, n'eussent pas été capables de passer
en 5 , pourront y être admis dès l'ouverture de l'année scolaire.
Mais ces améliorations n'étaient pas complètes. M . Petit a sagement continué l'œuvre si heureusement commencée par son prédécesseur. C'est ainsi que les cours de mathématiques qui ne s'enchaînaient pas convenablement, ont été réorganisés et mieux
combinés.
En maintenant et fortifiant même la partie des études qui se
rattache aux humanités, nous avons mis les cours spéciaux en parfaite harmonie avec les exigences des programmes d'admission aux
écoles spéciales.
La retraite du professeur de rhétorique, en même temps que
préfet des é t u d e s , était chose regrettable; on ne remplace pas
facilement un homme de la réputation et de la valeur de M. Baron.
L'Administration ne resta pas insouciante; elle comprenait que
l'avenir de l'athénée dépendait, en quelque sorte, du choix qu'on
allait faire.
Après de longues et sérieuses investigations, M . Petit fut appelé
à remplacer M . Baron.
Nous aimons à reconnaître que, professeur d'une grande érudition, ainsi qu'administrateur dévoué, M . Petit était digne de vos
suffrages.
La meilleure preuve de l'excellence d'une institution, c'est la
continuité de ses succès. Or, le concours général justifie encore
une fois, cette a n n é e , la bonne réputation dont jouit notre école
d'enseignement moyen.
B

e

e

-

275

-

L'athénée a obtenu :
En rhétorique, le 1 p r i x ;
En seconde,
le 7° et le 17° accessit ;
En troisième, le second prix, deux seconds accessit, la 2 et
la 5° mention honorable;
En quatrième, le second prix, le 1 , le 4° et le 8 accessit, la
b'', la 7° et la 8° mention honorable;
Dans la classe supérieure de mathématiques, le premier prix.
En tout, lb nominations dont 4 prix, 7 accessit et 5 mentions
honorables.
De tous les établissements ( ils sont nombreux ) qui ont pris
part au concours, l'athénée de Bruxelles est celui qui a obtenu
er

e

er

e

le p l u s de mentions.

Il y a eu, dans le cours de l'année scolaire 1849- 1850,
VSO élèves inscrits à l'athénée. Sur ce nombre, i l en restait au
mois d'août 422.
Les études ont suivi, pendant cette année scolaire, leur cours
régulier; le programme a été exécuté avec autant d'exactitude
qu'il était permis de le désirer.
Messieurs les professeurs ont apporté dans l'accomplissement de
leurs fonctiops, une assiduité qui n'a souffert qu'un petit nombre
d'interruptions, toujours justifiées, soit par des indispositions, soit
par d'autres causes légitimes.
Il existe à Bruxelles cinq établissements dont les élèves ( du
moins en grande partie ) fréquentent l'athénée. Nous devons donc
en dire un mot ici : ce sont les institutions Dupuich, Regnault,
Brown, Dekayzer et Vanderpoel-Fagnard.
M . Dupuich a limité le nombre de ses élèves à 50 ( pensionnaires et demi-pensionnaires ). A la dernière distribution de prix,
les 47 élèves de M . Dupuich qui ont suivi les cours de l'athénée,
ont obtenu 107 nominatious.
M. Regnault a 100 élèves internes et externes; 35 de ces élèves
ont suivi, l'année dernière, les cours de l'athénée ; ils ont obtenu
80 nominations. D'autres élèves de cet établissement y reçoivent
des leçons spéciales et préparatoires à l'école militaire.
L'institution dirigée par M . Brown compte une centaine d'élèves
internes et externes; 22 de ces élèves ont fréquenté, l'année dernière, l'athénée ; ils ont obtenu, à la dernière distribution de prix,
60 nominations. Les autres élèves suivent dans l'institution des
cours particuliers.
'
jj
L'établissement dirigé par M . Dekayser compte une centaine
d'élèves internes et externes; 27 de ces élèves ont fréquenté
l'athénée; ils ont obtenu 56 nominations. Cette institution offre,
quant à la répartition des cours et au mode d'enseignement, une
certaine analogie avec rétablissement dirigé par M . Regnault.
îï
n o

âf

r

— 276 —
Messieurs Vandcrpocl et Fagnard ne reçoivent que des élèves
internes; tous suivent les cours de l'athénée où ils ont obtenu
17 nominations.
Pour compléter le tableau des établissements d'enseignement
moyen, mais dont les élèves ne fréquentent pas l'athénée, nous
croyons devoir citer encore le collège St.-Michel, rue des Ursulines
( 270 élèves ) , et l'établissement de M . Schneider, rue des GrandsCarmes ( 230 élèves ) , où les enfants reçoivent aussi l'instruction
primaire.
E n vertu de la loi du 1 juin 1850 et de votre résolution du
22 j u i n , la direction de l'athénée passera bientôt en d'autres mains.
Nous aimons à espérer que le gouvernement maintiendra, à
l'athénée de la capitale, la position qu'il a su conquérir.
Nous nous flattons m ê m e que, par l'adjonction d'un établissement spécial, l'athénée acquerra un nouveau lustre, répondra à
plus de besoins, formera des commerçants instruits, des chefs
d'industrie capables.
er

§ 3.

ÉCOLE CENTRALE DE COMMERCE ET D'INDUSTRIE.

Sous le rapport de l'enseignement, cet établissement mérite tous
nos éloges.
Le commencement de l'exercice 1 8 4 9 - 1 8 5 0 a été signalé par
de brillants succès. E n é n u m é r e r quelques uns, ne sera pas,
croyons-nous, un hors d ' œ u v r e .
Un élève a figuré au premier rang à l'école des mines ; deux
élèves ont été reçus : l ' u n , le second, l'autre, le troisième,
à l'école des ponts et chaussées ; d'autres encore ont été reçus avec
distinction à l'école militaire, à l'école des arts et manufactures de
L i è g e , à l'école centrale des arts et manufactures de Paris.
Plusieurs élèves sont entrés dans la carrière du commerce et de
l'industrie; ils y ont déjà des positions qui ne sont accessibles qu'au
travail et au m é r i t e .
Ces résultats qui prouvent l'étendue et la solidité des études
sont, pour l'école centrale, un nouveau titre à vos sympathies et
à la confiance des familles.
Dans les examens qu'ont d û subir récemment les jeunes gens
qui se destinaient à l'administration des chemins de fer de l'état,
la plus haute cote des points a été obtenue par trois élèves de
l'école.
Deux élèves qui ont pris part au concours général des mathématiques s u p é r i e u r e s , ont obtenu le second et le cinquième prix.
Quant au concours pour la section s u p é r i e u r e des études corn-

mei-ciales et industrielles, i l n'a point été décerné de premier p r i x .
CVsl un élève de l'école centrale qui a obtenu le premier accessit.
l / e r o l e centrale a e u , cette a n n é e , 264 élèves inscrits, dont
7(1 pensionnaires.
La population de l'école est en moyenne de 230 élevés, dont
>0 sont internes.
Le tableau suivant expose la situation financière de l'établissement :
Les Recettes se sont élevées à fr. 72,833 - 4 1 , ainsi qu'il suit :
TRIMESTRE.

I •
5
4*
m 0

,iu

PENSIONNAIRES. A DEMI-PENSION.

10,482
9,043
8,279
9,550

50
75
16
00

2,142
2,156
1,575
706

EXTERNES.

50
25
00
25

4,535
4,597
4,972
4,595

TOTAL.

00
50
50
00
Fr.

Subside accordé par le gouvernement
Recette brute
.
.
.
Literies et matelas élastiques .

17,160
16,597
14,626
14,651
62,835
10,000

00
50
66
25
41
»

.

72,835 41
1,445 50

Fr.

74,280 91

.

Les dépenses ont été de, savoir :
Nourriture, chauffage, éclairage .
Entretien des bâtiments et du mobilier et frais généraux
.
.
.
Traitement des professeurs et des
employés
Annuités à la banque foncière et
autres charges
.
.
.
.
Distribution des prix ( environ ) .
Payement du passif
.
.
.

25,252 21
4,925

;>

35,483 85
6,478 94
1,000 »
1,140 93
74,280 91

§4.

ÉCOLES COMMUNALES.

Il ne suffit pas que les établissements propres à réfléchir les l u mières se multiplient à l'infini ; i l ne suffit pas que, par l'instruction
et par la lecture, l'ouvrier puisse sortir des routines de la tradition
orale. Il faut essentiellement veiller à l'éducation du peuple. C'est
d'elle que dépendent en partie la paix ou le désordre des familles,
la tranquillité publique ou les secousses qui é b r a n l e n t l'état.

— 278 —
Les nombreuses écoles qui existent dans la capitale et l'académie
royale des beaux-arts répondent à ces nécessités.
Pour ne parler que des cinq écoles communales et des écoles
primaires adoptées ou subsidiées par la ville, nous constatons avec
bonheur que l'on comprend généralement le besoin et les bienfaits
de l'instruction.
Le chiffre des élèves dans les écoles primaires communales et
adoptées est de
5,217
Plus
920 adultes.
Généralement les instituteurs communaux remplissent leurs
fonctions avec zèle et intelligence.
Vous avez pris une sage résolution en décidant que désormais
les places d'instituteurs seraient mises au concours.
Depuis l'application de cette mesure, le corps enseignant a fait
d'excellentes acquisitions.
Nous citerons particulièrement : pour la section des filles, les
sous-institutrices Vandermalière, Muller, Boucher et De Coninck;
pour la section des garçons, les sous-instituteurs Vandriessche,
Motmans et Van Pée.
Nous avons pu nous convaincre qu'une disposition très importante de la loi sur l'instruction primaire est religieusement observée. Nous entendons parler des conférences trimestrielles prescrites
par l'article 14 de la loi du 25 septembre 1845, conférences qui
doivent avoir lieu entre les instituteurs de chaque canton, sous la
direction de l'inspecteur cantonnai.
Ces conférences qui permettent d'apprécier le degré d'intelligence et d'aptitude des instituteurs, ont pour objet tout ce qui peut
concerner les progrès de l'enseignement primaire et spécialement
l'examen des méthodes et des livres employés dans les écoles.
Les classes d'adultes sont fréquentées avec assiduité.
Il est beau 4e voir l'ouvrier oublier les fatigues d'une rude journée de travail, pour aller, le soir, s'instruire et se moraliser.
Nous n'oublierons pas de parler de l'heureuse influence que
l'école de chant d'ensemble doit exercer sur l'esprit et les mœurs
du peuple. Cette institution marquera désormais parmi les plus
utiles et les plus généreuses de la capitale.
aavàla008<r. iaqdan9J(oaî-A9p^a.iua.ups'ïi t
_ 1* ?
motif èiàiaoa BÏ ab noilaano BI auoa pflia siirr ai ibq C^J
e

t

3

l

I

t

J

a(V

t

. § 5.

— ÉCOLES DE L'ÉTAT. — ÉCOLES PRIVÉES.

L'état a deux écoles primaires à Bruxelles. Elles sont divisées en
deux sections :
1° Section des garçons, 548 élèves.
2°
Id. des filles, 106 id.

-

279 —

Indépendamment dos écoles de toute nature, citées plus haut,
« t des écoles gardiennes dont i l est parlé au § suivant, nous comptons à Bruxelles un grand nombre d'institutions fréquentées
par plus de 6,000 élèves*
Dans plusieurs de ces établissements ( à parties écoles gardienne-, ainsi que les écoles communales et subsidiées ), l'instruction
est gratuite. Nous citerons entr'autres les écoles des frères de la
doctrine chrétienne , l'école des pauvres, rue Rempart-des-Moines,
l'école des orphelines, etc. Les établissements des dames de Berlaimont et îles s œ u r s de Notre-Dame admettent aussi les pauvres
sans r é t r i b u t i o n .
Il ne nous appartient pas d'apprécier le m é r i t e des institutions
dont nous parlons dans ce paragraphe. Cependant, nous croyons
devoir constater que, dans certaines écoles, l'organisation de l'enseignement est très convenable.

§)5,

—

ÉCOLES

GARDIENNES.

C'est en 1826 que la p r e m i è r e école gardienne ou salle d'asile
fut établie à Bruxelles.
Le développement de cette belle et généreuse institution est d û
à la société pour le soutien et la propagation des écoles gardiennes.
M . l'avocat Stevens la préside depuis longtemps avec u n zèle infatigable.
Ces écoles ou salles d'asile ont une importance et rendent des
services qui ne sont point assez appréciés.
Admissibles seulement à sept ans dans les écoles primaires, que
deviendraient les enfants qui n'ont pas atteint cet âge ? A b a n donnés souvent à e u x - m ê m e s , sans surveillance, sans guide, ils
courraient de grands dangers et contracteraient de mauvaises habitudes. Recueillis dans les salles d'asile et traités avec une bonté
toute paternelle, les enfants y reçoivent de bonne heure des p r i n cipes de sagesse et de morale qui plus tard influeront sur toute
leur existence.
Sept écoles gardiennes, fréquentées en moyenne par 1,800 élèves,
sont subsidiées par la ville, cinq sous la direction de la société pour
le soutien et la propagation des écoles gardiennes et deux sous la
direction de M Evain.
Il ne nous est jamais a r r i v é de visiter ces établissements sans en
sortir profondément é m u s .
3Ï0D9 zusb » Je}
Dans certaines écoles, par exemple, celle qui est établie rue des
V e r s , les enfants viennent le matin pour ne quitter l'établissement
que le soir.
l l e

— 280 —
Les parents y apportent le dîner, souvent trop modeste, de
leurs enfants. Eh bien ! savez-vous quelle est la récompense convoitée avec le plus d'ardeur et accordée aux élèves qui se sont le
mieux conduits? C'est de pouvoir partager leur maigre diner avec
ceux de leurs jeunes camarades qui sont le plus misérablement
pourvus !
Voilà de la bonne et noble charité!
Voilà de la morale en action que l'on ne peut assez encourager.
Somme toute, et d'après des renseignements puisés à bonne
source, nous croyons pouvoir dire que la capitale contient
97 établissements d'instruction à tous les degrés ; que plus de
-15,000 élèves fréquentent régulièrement ces institutions et que,
parmi ces élèves, plus de 11,000 reçoivent l'instruction gratuitement.
§

7.

—

BEAUX-ARTS. —

ACADÉMIE.

Pour être certaines et durables, les meilleures institutions doivent être bien comprises dans leur but et leurs tendances.
Cette vérité s'applique essentiellement à l'académie des beaux-arts,
qui, considérée longtemps comme une simple école de dessin, n'a
pas été toujours appréciée à sa juste valeur.
Cependant, en la réorganisant en 1856, l'administration communale s'est particulièrement attachée à lui donner le degré d'utilité dont un pareil établissement est susceptible. Elle a compris
que c'est une erreur funeste de considérer l'académie comme
destinée à former exclusivement des artistes ne professant l'art
que pour l'art lui-même.
Aussi l'enseignement est combiné de manière à donner aux
jeunes gens les moyens d'acquérir des talents applicables aux
besoins particuliers de leur profession ou de leur position sociale,
tout en mettant ceux qu'une vocation réelle appelle à la culture
des arts libéraux, en état d'entrer dans une plus brillante, mais
plus épineuse carrière.
Les intentions de l'Administration communale sont aujourd'hui
bien comprises.
En effet, tandis que, chaque année, des élèves de l'académie
triomphent dans les grands concours de peinture, de sculpture ou
d'architecture, nous voyons les artisans venir en foule y puiser
les bienfaits d'une instruction dont ils reconnaissent l'incontestable
utilité. Ainsi, pendant l'année scolaire 1849-4850, sur les
707 élèves qui ont été admis à fréquenter les cours de l'académie,
il y avait 446 artisans, savoir :

— 281 —
82
Sj7
29
17
10

pointros-déooratcurs,
seulptours-innrbr."-ébénistes,
menuisiers,
ébénistes.
plafonnours,

14 maçons,

11 serruriers,
i) marbriers,
21 tapissiers,
2 brodeurs,
19 bijoutiers-joalliers,
7 inerusteurs,
i 1 ciseleurs,

5 doreurs,
7 carrossiers,
4 ferblantiers,

4 mécaniciens,
5
4
14
22
17
22
1
2

horlogers,
peintres de ferblanterie,
graveurs sur pierre,
graveurs sur m é t a u x ,
graveurs sur bois,
lithographes,
peintre d'armoiries,
coloristes.

El remarquons-le si, parmi les autres é l è v e s , il en est plusieurs
qui sont d e s t i n é s , par g o û t ou par vocation, aux arts l i b é r a u x , la
plupart aussi, fils d'artisans, sont trop jeunes encore pour avoir
choisi un état. Nous pouvons donc affirmer que plus des deux tiers
des jeunes gens qui suivent les cours de l ' a c a d é m i e , sont des
ouvriers animés du désir de s'instruire et travaillant, par leurs
études d'aujourd'hui, non seulement à l'amélioration future de
leur position, mais encore à la prospérité du pays.
Nous avons, l'an dernier, constaté la création d'une école de
peinture. Il résulte du rapport du jury appelé à juger le premier
concours de cette é c o l e , qu'elle présente d'heureux résultats. Tout
r é c e m m e n t un é l è v e de la classe de peinture a obtenu, à l'unanimité , le 2 prix au grand concours ouvert à Anvers par le gouvernement.
Nous devons rappeler une résolution q u i , e x é c u t é e pendant cet
exercice, a produit les meilleurs effets. Autrefois, les surveillants,
sauf u n , é t a i e n t , ou des hommes de peine ou des m o d è l e s ; dans
cette position d'infériorité, ils n'inspiraient pas assez de respect
aux é l è v e s . Aujourd'hui la place de surveillant est accordée à des
e m p l o y é s de la ville qui maintiennent parfaitement l'ordre et la
discipline.
Quant à l'école de gravure q u i , du reste, a formé d'excellents
é l è v e s , nous nous proposons , dans le cours de l'exercice prochain,
d'en reviser le règlement et d'y introduire une nouvelle et meilleure
organisation.
e

§ 8.

—

THÉÂTRES.

Par résolution du 16 février 1850, l'exploitation des théâtres
de la Monnaie, des galeries St.-Hubert et du Parc a é t é c o n c é d é e

— 282 —
i H . De Balathier, pour le terme d'une année nui a pris cours le
1" mai 181)0.
Mais, par résolution du 6 juillet suivant, les clauses et droits
résultant du cahier des charges accepté par M . De Balathier, ont
été cédés aux concessionnaires actuels, MM. Ch. Hanssens, Benoit
et Bouché.
En 4849, le théâtre de la Monnaie pouvait être fermé pendant
quatre mois et les représentations y ont été, en effet, suspendues
quatre mois de suite.
En 1850, i l pouvait être fermé pendant deux mois; les concessionnaires actuels n'ont pas usé de cette faculté; à la vérité, les
représentations ont été moins nombreuses qu'en hiver, mais elles
n'ont point subi d'interruption réelle.

Cliap. 8. -

COMMERCE ET INDUSTRIE.

§ 1.
er

— INDUSTRIE.

L'industrie et le commerce de la capitale ont repris, pendant le
cours de cette a n n é e , leur ancienne activité.
La fabrication des dentelles, celles de la carrosserie et des meubles, qui avaient été paralysées en 1848, ont pris un nouvel essor.
Leurs débouchés se sont agrandis au dehors par les efforts incessants des entrepreneurs.
Dans notre pays, le fabricant ne peut malheureusement pas
concentrer son intelligence sur la production ; i l ne lui suffit pas
de faire bien et à bon marché. C'est encore lui qui doit chercher
les marchés extérieurs et courir les chances commerciales, heureux si les commissionnaires ne récoltent pas la moisson qu'il a
semée.
Cette position nous commande de réunir nos efforts pour attirer
vers Bruxelles un mouvement plus considérable, pour aider le
commerce de la capitale à s'affranchir du joug qu'il porte. Les relations directes de notre port avec ceux de l'étranger, mettront nos
producteurs en contact avec les consommateurs, enhardiront nos
commerçants et simplifieront les relations qui ont lieu par personnes interposées.
L'Angleterre, vous le savez, a donné, pour le printemps de
4854 , un rendez-vous général à toutes les industries. Bruxelles
sera dignement représentée à Londres. Cent cinquante de nos concitoyens se sont fait inscrire et apporteront au bazar universel le
contingent de la capitale de la Belgique et de ses faubourgs.
Les résultats que nous avons rapportés de la perception de foc-

troi prouvent, à leur tour, que l'industrie grandit. Non seulement
i U attestent la marche ascensionnelle de la consommation, mais
il> constatent que les brasseries sont en grande activité, que jamais
les constructeurs de b â t i m e n t s , maçons, charpentiers, menuisiers,
plafonneurs, couvreurs, n'ont eu un travail plus constant.
Depuis un an , l'autorité s u p é r i e u r e a autorisé , conformément à
l'arrêté royal du 12 novembre 1849, l'érection d e , savoir :
Fonderies de métaux
.
.
Fabrique de chandelles
Fabrique de cire à cacheter.
Battage d'or et d'argent ( 31. )
Tonneleries
.
.
.
Fabrique de chocolat ( 31. ) .

.

.

.

.

Vinaigrerie

Fabrique de gants ( 31. )
La mise en œ u v r e de trois machines à vapeur, de la force de
sept chevaux, a été la conséquence de ces autorisations; huit
autres machines, de la force de 71 chevaux, ont été adaptées à
d'anciens établissements. Il y a aujourd'hui dans Bruxelles une
force motrice à la vapeur de 502 chevaux, divisée en 50 machines.
Nous avons a c c o r d é , de notre c ô t é , un grand nombre d'autorisations pour ériger des établissements de la troisième catégorie,
savoir :
4
4
Forges diverses.
Ateliers de menuisier
1
Id.
de ferblantier
2
Fabrique de tabac
Id.
de chaudronnier
1
1
Id.
d'encre
Id.
de plombier.
1
1
Brosserie.
26
Forges de s e r r u r i e r .
16
3Iagasins de charbon
Id. de maréchal .
1
4
Id.
de fourrage
Id. de mécanicien
59
4
Boulangeries .
Id. de carrossier.
48
2
Boucheries à domicile
Id. de coutelier .
7
2
Charcuteries
I d . d'armurier .
4
1
Triperies.
Id. de platineur .
8
1
Poissonneries .
Id. de luthier
6
1
Vacheries
Le nombre de boulangeries n'est aussi considérable que parce
que plusieurs anciens boulangers n'étaient pas pourvus d'autorisations. Le Collège a profité de cette circonstance pour faire r é p a r e r
les fours et fournils qui ne présentaient pas la sécurité convenable.
Les formalités que réclamait l'arrêté du 12 novembre avaient,
dans le principe, blessé bien des artisans. Aussi, nous avions fait
connaître au gouvernement le préjudice qu'éprouvaient nos concitoyens et indiqué des modifications au règlement. Quand l'arrêté
du 15 avril 1850 parut au 3Ioniteur, nous nous empressâmes de

14.

-

284 —

dispenser ceux qui tombent sous notre juridiction, de fournir des
plans ou dessins, à l'exception des bouchers.
L'industrie des hôteliers et aubergistes prospère comme beaucoup
d'autres. Les craintes qu'avaient fait concevoir les nouvelles voies
de communication, se sont dissipées. Bruxelles est un point trop
important pour que la facilité de locomotion ne lui soit pas profita ble.
Le tableau suivant indique le mouvement des hôtels, auberges,
restaurants, cafés, etc., pendant l'année 1849 :
1"

JANVIER. 31

Hôtels
50
Hôtels-restaurants
.
.
.
.
3
Hôtels-estaminets.
.
.
.
.
0
Hôtels-restaurants et estaminets
7
Auberges .
.
.
.
.
.
9
Auberges-estaminets .
.
.
.
9
Restaurants.
.
.
.
.
. 4 1
Cafés.
•
5
Cafés-restaurants.
.
.
.
.
4
Cafés-estaminets .
.
.
.
. 1 0
Estaminets-restaurants.
.
.
. 1 9
Maisons de logeurs
.
.
.
.101
Estaminets ou c a b a r e t s . . . .
445
Cabarets-maisons de l o g e u r s . . .
43
Débits de vins et liqueurs .
.
.
6
Débits de liqueurs
.
.
.
.
474
Débits de liqueurs-cabarets .
.
.191
Débits de liqueurs et maisons de logeurs
3
Débits de liqueurs, cabarets et maisons
de logeurs
.
.
.
.
.
.
29

DÉCEMUKE.

50
3
6
40
9
40
11
6
5
10
23
107
468
47
6
531
203
5
31

La seule chose que l'on puisse regretter dans le mouvement qui
p r é c è d e , c'est l'augmentation de 71 débits de liqueurs.
89b OKI )\ ';.»

89l i8 jipaa,,

§

2.

—

NAVIGATION

ET COMMERCE.

89§earmobi
Le mouvement de la navigation sur le canal de Bruxelles au
^ B u p e l a repris, dans le courant de cette année, une nouvelle intensité. Nous replaçons sous vos yeux le tableau qui se trouvait dans
le rapport de l'année dernière, en y ajoutant les chiffres de 1850,
pour vous montrer que nous sommes revenus au tonnage de 4847.

DESCENTE.

REMONTE.

Années. Navires.

Tonnage.

Navires.

Tonnage.

Tonnage gén.

1847
1848
4849
1850

503,766
462,234
472,953
504,072

9,202
8,443
8,542
8,950

503,083
462,904
472,850
501,855

1,006,849
925,158
945,785
1,005,905

9,464
8,596
8,458
8,970

Ce retour vers la meilleure année est d'un bon augure; nous
l'acceptons comme le prélude d'une è r e nouvelle.
D'autre part, le commerce de détail, et plus particulièrement celui
des objets de goût et de modes, se ressent de l'aflluence des é t r a n gers; comme de l'aisance que le travail r é p a n d dans la population.
Il y a une relation intime entre la fortune de tous les citoyens.
La prospérité d'une branche quelconque de l'activité humaine
rejaillit sur toutes les autres. Chacun a ainsi u n intérêt réel aux
succès de son voisin, qui devrait rendre facile la pratique de l'amour
du prochain.
Nous espérons que nos concitoyens sont bien pénétrés de cette
solidarité de toutes les fortunes et qu'ils ont banni à jamais de leurs
esprits les petites jalousies qui engendraient les rivalité d ' é t a t s , de
conditions et de quartiers.
Toute facilité qui est accordée à un commerce, tout embellissement d'un quartier profite à la généralité d e l à population.
Le commerce régulier s ' é m e u t , depuis longtemps, des ventes à
l'encan de marchandises neuves qui déjouent ses combinaisons les
plus sages, mettent en défaut sa prévoyance.
Nous tenons rigoureusement la main à l'exécution de la loi du
20 mai 1846 et prévenons les fraudes, autant qu'il est en notre
pouvoir.
Dans l'espace d'une a n n é e , du 1 septembre 1849 au 31 août
1850, nous avons accordé 51 ventes de vins en gros à l'entrepè)t
et 24 ventes pour cessation de commerce ou liquidation. Six
demandes semblables ont été rejetées, mais on s'est pourvu en
appel contre trois de nos décisions. L'une d'elles a été réformée
par l'autorité supérieure.
Nous avons été battus dans notre opposition à la vente des
sieurs Roy et C , malgré le scandale qu'elle occasionnait. Si les
intérêts de nos concitoyens n'avaient pas été compromis par des
fraudes qui sautaient aux y e u x , nous eussions été d é d o m m a g é s
par les révélations dont la justice a été saisie.
Avant d'accorder une autorisation de vente de cette espèce, nous
faisons confronter l'inventaire des marchandises avec les livres;
puis nous préposons à la surveillance de la vente u n officier de
police.
•
muiot gnon siip ïàiiaom grjo/«iuoq
er

i e

3

— 286 —
Les salles de vente sont également l'objet d'une surveillance
incessante qui a l'ait disparaître des abus graves.
Le commerce doit avoir la conviction que nous prenons fait et
cause pour l u i , autant que la loi le permet.
§3.

—

CONSEIL DES PRUD'HOMMES.

Nous attendons toujours avec impatience la révision de la législation pour constituer le conseil des prud'hommes. Nous avons
lieu d'espérer que notre attente ne sera pas déjouée à la prochaine
session de la législature, car i l doit peser au gouvernement de se
trouver en dehors de la légalité ou de voir fonctionner, depuis près
de deux ans, des conseils boiteux. Nous avons d'ailleurs un autre
espoir. La législation des brevets d'invention doit être revisée et le
projet de loi dont les chambres sont saisies, entraîne nécessairement
l'établissement d'un conseil de prud'hommes, à Bruxelles.
§ 4.

aai ssrb hr

• .

— INSTITUTIONS DE PRÉVOYANCE.

•>;> -35'' xoJb Jn^mapawoaoh pi # î>d . M i »

Le projet de caisse générale de retraite dont nous vous entretenions l'année d e r n i è r e , a été converti en loi. Ainsi bientôt tous les
travailleurs jouiront des avantages qui étaient jusqu'ici dévolus aux
fonctionnaires publics; tous pourront, par un prélèvement minime
sur leurs salaires, s'assurer des ressources pour leurs vieux jours.
La caisse de retraite est le complément des institutions de p r é voyance q u i , chez un peuple voisin, ont pris un développement
fabuleux.
Nous sommes loin d'avoir atteint le but. C'est à peine si nos
populations comprennent les effets de l'épargne. Leur éducation
est à faire, témoin la caisse d'épargne que vous avez organisé au
mois de mai 1849.
Jusqu'ici elle ne compte que 38 déposants dont les économies
r é u n i e s n'ont pas dépassé le chiffre de fr. 5,430.
Nous eussions, sans doute, pu i m p r i m e r , comme on l'a fait ailleurs , un mouvement plus vif à l'épargne momentanée, en nous
chargeant de fournir des approvisionnements à prix réduits aux
d é p o s a n t s ; mais en agissant ainsi, nous eussions d é r a n g é , ruiné
l'action libre du commerce de détail et fait du mauvais socialisme.
Ne dérangeons pas l'ordre naturel des choses; laissons à chacun
l'usage de toutes les libertés, mais faisons comprendre aux enfants,
par l'entremise des instituteurs communaux, les bienfaits de
l ' é p a r g n e , enseignons les nous-mêmes aux hommes avec lesquels
nous sommes en contact, et nous parviendrons lentement, mais
s û r e m e n t , à changer le sort de beaucoup de familles.

M

— 287 —
Les caisses do secours mutuels d é m o n t r e n t que la volonté et la
faculté d'épargner, ne manquent ni l'une ni l'autre.
Nous connaissions, en 4 8 4 0 , l'existence régulière de vingt-etunc associations de secours mutuels ; depuis lors quatre autres se
sont révélées ou ont été organisées. Elles sont presque toutes en
voie d c p r o s p é r i t é ; e t , pour la première fois depuis sa création, celle
des ouvriers de la ville et des faubourgs, dont l'administration est
présidée par le Bourgmestre, a réalisé des économies.
L'administralion des hospices et secours, par une résolution
rérente, a étendu le service gratuit des médecins et des médicaments
aux familles d'ouvriers dont les chefs font partie d'une société de
secours mutuels. Elle a fourni ainsi un nouveau gage de sa sollicitude pour les travailleurs.
Au moyen de quelques centimes par semaine, l'ouvrier malade
reçoit de la société à laquelle i l est affilié, les soins qu'exigent sa
santé* et une partie de son salaire pendant qu'il c h ô m e ; mais la
femme et les enfants ne participent point à la visite du m é d e c i n ,
ni à la distribution des médicaments. Leurs maladies emportaient
donc une partie du salaire et rendaient la position de la famille p r é caire. De là le découragement chez les uns, l'impossibilité chez les
autres de fournir leur contingent à la caisse de secours. E n comblant cette lacune, le conseil général d'administration des hospices
et secours a donné un stimulant à l'association, un encouragement
à la prévoyance.

Chap. 9. FABRIQUES

CULTES.
D'ÉGLISE.

Le Conseil communal a c o n t i n u é , pendant la période de temps
qui s'est écoulée depuis le dernier rapport du Collège, à concour i r , par des subsides, aux travaux de restauration des églises de
Ste.-Gudule, de St.-Jacques-sur-Caudenberg, des S S . Jean et
Etienne aux Minimes et de St.-Jean-Baptiste au Béguinage.
Des subsides nouveaux ont été alloués à d'autres églises, à la
demande des conseils de fabrique, et après vérification, par
l'administration communale, du fondement de ces demandes. \ < t
Des réparations urgentes étaient indispensables à la conservatiojS <
d'un des plus anciens monuments religieux de cette v i l l e , l'église
de xN.-D. de la Chapelle. Dès le 6 août 1849, le Collège avait fait
part au gouverneur des instances de la fabrique de cette paroisse,'
en signalant l'état de d é l a b r e m e n t de l'édifice. Le Collège priait
le chef de l'administration provinciale d'user de son influence
auprès de la députation permanente, afin que la province intervint
dans les frais des réparations urgentes. Ce concours permettrait
f

14

— 288 —
d'espérer celui du gouvernement; mais, jusqu'à ce jour, aucune
réponse favorable n'a été faite à cette demande.
Dans sa séance du 6 juillet 1850, le Conseil communal a voté
un subside de 5,500 fr. sur l'exercice de 1851, pour être employé
à la restauration de la toiture de l'église. Les travaux, dirigés par
l'administration communale, sont en voie d'exécution.
La fabrique de l'église de Notre-Dame de Bon-Secours avait
obtenu précédemment divers subsides pour la restauration de l'édifice; elle avait outrepassé dans ses dépenses les sommes dont elle
pouvait disposer; c'eût été là un motif de refuser toute allocation
ultérieure. Toutefois, i l fut représenté par la fabrique et vérifié
par l'administration communale, que la tour de l'église menaçait
ruine, à tel point qu'il devenait dangereux de sonner les cloches.
Ces considérations déterminèrent le Conseil communal à voter,
dans sa séance du 22 juin 1850, une somme de 5,000 francs à
prendre sur le crédit de 1851, pour être employée à la restauration de la tour; vu l'urgence, i l a été décidé que les travaux commenceraient immédiatement. Us seront exécutés sous la surveillance des agents de l'administration communale.
Le cimetière des paroisses de la Chapelle, du Sablon et des
Minimes, situé sous la commune de Saint-Gilles, étant reconnu
insuffisant, les fabriques de ces églises ont arrêté, en 1849, une
convention à l'effet d'agrandir ce local en y incorporant une pièce
de terre qui est la propriété de l'église de la Chapelle. Les deux
autres paroisses lui tiendront compte de deux tiers de la valeur de
cette propriété cédée.
Dans sa séance du 22 septembre 1849, le Conseil communal a
approuvé cette convention.
La construction du mur de clôture de ce cimetière a été évaluée
à 9,000 francs, approximativement; cette somme devra être payée
par tiers par les trois paroisses intéressées.
Prenant en considération la pénurie des moyens dont dispose la
fabrique de l'église des Minimes, et vu l'extrême urgence d'agrandir
le cimetière commun, la ville a consenti à prendre à sa charge la
part contributive de cette paroisse dans les frais de construction du
mur d'enceinte; toutefois, i l a été conditionné que les travaux
seraient mis en adjudication publique et que la dépense totale
n'excéderait pas 9,000 francs.
L'adjudication a eu lieu le 6 septembre 1850, et l'on va mettre
immédiatement la main à l'œuvre.
Il avait été question de restaurer le temple israehte, mais le mauvais état de cet édifice a fait renoncer à ce projet. Le consistoire est
à la recherche d'un local convenable pour remplacer la synagogue
actuelle.
Les actes des fabriques d'église, qui depuis le mois de septembre

184D ont été soumis à l'approbation du Conseil communal, sont les
suivants :
i L'aliénation d'une pièce de terre située à Ixclles, par la
fabrique de l'église de Sainte-Catherine, au profit du sieur Vandcnkerckhoven, pour le prix de 14,200 francs.
L a v i s favorable à « elle vente a été donné par le Conseil communal,
en sa séance du 8 décembre 1849. Un arrêté royal du 25 janvier
1850 a autorisé l'aliénation.
2' Dans sa séance du 8 juin 1850, le Conseil communal a émis
un avis favorable sur une délibération de la fabrique de l'église de
Saint-Jean-Baptiste au Béguinage, demandant l'autorisation de
céder, de gré à gré, à la demoiselle Mertens, au prix de 1,700 fr.,
une chambre etun cabinet dans la maison rue de Laeken, n° 1060,
dont la fabrique s'était réservé la propriété, lorsqu'on 1825, elle
avait vendu cette maison aux père et mère Mertens. Un arrêté royal
du 30 juillet 1850 a autorisé cette cession.
Le dépôt aux archives communales des doubles des comptes que
doivent rendre annuellement les fabriques d'église, avait été longtemps négligé, malgré les prescriptions formelles de l'art. 89 du
décret impérial du 50 décembre 1809. Le Collège en a rappelé
l'exécution aux bureaux des marguilliers. Ce dépôt se fait actuellement avec régularité.
Les séances obligatoires des conseils de fabrique, se tiennent
régulièrement aux époques fixées par l'art. 10 du décret prérappelé ; un des membres du Conseil communal y assiste dans chaque
paroisse, en remplacement du Bourgmestre, aux termes des art.
4 et 5 du même décret. Ce magistrat prend part lui-même aux
séances du conseil de fabrique de l'église de S -Gudule.
L'église de Ste.-Catherine a essuyé par l'irruption des eaux,
dans les fatales journées des 17 et 18 août dernier, des dégâts
notables et qui ont nécessité pendant quelques jours la suspension
du service divin.
Cette église, qui n'a rien de remarquable au point de vue architectonique, n'a pu échappera l'action du temps. Elle est, par suite
de vétusté, dans un état de délabrement tel, que sa restauration
entraînerait à des dépenses considérables et laisserait encore beaucoup à désirer.
D'autre part, l'accroissement de la population dans cette paroisse,
a rendu l'édifice insuffisant pour le nombre des fidèles qui le fréquentent. Ces considérations ont fait concevoir le projet d'une
construction nouvelle, en conservant toutefois la tour de l'ancienne
église. Une souscription sera ouverte à cette fin et tout annonce
qu'elle sera couronnée de succès.
Le Conseil communal, qui n'a jamais refusé son concours à
l'érection de monuments réclamés par les besoins de ses adminisn

te

s'empressera sans doute à seconder au moyen
les généreux efforts des souscripteurs.

très,

d'un subside

Il est permis d'espérer que, de leur c ô t é , lu province et l'état
assureront, par une pareille mesure, la prompte réalisation de ce
projet.

C h a p . 10. — C H A R I T É P U B L I Q U E .
Vous avez, depuis un mois, sous les yeux les comptes moraux
de l'administration des hospices et secours. Nous ne saurions rien
ajouter à ces documents qui soit digne de captiver votre attention. Nous allons n é a n m o i n s , messieurs, en acquit de notre
devoir, vous soumettre quelques résultats et en tirer les conséquences.
§ 1.

— HOSPICES.

Bestant
au 31 décembre.

3,216
2,765
152
Enf*.
1,541

2,693
2,026
21
Enf .
1,425

Décès.

Sorties.

ÉTABLISSEMENTS.

Entrées.

Existence au 1""
janvier.

Nous avons rassemblé de nouveau le mouvement de la population des hospices; en comparant les tableaux actuels à ceux que
nous avions dressés dans notre rapport précédent, vous vous
rendrez compte des différences qu'amène le temps.
Nous ne vous présentons donc aujourd'hui que le mouvement
de 1849 et la situation comparée de cette année avec la précédente :
NOMBRE
desjournées de pré-

MONTANT

sence en 1849

des

des
malades
ou pensionnaires.

des
officiers
et gens
de service.

DÉPENSES.

FR

Hôpital S'.-Pierre .
»
S .-Jean. .
/ de l'Infirmerie.

282
145
704
EnK
49
« 1 de la Maternité.
l

o

244
171
725

101.934
63,800
240,325

34

12,398

205

69,651

j

182

43

19

8

8

363
444
12
1
82

115
105
4
»
71

131
1

265 1,437 J
248 427
7 131
42
1
36 346

16,516 33

3,945
3,990

677,268
47,468
15,316
130,269

Totaux. . . 3,693 8,619 6,477 2,073 3,762 1,358,429

1 \ 9(58,0^1

s

.

Garçons.

1

12,993

4,578 08
Filles.

1

F desenf.'trouv. 1,454
334
V i d . abandon.
150
Hospices réunis . .
42
Fondation Pachéco.
371
Insensés à Ghcél. .

C.

21,476 112,522 07
25,806 104,321 24
17,599 161,245 66

9

1

ê " \ d e s Orphelins .

ê

561
715
110

40,746 96
219,312 94
33,201 51
15,913 9a
50,785 51

»
85,609 758,943 85

