(3 février

1975)

—

100

—

c a p a c i t é de stockage constitue u n i n s t r u m e n t v i t a l p o u r l ' a p p r o v i s i o n n e m e n t de cette zone e n p r o d u i t s p é t r o l i e r s , ce q u i
r e v ê t toute s o n i m p o r t a n c e n o t a m m e n t à l a l u m i è r e des diff i c u l t é s d ' a p p r o v i s i o n n e m e n t q u i peuvent se p r o d u i r e partic u l i è r e m e n t en p é r i o d e d ' h i v e r , dans le transport par allèges
vers cette zone.
» L e s efforts de l ' i n d u s t r i e p é t r o l i è r e
des c o n d i t i o n s meilleures de s é c u r i t é
p o u r les c o n s o m m a t e u r s de l a zone de
a i n s i p é n a l i s é s p a r l a mesure e n v i s a g é e
c o m m u n a l e sur les tanks et r é s e r v o i r s .

p o u r garantir ainsi
d'approvisionnement
B r u x e l l e s se voient
d'augmenter l a taxe

» D e p l u s , ainsi que vous le savez, l ' i n d u s t r i e p é t r o l i è r e
doit d é t e n i r sur le territoire d u pays une c a p a c i t é d'entreposage prescrite e n v e r t u de l a r é g l e m e n t a t i o n nationale sur
les stocks de s é c u r i t é . S u i v a n t l a r é g l e m e n t a t i o n actuelle,
cette c a p a c i t é d o i t atteindre 18 % des l i v r a i s o n s effectuées
à l a c o n s o m m a t i o n i n t é r i e u r e belge pendant l ' a n n é e p r é c é dente. E n v e r t u de directives d u M a r c h é c o m m u n , cette cap a c i t é d e v r a , à p a r t i r de 1 9 7 5 , d'ailleurs encore ê t r e r e l e v é e
à 9 0 jours, ce q u i obligerait l ' i n d u s t r i e p é t r o l i è r e à d ' i m p o r tants investissements, c o m p l é m e n t a i r e s . L ' a g g r a v a t i o n de l a
t a x a t i o n c o m m u n a l e sur les stocks p é t r o l i e r s risque ainsi de
constituer u n obstacle n o u v e a u p o u r les entreprises p é t r o l i è r e s
dans leurs plans de c r é a t i o n de c a p a c i t é s de stockage nou-*
velles.
» C o m m e cette mesure a p p a r a î t ê t r e c o n t r a i r e à l a fois
aux i n t é r ê t s des c o n s o m m a t e u r s b r u x e l l o i s en p r o d u i t s p é t r o liers et aux efforts de l ' i n d u s t r i e p é t r o l i è r e relativement à ses
o b l i g a t i o n s de stockage l é g a l actuelles et nouvelles q u i l u i
seront i m p o s é e s par les instances c o m m u n a u t a i r e s , nous esp é r o n s que votre C o l l è g e t i e n d r a c o m p t e des objections d u
secteur p é t r o l i e r , afin de ne pas p r o c é d e r a u d o u b l e m e n t de
l a taxe actuelle p r é l e v é e sur les tancks et r é s e r v o i r s .
» E u é g a r d à l ' i m p o r t a n c e de cette q u e s t i o n nous avons
saisi de notre protestation les a u t o r i t é s de tutelle, à savoir
l a P r o v i n c e et le M i n i s t è r e de l ' I n t é r i e u r . »

—

101 —

(3 februari

1975)

L a S . A . Société e u r o p é e n n e des carburants libelle sa requête de la m a n i è r e suivante :
Concerne : taxe sur tanks et

réservoirs.

« Nous accusons réception de votre lettre du 10 d é c e m b r e
1974, par laquelle vous nous informez de l a décision du C o n seil communal de porter la taxe sur les tanks et réservoirs à
20 F / m è t r e cube.
» Nous vous prions de noter notre
augmentation de taxe. E n effet :

opposition à cette

1) L e secteur pétrolier a connu et connaît de sérieuses difficultés.
2) Une décision de la C . E . E . a été adoptée pour porter les
obligations légales de stockage de produits pétroliers de
65 à 90 jours, ce qui représente une charge s u p p l é m e n taire.
3) L e gabarit du canal Anvers-Bruxelles ne permet le passage d'allèges de plus de 2.000 tonnes. De ce fait, lorsque
un navire côtier de 3.000 à 5.000 tonnes se p r é s e n t e à
Anvers, nous sommes obligés de transborder les marcharir
dises dans des allèges de 2.000 tonnes.
» Tous ces éléments font que les dépôts établis au port
pétrolier de Bruxelles sont d'une rentabilité précaire.
» Pourtant, i l est indispensable que ces dépôts subsistent,
ceci pour assurer un ravitaillement efficace de la population
de la V i l l e de Bruxelles et de l'agglomération bruxelloise.
» Nous espérons que vous tiendrez compte de ce qui p r é cède et que vous pourrez revoir la décision du Conseil communal. »
Quant à la S . P . R . L .
réclamation :

TACOLI,

celle-ci rédige

Objet : Taxe sur tanks et

ainsi

sa

réservoirs.

« Nous accusons réception de votre lettre r e c o m m a n d é e
d u 10 décembre 1974 par laquelle vous nous faites part de

(3 février

1975)

—

102 —

la décision du Conseil communal de doubler la taxe sur les
tanks et réservoirs de 10 F à 20 F le m 3 .
» Nous vous prions de noter que nous ne pouvons marquer
notre accord avec cette augmentation de taxes pour les raisons suivantes :
1) D'une correspondance datant de 1972, entre Messieurs
V a n Elslande et Simonet, respectivement Ministre de l'Intérieur et des affaires Economiques de l ' é p o q u e , il ressort
que le montant m a x i m u m de la taxe sur les tanks et réservoirs a été fixé à 10 F le m 3 .
2) U n e petite société comme l a n ô t r e , qui paie déjà à l'heure
actuelle 73.800 F de taxe sur les tanks, ne pourrait pas
supporter de payer le double (147.600 F ) soit près de
12.500 F par mois au moment m ê m e o ù notre secteur
(pétrole) est sujet à d ' é n o r m e s difficultés, qui, à elles
seules, seront déjà insurmontables pour une grande partie d'entre nous.
3) N o u s avons construit des tanks pour essayer de rentabiliser l a distribution aux petits et moyens consommateurs
en e s p é r a n t que ce stockage nous ferait obtenir de meilleurs prix d'achat dont nous pourrions faire bénéficier le
consommateur.
O r , d'une part nos taxes seraient doublées et d'autre part
une décision de l a C . E . E . nous oblige à porter les stocks
légaux de produits pétroliers de 65 à 90 jours.
Ces charges s u p p l é m e n t a i r e s puniraient les sociétés sérieuses qui veulent assurer un approvisionnement régulier de
la population de la V i l l e de Bruxelles et de l ' A g g l o m é r a t i o n
bruxelloise.
Ces sociétés se verraient ainsi dans l'obligation dans un
délai de plus en plus r a p p r o c h é , d'abandonner les habitants
de Bruxelles à leur sort.
» Nous e s p é r o n s que vous voudrez bien tenir compte de
ce qui p r é c è d e et que vous pourrez revoir la décision du C o n seil communal. »

—

103 —

(3 jebruari

1975)

Les arguments des sociétés r é c l a m a n t e s peuvent être r é s u més comme suit :
1) L e doublement
être c o n s i d é r é
général vu son
et sur celle de

de la taxe sur les tanks et réservoirs doit
comme une mesure néfaste pour l'intérêt
influence indirecte sur le prix de l'énergie
l ' é c o n o m i e belge.

De plus, l'aggravation de l a taxation communale sur les
stocks pétroliers, prescrits en vertu de l a r é g l e m e n t a t i o n
nationale sur les stocks de sécurité, risque de constituer
un obstacle nouveau dans le plan de création de nouvelles
capacités de stockage p r é v u par les entreprises pétrolières.
2) L e gabarit du canal Anvers-Bruxelles ne permet le passage d'allégé de plus de 2.000 tonnes. D e ce fait, si le
tonnage d u navire est plus élevé, i l y a obligation de
transborder dans les allèges de 2.000 tonnes.
3) D'une correspondance datant de 1972, entre les Ministres
de l'Intérieur et des Affaires é c o n o m i q u e s , i l résulterait
que le montant m a x i m u m de la taxe sur les tanks et r é servoirs a été fixé à 10 F le m3.
L'argument figurant sous le 1 semble être fort impressionnant parce qu'il fait appel à l a politique d'expansion
économique.
Cependant, l'objection d'un préjudice à l ' é c o n o m i e
ne résiste pas à un examen approfondi.

belge

E n effet, les capacités minima fixées par l'arrêté ministériel du 30 d é c e m b r e 1960 et modifiant l'arrêté ministériel
d'exécution du 23 mars 1960 étant de 18 % du tonnage des
livraisons nettes durant l'année calendrier p r é c é d a n t l'année
en cours, l'incidence de la taxe sur les tanks est de l'ordre de
± 1 , 1 1 au m 3 , soit ± 0,00111 le litre.
D e plus, i l est à remarquer que si l'Etat perçoit une taxe
sur un produit énergétique uniquement dans un but fiscal, l a
V i l l e de Bruxelles, par contre, recherche sur le plan fiscal,
une compensation aux pertes de revenus et des entraves au
d é v e l o p p e m e n t urbanistique que l a présence des tanks sur
son territoire occasionne.

(3 février

1975)

—

104 —

E n effet, ces installations pétrolières constituent indéniablement une entrave à la politique d'urbanisation si nécessaire à
la V i l l e dont le centre se dépeuple de plus en plus.
De plus, ces installations pétrolières occupant de grandes
superficies, empêchent l'érection de bâtiments dont l'existence
permettrait la perception de nombreux autres impôts. Dès
lors, la V i l l e subit un préjudice certain en matière d'additionnels au p r é c o m p t e immobilier, à l a taxe sur les personnes
physiques, taxe sur le mobilier et les objets mobiliers, etc..
L'argument relatif à la création de capacités de stockage
nouvelles, par conséquent de capacités supplémentaires de
stockage de sécurité ou stratégique ne semble pas valable, car
i l semble que l a stratégie, au contraire, postule la dispersion
des stocks pour en diminer la vulnérabilité.
A u sujet de l'argument repris sous le n° 2, relatif aux
frais supplémentaires de transbordement, i l suffit de remarquer que si les exploitations pétrolières préfèrent ériger des
tanks sur le territoire de la V i l l e afin de supprimer certains
frais de transport, i l est tout aussi logique que l a V i l l e , soucieuse d'étendre sa fiscalité, ne néglige aucune source de
revenus et que les taux appliqués le sont depuis 1962, alors
que, depuis, l'index des prix de détail a connu une hausse de
près de 1 0 0 % (décembre 1 9 7 4 : 135,13 cote moyenne de
1 9 6 2 : 72,9 - converti en indice 1971).
E n ce qui concerne le 3""' argument présenté par une des
réclamantes, i l y a lieu de signaler qu'aucune dépêche du
Ministre de l'Intérieur fixant le taux maximum de la taxe
en question n'a été émise.
A u sujet de l'article 5 de la délibération du 27 novembre
1974, modifiant, à partir du 1 janvier 1975, le règlement
pour la perception des droits de place et de parking au M a r c h é couvert, en ce qui concerne les taux en application, deux
réclamations ont été introduites dans les délais impartis, le
13 décembre et le 27 décembre 1974 par :
er

1) la Koninklijke Boerkozenbond - Arrondissement Brussel,
Brusselstraat 179, à 1720 Groot-Bijgaarden ;
2) F . M A E S , Dries 14, à 3081 Perk.

—

L a Koninklijke
comme suit :

105 —

(3 februari

Boerkozendbond libelle

sa

1975)

réclamation

(Traduction)
« Nous avons appris avec é t o n n e m e n t l'augmentation des
taux qui seront appliqués en 1975 au M a r c h é de Gros.
» Pouvons-nous attirer votre attention sur le fait que
notre secteur vit une très mauvaise période et qu'en particulier les producteurs c o n n a î t r o n t une saison d'hiver et de
printemps très mauvaise en raison des pluies incessantes.
» E n conséquence, nous vous demandons de remettre exceptionnellement cette augmentation de 20 % à une meilleure
époque. »
L a requête de M . F . Maes est libellée ainsi :
(Traduction)
« J'ai appris que mardi après le m a r c h é i l y a eu une
sorte de réunion pour les usagers du m a r c h é , je n'y étais pas
présent parce que je n'ai pas été averti que cette réunion
était prévue.
» Jeudi, j ' a i appris de collègues qui occupent aussi un
emplacement à l'extérieur du M a r c h é couvert que vous envisagiez d'augmenter le droit de place.
» Puis-je attirer votre attention sur quelques points qui
méritent bien un sérieux éclaircissement :
1) le droit de place, que vous avez établi i l y a deux ans,
est-il prévu pour la vente sur camion sur u n emplacement
couvert ?, alors nous payons déjà de trop depuis deux ans,
vu que nous sommes encore à l'extérieur.
2) Nonobstant le fait que pour les emplacements extérieurs
destinés à la vente sur camion, nous payons le droit de
place par m2, nous devons payer en plus un droit de
parcage pour le m ê m e camion.
3) J'occupe personnellement deux emplacements, donc 2x3x
10 m. Puis-je attirer votre attention sur le fait que ces
emplacements de 3 m. de largeur sont une erreur de la
première heure et pourquoi ? Quand je prends u n empla-

(3 février

1975)

—

106 —

cernent (de 3 m.) je ne peux plus décharger sur le côté de
mon camion. Si les emplacements avaient une largeur de
3. 4 ou 4,5 alors j'aurais pu me contenter d'un emplacement.
» J'admets, ainsi que cela a été dit, que c'est une erreur
de la première heure, cependant je vous demande d'y remédier.
4) Les droits de place sont suffisamment élevés, L A P R E U V E ! Pendant un an, nous avons été réunis au marché,
après cette année, jour pour jour, des 31 emplacements
de l a lettre H , treize sont inoccupés, où sont passés ces
vendeurs, pour la plupart ils ont cessé, les frais étant
trop élevés et l'affaire n'étant plus rentable.
5) Par suite du constant mauvais temps que nous avons eu
(ceci n'est pas la faute de l'Administration), les clients se
refusent encore à courir dans la pluie, alors qu'ils savent
l'éviter.
6) L'éclairage à l'extérieur n'est réellement pas adapté aux
nécessités. A ce sujet, j ' a i déjà attiré votre attention sur la
liste de questions que vous avez fait circuler i l y a une
dizaine de mois, aucun changement ne s'est produit, je
pense, cependant, que lorsque comme petit détaillant l'on
paie ± 80.000 F par an pour occuper 60 ml pendant
3 x 6 heures par semaine, en retour nous pouvons espérer
un service, et bien, Messieurs, à l'extérieur les clients ne
voient pas ce qu'ils achètent, vu que l'éclairage est à
peine suffisant pour un parking, mais n'est pas adapté
à la vente de légumes et certainement pas de tomates.
» Tout bien considéré, laissez nous peiner encore un peu,
sans augmentation, peut-être y aura-t-il un temps meilleur
et augmentez les droits de place lorsque vous pouvez nous
mettre au sec. »
Cette requête est également appuyée de 58
vendeurs sur camion.

signataires,

Les arguments des réclamants peuvent se résumer comme
suit :
1) le principal et unique argument valable est qu'en raison
des pluies incessantes, les producteurs connaîtront une

—

107 —

(3 jebruari

1975)

saison d'hiver et de printemps très mauvaise et de ce fait
l'augmentation de 20 % devrait être remise à une meilleure é p o q u e ;
2) les autres arguments ont trait à l a gestion propre d u marché et n'ont rien à voir avec le tarif des droits de place,
à savoir l'insuffisance d'éclairage, l a mauvaise façon de
calculer l'aire de vente, le fait qu'un vendeur sur c a m i o n
est é g a l e m e n t astreint de payer le droit de parking pour
son camion, e t c . .
L e point 1, à savoir que l a qualité du temps doit influencer
le montant des droits de place et e m p ê c h e r une augmentation
de celui-ci, semble manquer de pertinence.
E n effet, comme le r e c o n n a î t u n des r é c l a m a n t s , l a V i l l e
n'est pas responsable des i n t e m p é r i e s .
D'autre part, i l convient de remarquer que l'index des
prix de détail, q u i était de 111,79 en mai 1973 est passé à
135,13 en d é c e m b r e 1974, soit une augmentation de l'ordre
de plus de 20 % . O r , i l est de jurisprudence que le Conseil
communal reste libre de modifier les taux des taxes et redevances, s'il l'estime nécessaire ou justifié par l'évolution des
prix (voir question n° 97 de M . Parmentier d u 24 m a i 1966 Sénat - Session 1965 - 1966 - Questions et réponses - page
1.022).
Quant aux différentes objections soulevées au point 2, i l
faut souligner que celles-ci ont trait au mode de gestion
adopté par la V i l l e et que, dans de nombreux cas, tel notamment la largeur de l'emplacement de vente, ceux-ci ont été
revus à la l u m i è r e de l'expérience acquise.
E n c o n s é q u e n c e , les susdites r é c l a m a t i o n s ne peuvent être
accueillies.
Noue vous prions donc, Mesdames et Messieurs, de prendre la délibération suivante :

(3 février

— 108 —

1975)
TAXES

COMMUNALES

(Renouvellements

et

modifications.)

L E CONSEIL C O M M U N A L .

Sur la proposition du Collège ;
V u les articles 75. 76, 5° et 138 de l a loi communale;
V u les circulaires du Ministre de l'Intérieur relatives à
l'élaboration des budgets communaux ;
V u la circulaire du Ministre de l'Intérieur du 24 avril 1974,
concernant l a réduction des formalités en matière de fiscalité communale ;
Revu l a délibération du Conseil communal du 27 novembre 1974,
ARRETE :

Article premier. — Sont renouvelés pour une période allant
du 1er janvier 1975 au 31 d é c e m b r e 1975, les règlementstaxes repris ci-dessous, a p p r o u v é s pour u n terme expirant
le 31 d é c e m b r e 1974, mais avec modification de taux.
A . Taxe sur le personnel
TEXTE

occupé :

ANCIEN

TEXTE

NOUVEAU

Art. 3.—La
taxe est fixée J
Art. 3.—La
taxe est fixée
à 400 F par unité. Toute- j à 450 F par unité. Toutefois, elle est r a m e n é e à :
j fois, elle est r a m e n é e à :
Employés
•

ou ouvriers

a) les 15 premières
personnes
. . F

Par
unité

|
|

,
Employés
•
r

Par
„„,•,'
unité

ou ouvriers

250 i

a) les 15 premières
personnes
. . F

280

b) de l a 16" à la 20'
personne .

300

b) de la 16" à la 2 0
personne . . . .

340

c) de la 21" à la 30
personne . . .

c) de la 21" à l a 30"
340 i
personne . . . .

380

d) de la 31" à la 50'
personne . . .

d) de la 31" à la 50"

e

370 I

personne

.

.

.

.

420

—

109 —

(3 februari

1975)

B . Taxe sur la force motrice :
TEXTE
Article

ANCIEN

premier. —

TEXTE
...

Cette taxe est fixée à 400 F
par kilowatt.

Article

NOUVEAU

premier. —

...

Cette taxe est fixée à 450 F
par kilowatt.

Art. 2. — Est p r o r o g é pour une période expirant le 31 d é cembre 1979, mais avec modifications de taux le règlement
ci-après d û m e n t a p p r o u v é jusqu'au 31 d é c e m b r e 1974 :
Taxe sur les tanks et réservoirs
TEXTE

ANCIEN

Art. 2. — L a taxe est fixée
à 10 F par m3. Elle est
due au 1 janvier qui suit
l'année de l'installation du
tank ou du réservoir.

TEXTE

:
NOUVEAU

Art. 2. — L a taxe est fixée
à 20 F par m3.

er

Sans modification,

Art. 3. — Est modifié, à partir du 1 janvier 1975, le
règlement ci-dessous d û m e n t a p p r o u v é jusqu'au 31 d é c e m b r e
1977, en ce qui concerne les taux en application.
er

Marché
Règlement
TEXTE

couvert.

pour la perception des droits
de place et de parking.

ANCIEN

Art. 2. — M a r c h é aux légumes et fruits. U n droit de
place est perçu à charge des
occupants d'emplacements de
vente non concédés (producteurs et grossistes) à raison
de 8 F le mètre carré par
jour.

TEXTE

NOUVEAU

Art. 2. — M a r c h é aux l é gumes et fruits. U n droit
de place est perçu à charge
des
occupants
d'emplacements de vente non concédés (producteurs et grossistes) à raison de 10 F le m è tre carré par jour.

(3 février

1975)

—

110 —

Cependant, en cas de souscription d'un abonnement, ce
taux diminue progressivement de 8 à 5 F par jour
et par mètre carré suivant
le nombre de jours d'occupation, et est perçu anticipativement à charge des usagers
qui occupent de façon régulière un emplacement attribué.

Cependant, en cas de souscription d'un abonnement, ce
taux
diminue progressivement de 10 à 6 F par jour et
par mètre carré suivant le
nombre de jours d'occupation, et est perçu anticipativement à charge des usagers
qui occupent de façon régulière un emplacement attribué.

Le tarif au mètre carré,
suivant une occupation de 1
à 6 jours par semaine se présente comme suit :

L e tarif au mètre carré,
suivant une occupation de 1
à 6 jours par semaine se
présente comme suit :

1) Par mois :

1) Par mois :

35, 70, 85, 100, 115 et
125 F ;

40, 80, 100, 120, 140 et
150 F ;
! 2) Par trimestre :

2) Par trimestre :
100, 200, 250, 300, 340
et 375 F ;

120, 240, 300, 350, 400
et 450 F ;
3) Par an :

3) Par an :
400, 800, 1.000, 1.200,
1.350 et 1.500 F .
Art. 3. — Marché
fleurs coupées.

aux

L e droit de place des usagers horticulteurs sur le marché aux fleurs coupées est
fixé au taux forfaitaire de
5.000 F l'an pour un emplacement moyen de cinq mètres
carrés leur attribué par l ' A d ministration communale.
Cette somme est payable
anticipativement le 1
janer

480, 960, 1.200, 1.400,
1.600 et 1.800 F .
Art. 3. — Marché
fleurs coupées.

aux

L e droit de place des usagers horticulteurs sur le marché aux fleurs coupées est
fixé au taux forfaitaire de
7.200 F Tan pour un emplacement moyen de six mètres
carrés leur attribué par l ' A d ministration communale.
Sans modification.

—

111 —

(3 februari

1975)

vier de l'année avec faculté
de payer la redevance en
quatre fois, soit les 1 janvier, 1 avril, 1 juillet et
1
octobre de l'année, sur
demande adressée au bureau
de perception du M a r c h é .
er

er

er

er

Art. 4. — L e Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre l a présente délibération à l'approbation
de l'Autorité supérieure.

*

**
De beslissing van de Gemeenteraad van 27 november 1974,
betreffende de hernieuwingen en wijzigingen van de gemeentebelastingen, werd aan het reglementair onderzoek onderworpen door middel van aanplakbiljetten van 10 december
1974 tôt 30 december 1974, overeenkomstig de bepalingen
van artikel 75 van de gemeentewet.
Zoals de administratieve rechtspraak het vereist voor de
industriële belastingen (omzendbrief van de heer Gouverneur
van de provincie Brabant van 13 januari 1951, gevoegd i n
het administratief Memoriaal van 30 januari 1951 - I Gemeentelijke belastingen - Industriële belastingen - l
Divisie, n 62.550/961/DG), werden de belastingplichtigen,
waarvan de aanslag 5.000 F , overtreft, persoonlijk en schriftelijk verwittigd.
s t e

r

Deze formaliteit werd onlangs vernietigd door omzendbrief
van het Ministerie van Binnenlandse Zaken van 17 oktober
1974 (Administratief Memoriaal n 31 van 10 november 1974
en ontvangen op 27 december 1974).
r

Twee bezwaren werden ingediend op 12 en 18 december
1974 d o o r :
1) S.A. L e Président (Hôtel Président), Adolphe Maxlaan
107, te 1000 B r u s s e l ;
2) S.A. M . B . L . E . , Twee Stationsstraat 80b, te 1070 Brussel
en zullen bij het dossier gevoegd worden dat aan de
Hogere overheid zal overgemaakt worden.

(3 février

1975)

— 112 —

De S . A . L e Président schrijft ons :
« Vertaling »
« Vandaag ontvingen wij de nieuwe tarief voor de belastingen toepasselijk voor het dienstjaar 1975 zowel voor de
drijfkracht als voor het tewerkgesteld personeel.
» Het verwondert ons vast te stellen dat ook voor
jaar vermeerderingen voorzien zijn en het spijt ons dat
Stad Brussel niet het minst rekening gehouden heeft met
verlies dat wij ondergingen gedurende het jaar 1974
gevolg van de metrowerken.

dit
de
het
als

» D e werken hebben inderdaad sterk de rentabiliteit van
ons hôtel verminderd, zowel door het geluid als door de
onmogelijkheid het hôtel te bereiken.
» Het resultaat van de situatie, hierdoor veroorzaakt gedurende het jaar 1974, heeft een belangrijk verlies voor onze
sociëteit als gevolg.
» Opnieuw spijt het ons dat de Stad Brussel, zowel voor
wat betreft de reeds voornoemde belastingen als de verblijfsbelastingen, niet heeft bijgedragen onze financiële last te
verlichten. »
» De S . A . M . B . L . E . Manufacture belge de lampes et de
matériel électronique stelt haar bezwaar als volgt voor :
« Vertaling »
« Hernieuwing
van de belastingreglementen
op de drijfkracht en het tewerkgesteld personeel voor het dienstjaar
1975.
» W i j hebben kennis genomen van het onderzoek dat U
ons op 10 december 1974 hebt laten geworden.
» Ofschoon de nieuwe verhoogde belastingvoeten reeds
werden gestemd door de Gemeenteraad van 27 november,
denken wij dat het onze plicht is U onze opmerkingen mede
te delen.
» Z e worden als volgt samengevat :
» - de huidige economische moeilijkheden verplichten ons
zeer ernstige pogingen te doen tôt inkrimping van onze ex-

—

113 —

(3 februari

1975)

ploitatiekosten teneinde onze produktie en het niveau van
het tewerkgestelde personeel zo goed mogelijk te behouden.
Het is vanzelfsprekend dat deze verhoging de realisatie van
dit objectief niet zal vergemakkelijken.
» Wij danken U ons geraadpleegd te hebben en hopen dat
onze opmerkingen i n aanmerking zullen genomen worden. »
De tegenwerpingen opgeworpen door de
kunnen in drie punten samengevat worden :

reklamerenden

1) de S . A . L e Président verwondert zich erover dat voor
1975 verhogingen van de belastingvoeten voorzien z i j n ;
2) Eveneens spijt het haar dat de Stad, zowel voor wat de
belastingen op het tewerkgesteld personeel en de drijfkracht betreft alsook de verblijfsbelasting, niet heeft bijgedragen haar financiële last te verlichten door geen rekening
te houden met het veriies ondergaan als gevolg van de
metrowerken ;
3) De S . A . M . B . L . E . merkt op dat de huidige economische
moeilijkheden hun verplichten zeer ernstige pogingen te
doen tôt inkrimping van hun exploitatiekosten teneinde
haar produktie en het niveau van het tewerkgesteld personeel zo goed mogelijk te behouden en dat deze verhoging
van de aanslagvoeten van de industriële belastingen de
realiesatie van dit objectief niet zal vergemakkelijken.
Naar aanleiding van punt 1, valt er op te merken dat de
heer Minister van Binnenlandse Z a k e n i n zijn omzendbrief
van 6 augustus 1974 betreffende de gemeentebregrotingen
voor 1975, nauwkeurig aanduidt dat de maximale aanslagvoeten betreffende de industriële belastingen op het tewerkgesteld
personeel en op de drijfkracht zullen mogen zijn :
« a) 350 F als de gemeente minder dan 800 opcentiemen
op de onroerende voorheffing en op de personenbelasting
vordert tegen een aanslagvoet van 4 % of 5 % naargelang
het een gemeente betreft die al dan niet deel uitmaakt van
een agglomeratie of federatie.
» b) 450 F als de gemeente meer dan 800 opcentiemen
int en de maximum toegelaten aanslagvoet voor de aanvulr
lende belasting heft. »

(3 février

1975)

— 114 —

Welnu, de aanslagvoeten van de opeentiemen op de onroerende voorheffing werden voor 1975 van 1.000 op 1.200
gebracht. Het is dus billijk de fiskale lasten te verdelen onder
aile belastingplichtigen.
Wat punt 2 betreft is het onnodig eraan te herinneren dat
de Gemeenteraad, zich bewust van de moeilijkheden die de
exploitanten van de getroffen straten ondergingen door de
grote werken ter gelegenheid van de uitholling van de premetro, vanaf 5 maart 1973 een beslissing genomen heeft om
voorlopig de getroffen openbare wegen tôt de laatste klas te
declasseren en dit voor de volgende belastingen :
1) Belasting op de lichtgevende uithangborden, reclames en
aanplakbiljetten ;
2) Jaarlijkse belasting op de weegschalen, op de smeerolieof brandstofverdelers en op de lichtgevende païen geplaatst
op de openbare weg, en op de smeerolie- of brandstofverdelers geplaatst op privaat terrein langs de openbare weg ;
3) Belasting op het plaatsen van stoelen, banken, tafels en
gesloten terrassen op de openbare weg ;
4) Belasting op de tijdelijjke ingebruikneming van de openbare weg.
Bovendien
december de
maal verkeer
ondergronds

valt er op te merken dat reeds sedert halfAdolphe Maxlaan in het bijzonder aan het norwerd opengesteld daar i n deze sector de werken
gebeuren.

Daar het belastingen betreft te vorderen gedurende het
dienstjaar 1975, kan de reklamerende niet argumenteren met
nadelen voortvloeiend uit de grote wegeniswerken.
Anderzijds, indien het juist is dat men kan vaststellen dat
de ontvangsten van verscheidene hotelinrichtingen gelegen
langs de Adolphe M a x l a a n lient verminderd zijn in 1974 in
vergelijking met 1973, is het niet minder waar dat deze een
verbetering kennen vanaf de maand september 1974.
Laten wij eraan toevoegen dat desbetreffende belastingen
niet het resultaat der exploitatie treffen, maar al naargelang
het geval, het aantal personen tewerkgesteld of het aantal
motoren gebruikt op het grondgebied van de gemeente waar

—

115 —

(3 jebruari

de exploitatie zich bevindt (ministeriële
20' februari 1957 (n ' 12 T D G ) .

1975)

omzendbrief van

1

Wat betreft de last gevormd door de belasting op de
hôtel- en pensionkamers, moet men onderstrepen dat dit
argument niet afdoende is daar onze administratie wel weet
dat de exploitant van een hotelinrichting het bedrag eist van
de gebruiker van het bed, samen met de dienst en de belasting op de toegevoegde waarde.
Punt 3 betreffende het feit dat deze verhoging het objectief om de produktie te behouden niet zal vergemakkelijken,
dient er worden opgemerkt dat indien deze verhoging van de
aanslagvoet '12,50 % bedraagt, slechts i n werkelijkheid een
supplémentaire last van O',03 % voorstelt, als men steunt op
een jaarwedde of jaarlijks salaris van 180.000 F per tewerkgestelde eenheid.
Dus is dit argument niet afdoende.
Bijgevolg mogen de voornoemde bezwaren niet aangenomen worden.
V o o r wat betreft de belasting op de tanks en vergaarbakken hernomen onder het artikel 3 van de beraadslaging
van de Gemeenteraad van 27 november 1974 en gestemd
voor een termijn eindigend op 31 december 1979, werden
er drie bezwaren ingediend respectievelijk op 12, 19 en
23 december 1974, te weten :
1) V . Z . W . Belgische Petroleum Federatie, Wetenschapsstraat
4, te '1040' Brussel ;
2) N . V . Seca, Mechelsesteenweg 5'20, te 180O Vilvoorde ;
3) P . V . B . A . Tacoli, F . Séverinstraat 69, te 1030 Brussel ;
en ook deze zullen bij het dossier gevoegd worden dat aan
de Hogere Hoverheid zal overgemaakt worden.
V . Z . W . Belgische Petroleum Federatie schrijft het v o l gende :
« Vertaling »
Belasting

op de tanks en

vergaarbakken.

« Langs de pers hebben wij vernomen dat bij beraadslaging
van 27 november, de Gemeenteraad van Brussel, op voor-

(3 février

1975)

—

116

—

stel van uw Collège, beslist heeft de gemeentebelasting op
de tanks en de vergaarbakken vanaf i l januari 1975 van 10
op 20 F per m te brengen.
1

3

» W i j zien ons verplicht U te laten deelnemen aan onze
hevige protestatie tegen deze maatregel, die overigens een
reeks van andere maatregelen tôt verhoging van de fiskaliteit
komt aanvullen, zoals de belasting op het tewerkgesteld personeel, op de drijfkracht, op de uithangborden, de opcentiemen, de belasting betreffende de tijdelijke ingebruikneming
van de openbare weg, enz.
» In het bijzonder moet de verdubbeling van de Gemeentebelasting op de tanks en vergaarbakken beschouwd worden
als een noodlottige maatregel voor het algemeen belang,
gezien de invloed dat de kosten van opslaan onrechtstreeks
de energiesprijs moet beïnvloeden. Deze maatregel is tevens
tegenstrijdig met de gedane inspanningen door de petroleumindustrie met de bedoeling de mogelijkheid tôt opslaan op
te richten in funktie met de bediening der noodwendigheden
van zekere belangrijke markten.
» Het gewest van Brussel in de brede zin (Brussel-Noord,
Brussel-Zuid, Grimbergen, Zaventem) verbruikte nog een
globale hoeveelheid van ongeveer 300.000 m in 1972. Deze
hoeveelheid van opslaan vormt een oorspronkelijk élément
voor de bevoorrading van deze zone i n petroleumprodukten,
wat het belangrijkste is vooral gezien de bevoorradingsmoeilijkheden, die in het bijzonder kunnen voorkomen tijdens de
winterperiode, bij het vervoer door lichters naar deze zone.
:!

» De pogingen van de petroleumindustrie om voor de verbruikers in de Brusselse Zone de zekerheid tôt bevoorrading
in de beste voorwaarden te vervullen zien zich belemmerd
door de getroffen maatregel tôt verhoging van de Gemeentebelasting op de tanks en vergaarbakken.
» Bovendien, zoals U weet, moet de petroleumindustrie een
hoeveelheid entrepotopslag op het grondgebied van de staat
behouden, voorgeschreven krachtens de nationale reglementering op de zekerheidsvoorraad. Volgens de huidige reglementering moet deze hoeveelheid 18 % bereiken van de
gedane leveringen door het belgisch binnenlands verbruik
gedurende het vorige jaar. Krachtens richtlijnen van de

—

117 —

(3 jebruari

1975)

Euromarkt zal, vanaf 1975, deze hoeveelheid bovendien nog
moeten opgeheven worden tôt 90 dagen, wat de petroleumindustrie tôt belangrijke c o m p l é m e n t a i r e investeringen
zou verplichten. De verzwaring van de gemeentebelasting
op de petroleumvoorraden zou alzo een nieuwe hindernis
voor de petroleuminrichtingen kunnen vormen aangaande
hun plannen tôt oprichting van nieuwe bevoorradingsmogelijkheden.
» Daar deze maatregel tegelijk strijdig blijkt met de belangen van de Brusselse verbruikers van petroleumprodukten en
met de pogingen van de petroleumindustrie betreffende haar
huidige en nieuwe verplichtingen tôt de wettige voorraad die
haar werd opgelegd door de gemeenschappelijke instanties,
hopen wij dat uw Collège rekening zal houden met de
tegenwerpingen van de petroleumsector, teneinde niet over
te gaan tôt de verdubbeling van de huidige taks op de tanks
en vergaarbakken.
» Rekening houdend met de belangrijkheid van deze kwestie, hebben wij de voogdijoverheden, te weten, de Provincie
en het Ministerie van Binnenlandse Z a k e n van onze klacht
op de hoogte gebracht. »
De N . V . Seca draagt haar verzoek op de volgende manier
voor :
« Vertaling » :
Betreft : belasting op tanks en

vergaarbakken.

« Wij melden de ontvangst van uw brief van HO december 1974, waardoor U ons op de hoogte brengt van de
beslissing van de Gemeenteraad de belasting op de tanks en
vergaarbakken op 20 F / k u b i e k e meter te verhogen.
» Wij vragen U nota te nemen van ons verzet tegen deze
verhoging. Inderdaad :
1) De petroleumsector heeft gekend en kent ernstige moeilijkheden ;
2) E e n beslissing van de Euromarkt om de wettelijke verplichtingen van het opslaan der petroleumprodukten van
66 tôt 90 dagen te brengen werd aangenomen, die een
supplémentaire last meebrengt ;

(3 lévrier

1975)

—

118 —

3) De doorgangshoogte van het kanaal Antwerpen-Brussel laat
geen doortocht aan lichters van meer dan 2.000 ton. U i t
dien hoofde zijn wij verplicht, als een kustvaartuig van
3.000 tôt 5.000' ton i n Antwerpen aanlegt, de goederen
op lichters van 2.000 ton over te laden.
1

1

» D o o r deze elementen kennen de opslagplaatsen opgericht
i n de petroleumhaven van Brussel slechts een onzekere rentabiliteit.
» Nochtans is het onontbeerlijk dat deze opslagplaatsen
blijven bestaan om alzo een doeltreffende voorziening van de
bevolking van de Stad Brussel en de Brusselse agglomeratie
te verzekeren.
» W i j hopen dat U zult rekening houden met wat voorafgaat en dat U de beslissing van de Gemeenteraad zult herzien. »
Wat de P . V . B . A . Tacoli betreft, stelt deze haar bezwaar
als volgt op :
« Vertaling » :
Ontwerp : Belasting

op de tanks en

vergaarbakken.

« W i j melden de ontvangst van uw aangetekende brief
van 10 december 1974, waardoor U ons de beslissing van de
Gemeenteraad mededeelt om de belasting op de tanks en
vergaarbakken te verdubbelen, van 10 op 20 F per kubieke
meter.
» Wij vragen U nota te nemen dat wij niet kunnen akkoord
gaan met deze belasting verhoging om de volgende redenen :
1) U i t een correspondentie gedateerd van »1972, tussen de
heren V a n Elsland en Simonet, respectievelijk in die tijd
Minister van Binnenlandse- en Economische Zaken, blijkt
dat het maximum bedrag van de belasting op de tanks
en de vergaarbakken vastgesteld word op 1 0 F per kubieke meter ;
2) E e n kleine firma zoals de onze, die nu
betaalt voor de belasting op de tanks,
belasting niet kunnen dragen (147.600
112.500 per maand op het moment zelf

reeds 7'3.#0O F
zal een dubbele
F ) zegge bij de
dat onze sector

— 119 —

(3 jebruari

1975)

(petroleum) blootgesteld is aan énorme moeilijkheden,
die op zichzelf reeds voor een groot gedeelte onder ons
onoverkomelijk zullen zijn ;
3) Wij hebben tanks gebouwd om te proberen de distributie
van de kleine en middelmatige verbruikers te rentabiliseren
met de hoop door deze stockage betere aankoopprijzen
te bekomen om zodoende de verbruiker hiervan te laten
genieten
» Welnu, onze belastingen zouden enerzijds verdubbeld
worden en een beslissing van de Euromarkt verplicht ons
anderzijds de wettelijke hoeveelheid van petroleumprodukten
van 65 op 90 dagen te brengen ! Deze supplémentaire lasten
zouden de deftige maatschappijen straffen die de regelmatige
bevoorrading van de bevolking van de Stad Brussel en de
Brusselse Agglomeratie willen verzekeren.
» Deze maatschappijen zouden zich aldus verplicht zien
binnen een korte tijd de inwoners van Brussel aan hun lot
over te laten.
» Wij hopen dat U wilt rekening houden met wat voorafgaat en dat U de beslissing van de Gemeenteraad zult
herzien. »
De argumenten van de reklamerende maatschappijen kunnen als volgt samengevat worden :
1) De verdubbeling van de belasting op de tanks en vergaarbakken kan beschouwd worden als een noodlottige maatregel voor het algemeen belang gezien haar onrechtstreekse invloed op de energieprijs en op de Belgische
économie.
Bovendien kan de verzwaring van de gemeentebelasting op
de petroleumvoorwaarden, voorgeschreven krachtens de
nationale reglementering op de zekerheidsvoorraad, een
nieuwe hindernis vormen aangaande het plan tôt oprichting van nieuwe voorziene mogelijkheden tôt opslaan
door de petroleummaatschappijen ;
2) De doorgangshoogte van het kanaal Antwerpen-Brussel
laat geen doortocht van lichters van meer dan 2.000 ton.

(3 février

1975)

— 120 —

U i t dien hoofde is men verplicht over te laden op lichters
van 2.000 ton als de tonnemaat van het schip hoger ligt ;
3) U i t een correspondentie gedateerd van 1972, tussen de
Ministers van Binnenlandse- en Economische Zaken, zou
blijken dat het maximum van de belasting op de tanks
en vergaarbakken vastgesteld werd op 10 F per kubieke
meter.
Het argument voorkomend onder punt 1 blijkt zeer indrukwekkend want het doet beroep op de politieke, economische
expansie.
D e tegenwerping niettemin berokkent een nadeel aan de
Belgische économie en weerstaat niet aan een grondig onderzoek.
Inderdaad, de minimum inhoud vastgesteld door ministerieel besluit van 30 december 1960 en wijzigend het ministerieel besluit van uitvoering van 23 maart l'9'60, zijnde
l'8 % van de tonnemaat van de nettoleveringen gedurende
het kalenderjaar dat het lopend jaar voorafgaat, de invloed
van de belasting beloopt ± 1,11 per n r , zegge ± 0,00111
per liter.
Bovendien valt er op te merken dat, indien de Staat een
belasting heft op energieprodukten enkel met een fiskaal doel,
de Stad Brussel, integendeel op fiskaal gebied een vergoeding
zoekt wegens de vermindering der inkomsten en wegens de
belemmeringen tôt stedebouwkundige uitbreiding dat de aanwezigheid van tanks op haar grondgebied veroorzaakt.
Inderdaad. deze petroleuminstallaties vormen onloochenbaar een belemmering voor de urbanisatiepolitiek zo nodig
voor de Stad, waarvan het centrum zich meer en meer
ontvolkt.
Bovendien verhinderen deze petroleuminstallaties, die grote
oppervlakten bezetten, de oprichting van gebouwen waarvan
het bestaan de inning van verscheidene andere belastingen
zou toelaten. Dientengevolge ondergaat de Stad een zeker
verlies op gebied van de opcentiemen op de onroerende
voorheffing en op de aanvullende belasting op de personenbelasting, belasting op het meubilair en de roerende voorwerpen, enz. Het argument betreffende de oprichting van

—

121 —

(3 februari

1975)

nieuwe mogelijkheden tôt opslaan door het gevolg van
plémentaire zekerheid of strategische voorwaarden schijnt
geldig, daar het blijkt dat de stratégie integendeel, de
spreiding van de voorraden tracht te bekomen o m ze
minder aanvechtbaar te maken.

supniet
veralzo

Naar aanleiding van het argument hernomen onder n 2
betreffende de supplémentaire kosten bij het overladen, valt
er slechts op te merken dat indien de petroleumexploitaties
er de voorkeur aan geven tanks op de grondgebied van Brussel op te richten om zekere transportkosten te onderdrukken,
is het ook logisch dat de Stad, wensend haar fiskaliteit uit
te breiden, geen enkele bron van inkomsten zal verwaarlozen
en dat de toegepaste aanslagvoeten reeds bestaan sinds 1962,
terwijl de index van de kleinhandelsprijzen een verhoging
van bij de 1 0 0 % gekent heeft (december 1 9 7 4 : 135,13
gemiddelde notering van 1962 : 72,9 — herleid tôt index
1971).
r

V o o r wat het 3 argument betreft voorgesteld door één
der reklamerenden, dient er aangeduid dat geen enkele mededeling van de Minister van Binnenlandse Zaken, welke een
maximum aanslagvoet vastgestelt, werd gedaan.
e

Betreffende artikel 5 van de beraadslaging van 27 november 1974, die vanaf 1 januari 1975 het règlement voor de
inning van markt- en parkeergelden op de Overdekte M a r k t
wijzigt, betreffende de van toepassing zijnde aanslagvoeten,
werden twee bezwaren binnen de toegestane termijn ingediend, respectievelijk op 13 en 27 december 1974 door :
1) Koninklijke
Brusselstraat

Boerkozenbond, Arrondissement
179, te 1720 Groot-Bijgaarden ;

Brussel,

2) F . Maes, Dries 14, te 3081 Perk.
De Koninklijke Boerkozenbond stelt haar klacht op als
volgt :
« Wij hebben met verwondering kennis genomen van de
prijsverhoging voor de plaatsrechten die voor 1975 op de
Groothandelsmarkt zullen geïnd worden.
» Mogen wij U attent maken op het feit dat onze sector
een zeer moeilijke période doormaakt en dat de producenten

(3 février

1975)

— 122 —

i n het bijzonder door de aanhoudende regen een zeer slecht
winter- en lenteseizoen zullen kennen.
» W i j vragen U dan ook van de 2 0 % gevraagde verhoging uitzonderlijk tôt een betere tijd uit te stellen. »
Het verzoek van de heer F . M a e s is alzo voorgesteld :
« Ik heb vernomen dat er dinsdag na de markt een
soort vergadering geweest is voor de marktgebruikers, ik
was er niet tegenwoordig gezien ik niet verwittigd was dat
deze vergadering gepland was.
» Donderdag heb ik dan van collega's die ook een plaats
hebben buiten de overdekte markt, vernomen dat U zinnens
bent de plaatsgelden te verhogen.
» M a g ik U echter attent maken op enkel zaken die wel
degelijk opheldering verdienen :
1) is het huurgeld dat U reeds 2 jaar aangerekend hebt,
voorzien voor een plaats overdekt verkoop op camion,
dus betalen wij reeds 2 jaar teveel, gezien we nog buiten
staan ;
2) zijn de plaatsen buiten, bedoeld voor de verkoop op cam i o n , niet tegenstaande moeten wij naast onze standplaats
per m , nog parkeergeld betalen voor dezelfde wagen ;
2

3) ik neem persoonlijk 2 plaatsen, dus 2 X 3 X 10 m welnu,
mag ik er U op wijzen dat deze plaatsen met een breedte
van 3 m een vergissing is van het eerste uur, en waarom ?
A l s ik een plaats neem (van 3 m) kan ik, op zij van
mijn wagen niet meer lossen, moesten deze plaatsen
echter i n plaats van 3 m , 4 m of 4,5 m zijn k o n ik het
stellen met een plaats.
Ik neem aan dat dit zoals gezegd een vergissing is van
het eerste uur doch verzoek U er iets aan te doen ;
4) de huurgelden zijn hoog genoeg, B E W I J S !
W i j zijn op de markt 1 jaar samen gezet, na dit een
jaar dag op dag zijn er van de 31 standplaatsen op
letter H , 13 onbezet, waar zijn die verkopers heen,

—

123 —

(3 jebruari

1975)

voor het merendeel er mee gestopt, de kosten te hoog
en niet meer renderend ;

l!

5) door het aanhoudend slechte weer dat we gekend hebben
(daaraan treft het bestuur geen schuld), vertikken de kliënten het nog i n de regen te lopen als ze het enigszins
anders kunnen treffen ;
m
l
at

6) de verlichting buiten is werkelijk niet aangepast, daar
heb ik U reeds attent opgemaakt i n de vragenlijst die
U hebt laten rondgaan over een tiental maanden, er komt
echter niet de minste verandering i n , ik denk nochtans
wanneer men als kleine handelaar ± 80.000 F per jaar
betaald om 60 m gedurente 3 X 6 uren per week te
gebruiken, wij mogen hopen op een wederdienst, welnu
mijne heren de klanten zien buiten niet wat ze kopen,
gezien de verlichting juist voldoende is voor een parkeerplaats maar niet aangepast aan de verkoop van groenten,
zeker Tomaten.
2

e

'

^
fl
eD

1,5

g
lu

» Ailes wel beschouwd, laat ons trachten van nog wat
verder te boeren, zonder opslag, misschien verbeterd de tijd
nog wel eens, en verhoog de huurprijs wanneer gij ons kunt
in 't droge zetten. »
D i t verzoek is eveneens gesteund door de handtekening
van 5'8 verkopers op vrachtwagens.
!

D e argumenten van de reklamerenden
samengevat als volgt :

kunnen

worden

D

an
ea
iet
au

%
ip
%

1) Het enige en belangrijkste geldig argument is dat door
reden van de aanhoudende regen de producenten een zeer
slecht winter- en lenteseizoen zullen kennen en uit dien
hoofde zou de verhoging moeten uitgesteld worden tôt
een betere tijd ;
2) De andere argumenten slaan op het eigen beheer van de
markt en hebben niets te zien met de tarieven van de
parkeergelden, te weten, de onvoldoende verlichting, de
slechte wijze waarop de verkoopsruimte berekend wordt,
het feit dat de verkoper op vrachtwagen ook gedwongen
is een parkeerrecht te betalen voor zijn vrachtwagen, enz.

(3 février

1975)

—

124 —

Het punt t, te weten dat de weersgesteldheid het bedrag
van de parkeergelden moet beïnvloeden en een verhoging
hiervan verhinderen is niet afdoende.
Inderdaad, zoals één der reklamerende het erkent, kan
de Stad niet verantwoordelijk zijn voor de wisselvalligheid
van het weer.
Anderzijds dient men op te merken dat de index der
kleinhandelsprijzen die, in mei 1973, 111,79 beloopt, verhoogt is tôt il 35,13 in december 1974, zegge een verhoging
van meer dan 20 % . Welnu, volgens de rechtsopvatting blijft
de Gemeenteraad vrij de aanslagvoeten der belastingen en
retributies te wijzigen, als zij het nodig en gerechtvaardigd
acht door de evolutie der prijzen (zie vraag n 97 van de
heer Parmentier van 24 mei l'96'6 Senaat — Zitting 1965 —
1966 — Vragen en antwoorden — bladzijde 1.022).
r

Wat de verschillende tegenwerpingen betreft
in punt 2, dient er onderstreept te worden dat
de beheerswijze door de Stad aangenomen en
gevallen, o.a. de breedte van de standplaats, zij
den dank zij de verworven ervaring.

opgeworpen
zij slaan op
dat, in vele
herzien wer-

Bijgevolg kunnen voornoemde klachten niet
worden.

aangenomen

Wij verzoeken U dus, Mevrouwen en Mijne Heren, de
volgende beraadslaging te nemen :

GEMEENTEBELASTINGEN
(Hernieuwing
DE

en

wijzigingen.)

GEMEENTERAAD,

Op voordracht van het Collège ;
Gelet op de artikelen 75, 76, 5° en 138 van de gemeentewet ;
Gelet op de omzendbrieven van de Minister van Binnenlandse Z a k e n betreffende het opmaken van de gemeentebegrotingen ;

—

125 —

(3 februari

1975)

Gelet op de omzendbrief van de Minister van Binnenlandse
Zaken van 24 april 1974 over het vereenvoudigen van de
formaliteiten inzake gemeentefiskaliteit ;
Herzien de beraadslaging
27 november 1974,

van de

Gemeenteraad

van

BESLUIT :

Artikel één. — Z i j n hernieuwd voor een termijn van 1 j a nuari 1975 tôt 3'1 december 1975, de hiernavolgende belastingreglementen, goedgekeurd voor een termijn eindigend op
31 december 1974, maar met wijziging aan de aanslagvoet.
A . Belasting

op het tewerkgesteld

OUDE TEKST

|

personeel :
NIEUWE

TEKST

Art. 3. — D e belasting
wordt vastgesteld op 400 F
per eenheid

Art. 3. — D e belasting
wordt vastgesteld op 4 5 0 F
per eenheid

Nochtans wordt
minderd tôt :

Nochtans wordt
minderd t ô t :

ze ver-

ze ver-

Per
Bedienden of werklieden
eenheid

Per
Bedienden of werklieden
eenheid

a) voor de eerste 15
personen
. . F

a) voor de eerste 15
personen
. . F

250

280

b) vanaf de '16 tôt en
met de 2 0 persoon . 300

b) vanaf de '16 tôt en
met de 2 0 persoon . 340

c) vanaf de 2 1 tôt en
met de 3 0 persoon . 340

c) vanaf de 211 tôt en
met de 30 persoon . 380

d) vanaf de 3 ' l tôt en
met de 50'' persoon . 370

d) vanaf de 3 U tôt en
met de 50*' persoon . 420

e

e

e

e

B . Belasting
OUDE
Artikel

e

e

e

e

op de drijfkracht :
TEKST

één. —

NIEUWE
Artikel

één. —

TEKST

(3 février

1975)

—

126

Deze belasting wordt vastge
steld op 400 F per kilowatt.

—
Deze belasting wordt vastge
steld op 450 F per kilowatt.

Art. 2. — Wordt verlengd voor een termijn eindigend op
31 december 1979, maar met wijzigingen aan de aanslagvoet,
het hiernavolgend règlement goedgekeurd tôt 3'1 december 1 9 7 4 :
Belasting

op de tanks en vergaarbakken :

OUDE TEKST

NIEUWE

Art. 2. — De belasting is
vastgesteld op 10 F per m .
3

Ze is betaalbaar op 1 januari volgend op de plaatsing van de tank of de vergaarbak.

TEKST

Art. 2. — De belasting is
vastgesteld op 20 F per m .
3

Zonder wijziging.

Art. 3. — Wordt gewijzigd, vanaf 1 januari 1975, het
hiernavolgend règlement goedgekeurd tôt 31 december 1977,
voor wat betreft de toegepaste aanslagvoeten.
Overdekte
Règlement
OUDE

markt -

Werkhuizenkaai.

voor de inning van markt- en
TEKST

Art. 2. — M a r k t voor
groenten en fruit. Het plaatsrecht ten laste van de gebruikers (producenten en groothandelaars) die de niet in concessie gegeven verkoopplaatsen bezetten is vastgesteld op
8 F per dag en per vierkante
meter. D o c h bij het nemen
van een abonnement zal het

parkeergelden.

NIEUWE

TEKST

Art. 2. — M a r k t voor
groenten en fruit. Het plaatsrecht ten laste van de gebruikers (producenten en groothandelaars) die de niet in concessie gegeven verkoopplaatsen bezetten is vastgesteld op
10 F per dag en per vierkante
meter. D o c h bij het nemen
van een abonnement zal het

—

127 —

(3 jebruari

1975)

recht ten laste van de gebruikers die op geregelde wijze
een toegewezen plaats bezetten geleidelijk van '8 tôt 5 F
verminderen per dag en per
vierkante meter volgens het
aantal bezettingsdagen, en is
vooruit betaalbaar. Het tarief
per vierkante meter volgens
een bezetting van 1 tôt 6 dagen
per week, luidt als
volgt :

recht ten laste van de gebruikers die op geregelde wijze
een toegewezen plaats bezetten geleidelijk van 10 tôt 6 F
verminderen per dag en per
vierkante meter volgens het
aantal bezettingsdagen, en is
vooruit betaalbaar. Het tarief
per vierkante meter volgens
een bezetting van 1 tôt 6 dagen
per week, luidt als
volgt :

1) maandelijks bedrag : 35,
70, 85, 1100, 115, 1125 F ;

1 ) maandelijks bedrag : 40,
80', 100, 120', 140, 150
F ;

2) trimestrieel bedrag : 100,
200, 250, 300', 340, 375
F;

2) trimestrieel bedrag : 120,
240, 300', 350, 400, 450'
F;

3) jaarlijks bedrag : 400,
800, 1.000', 1.200, 1.3-50,
1.500 F .

3) jaarlijks bedrag : 480,
960', 1.200, 1.400, 1.600,
il.'800 F .

Art. 3. — M a r k t voor gesneden bloemen. Het plaatsrecht ten laste van de gebruiksgerechtigde - bloemenkwekers is vastgesteld op een
jaarlijks
forfaitair
bedrag
van 5.000 F voor een door
de gemeentelijke administratie toegewezen plaats van gemiddeld vijf vierkante meter.

Art. 3. — Markt voor gesneden bloemen. Het plaatsrecht ten laste van de gebruiksgerechtigde - bloemenkwekers is vastgesteld op een
jaarlijks
forfaitair
bedrag
van 7.200 F voor een door
de gemeentelijke administratie toegewezen plaats van gemiddeld zes viekante meter.

1

1

Deze som is vooruit betaalbaar op 1 januari van
het jaar. Nochtans kan het
plaatsrecht in viermaal betaald worden op 1 januari, j
1 april, 1 juli en 1 oktober
van het jaar, zo hiervoor een |
|

Zonder wijziging.

(3 février

1975)

—

128 —

aanvraag gericht wordt tôt
het ontvangstbureau van de
Markt.
Art. 4. — Het Collège van Burgemeester en Schepenen,
wordt gelast onderhavige beraadslaging aan de goedkeuring
van de Hogere Overheid te ontwerpen.
M . l'Echevin De Rons. Mesdames, Messieurs, le point 3
« Renouvellement et modifications des taxes communales » n'a
soulevé que très peu de réclamations.
Nous en avons reçu deux qui ont trait aux taxes industrielles, trois aux tanks et réservoirs et deux au sujet des droits
de place au marché couvert.
E n réalité, l'augmentation de notre fiscalité ne reflète que
l'évolution de l'index et, dans bien des cas m ê m e , reste endessous de la hausse de l'index. D è s lors, le Collège vous
propose purement et simplement de maintenir notre décision
du 27 novembre dernier.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Anciaux.
De heer Anciaux. Mijnheer de Voorzitter, Dames en
Heren, wat punt 3 betreft, zou ik U willen vragen een gesplitste
stemming van mijzelf te willen noteren.
Inderdaad, ik ben wat dit punt betreft niet akkoord met
de beslissing genomen in artikel 1 : hernieuwing van de belastingreglementen op de drijfkracht en het tewerkgesteld persaneel. Tk ga evenmin akkoord met artikel 2 : Belasting
op de tanks en vergaarbakken.
Ik breng een neen-stem uit op artikel 3 : Overdekte markt
— Werkhuizenkaai — R è g l e m e n t voor de inning van markten parkeergelden.
Ik ben met name van oordeel dat de antwoorden verstrekt
ten overstaan van de protestbrieven mij niet kunnen voldoen.
De heer Schepen De Rons. Wat punt 3 betreft, w i l ik de
heer Anciaux doen opmerken dat de winkels en magazijnen

—

129 —

(3 februari

1975)

die in deze overdekte markt bestaan, een geïndexeerde vergoeding betalen. E r werden inderdaad overeenkomsten gesloten met die winkels, waarbij dus de indexatie automatisch
gebeurt.
Eens men dit principe toepast, zie ik niet goed in hoe
men aan de concurrenten van deze magazijnen de indexatie
niet zou doen betalen. E r bestaat dan onmiddellijk een groot
verschil tussen de vergoeding die de enen en de anderen
betalen.
O m die redenen zijn we praktisch verplicht in elk geval
af en toe die bedragen voor de standplaatsen te indexeren.
— Les conclusions du rapport et les articles 1 et 2 du projet d'arrêté sont mis aux voix par appel nominal et adoptés
à l'unanimité des membres présents.
De conclusies van het verslag en de artikelen 1 en 2 van
het besluitsontwerp worden in hoofdelijke stemming gebracht
en aangenomen met eenparigheid van de aanwezige leden.
Ont pris part au vote :
Hebben aan de stemming deelgenomen : M - M e v r . V a n
Leynseele, M.-de heer De Greef, M - M e v r . Avella, M M . - d e
heren Morelle, Pellegrin, Brynaert, Musin, Klein, M - M e v r .
Servaes, M M . - d e heren Lagasse, Guillaume, Foucart, M
Mevr. Lambot, M M . - d e heren Peetermans, Scholer, L o m baerts, Anciaux, De Ridder, M""' -Mevrn Hano, Dejaegher,
M M . - d e heren Latour, Maquet, M - M e j . V a n Baerlem,
M M . - d e heren Niels, Leclercq, De Rons, V a n Halteren,
Brouhon, Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, M - M e v r .
De Riemaecker, M M . - d e heren De Saulnier et en Cooremans.
n u

m e

m e

m

e

s

l l e

rae

— Il est procédé au vote par appel nominal sur l'article 3
du projet d'arrêté.
— E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het artikel 3 van het besluitsontwerp.

(3 février

1975)

—

130 —

34 membres prennent part au vote ;
34 leden nement deel aan de stemming ;
33 membres répondent oui ;
33 leden antwoorden ja ;
1 membre s'abstient.
1 l i d onthoudt zich.
— E n conséquence, l'article 3 du projet d'arrêté est adopté.
— Bijgevolg, wordt het artikel 3 van het besluitsontwerp
aangenomen.
Ont pris part au vote :
Hebben aan de stemming deelgenomen : M - M e v r . V a n
Leynseele, M.-de heer D e Greef, M - M e v r . Avella, M M . - d e
heren Morelle, Pellegrin, Brynaert, Musin, Klein, M - M e v r .
Servaes, M M . - d e heren Lagasse, Guillaume, Foucart, M " * Mevr. Lambot, M M . - d e heren Peetermans, Scholer, L o m baerts, D e Ridder, M - M e v r n Hano, Dejaegher, M M . - d e
heren Latour, Maquet, M - M e j . V a n Baerlem, M M . - d e heren
Niels, Leclercq, De Rons, V a n Halteren, Brouhon, Mergam,
Pierson, Snyers d'Attenhoven, M - M e v r . De Riemaecker,
M M . - d e heren De Saulnier et en Cooremans.
m e

m e

m e

m e s

l e

m e

S'est abstenu :
Heeft zich onthouden : M.-de heer Anciaux.

Emprunt de 20 millions de francs
à contracter auprès du Crédit communal de Belgique
par l'A.S.B.L. Centre de Traumatologie et de
Réadaptation.
Garantie de bonne fin de la Ville.
L e Centre de Traumatologie et de Réadaptation (C.T.R.)
a été créé, i l y a 25 ans, et suite à un accord avec l ' U . L . B .

—

131 —

(3 jebruari

1975)

et la C . A . P . a p u établir ses installations dans l'enceinte de
l'Hôpital Brugmann.
Cette institution est gérée par un conseil d'administration
distinct de celui de l a C . A . P . et de celui de l ' U . L . B . - Sa
gestion financière est absolument autonome. Son activité m é dicale se développe dans un cadre déterminé de manière à
ne pas faire double emploi avec celle des institutions de
soins de la C . A . P . - E l l e revêt un caractère spécialisé.
L'augmentation des possibilités d'hospitalisation du Centre,
outre qu'elle permettrait de résoudre des difficultés de trésorerie résultant de son exploitation limitée à un nombre
insuffisant de patients, r é p o n d r a i t également à des besoins
reconnus par le Ministère de la Santé publique.
Dans ce but, i l a été érigé sur un terrain situé dans l'enceinte de l ' H ô p i t a l Brugmann et cédé au moyen d'un bail
emphytéotique par l a Commission d'Assistance Publique de
Bruxelles, une construction qui permettra de porter le nombre de lits de 67 à 117.
L e gros œuvre en est terminé et i l reste à exécuter les
travaux de p a r a c h è v e m e n t et d'équipement représentant une
dépense de quelque 40 millions de francs, dont 50 % seront
pris en charge par les Ministères de la Santé publique et de
la Prévoyance sociale.
E n vue du financement de ce solde de 20 millions de
francs, le conseil d'administration de l ' A . S . B . L . a décidé de
contracter un emprunt auprès du Crédit Communal de B e l gique.
Le bailleur de fonds exige que l'opération soit couverte
par la garantie de bonne fin de la V i l l e .
Parmi les engagements à souscrire par l'organisme emprunteur, i l y a lieu de relever l'obligation dans laquelle
celui-ci se trouve d'accomplir sans tarder toutes d é m a r c h e s
en vue d'obtenir la garantie du Fonds de constructions hospitalières et médico-sociales créé par la loi du 6 juillet 1973.
E n conséquence, afin de permettre au Centre de s'assurer
une existence matérielle indispensable et de poursuivre le
programme humain et scientifique qui est sa raison d'être,

(3 lévrier

1975)

—

132

—

nous avons l'honneur de vous proposer. Mesdames et Messieurs, de prendre la délibération suivante.
LE CONSEIL

COMMUNAL,

C o n s i d é r a n t que l ' A . S . B . L . « Centre de Traumatologie
et de R é a d a p t a t i o n », par délibération de son conseil d'administration du 30 décembre 1974, a décidé de contracter au
Crédit C o m m u n a l de Belgique, un emprunt de 20 millions
de francs, remboursable en 20 ans par tranches annuelles
progressives pour le p a r a c h è v e m e n t et l'équipement du bâtiment C susmentionné ;
Considérant que le Crédit Communal de Belgique est disposé à accorder le prêt sous la garantie de la Ville ;
V u les conventions et le bail emphytéotique par lesquels
l ' A . S . B . L . est liée à la Commission d'Assistance Publique
de Bruxelles ;
DECIDE :

1) de garantir au Crédit C o m m u n a l de Belgique, tant en
capital qu'en intérêts et frais, la bonne fin de l'emprunt
de 20 millions de francs contracté par l'Association ;
2) d'autoriser le Crédit C o m m u n a l de Belgique à porter
d'office au débit du compte courant B de la V i l l e , valeur
de leur échéance, toutes sommes généralement quelconques
dues par l'Association et qui resteraient impayées par
celle-ci à l'expiration d'un délai de 15 jours à dater de
l'échéance ;
3) de s'engager à supporter les intérêts de retard calculés
au taux du jour ;
4) de déléguer au Crédit Communal de Belgique en couverture des sommes qui seraient portées en compte à la
Ville :
a) sa quote-part dans le Fonds des Communes créé par
la loi du 16 mars 1964 et, le cas échéant, dans le Fonds
spécial prévu à l'article 358 de l'arrêté royal du 26 février 1964 portant coordination des dispositions légales relatives aux impôts sur les revenus ;

_

133 —

(3 februari

1975)

b) le produit des centimes additionnels communaux aux
impôts de l'Etat et de la Province ainsi que le produit
des taxes communales perçues par l'Etat.
Attendu d'autre part que l'Association s'est engagée à
rembourser i m m é d i a t e m e n t au Crédit C o m m u n a l de Belgique
le solde de sa dette en capital, intérêts et frais en cas de
liquidation de l'Association, le Conseil communal confirme
les engagements visés aux 2), 3) et 4) ci-dessus en ce qui
concerne le paiement des sommes qui seront réclamées de
ce chef par le Crédit C o m m u n a l de Belgique.
L a présente autorisation d o n n é e par la V i l l e vaut délégation irrévocable en faveur du Crédit Communal de Belgique.
E n cas d'insuffisance des recettes susmentionnées pour le
paiement des charges qui seraient portées en compte à la
Ville, celle-ci s'engage à faire parvenir directement au Crédit
Communal de Belgique le montant nécessaire pour parfaire
le paiement de sa dette et en cas de retard, à y ajouter des
intérêts de retard calculés au taux du jour depuis l'échéance
jusqu'au jour inclus où les fonds parviendront à la Société.
L a présente délibération sera soumise à l'Autorité supérieure pour approbation.
M . l'Echevin D e Rons. E n ce qui concerne le point 4
« emprunt de 20 millions », i l y a accord de la section des
Finances, Monsieur le Bourgmestre.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Anciaux.
De heer A n c i a u x . Wat punt 4
zitter, de lening van 20 miljoen
Gemeentekrediet van België door
Traumatologie en Readaptatie »,
op te merken.

betreft, Mijnheer de V o o r frank op te nemen bij het
de V . Z . W . « Centrum voor
wens ik toch het volgende

Ik
ga uiteraad akkoord dat een dergelijk centrum zich
goed zou kunnen installerez zich zou kunnen uitbreiden en
aile nodige hulp zou kunnen bieden, doch ik kan me echter
principieel bij deze beslissing niet neerleggen, omdat dit

(3 février

1975)

—

134 —

centrum, zoals trouwens de Commissie van Openbare Onderstand's in het algemeen, niet voldoet aan de taalwetgeving.
Dit is in de grond bijzaak, doch het centrum voldoet niet
aan de sociale vereiste, te weten nederlandstalige geneesheren
ter beschikking te stellen van nederlandstalige zieken.
— Les conclusions d u rapport n° 4 sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.
— D e conclusies van het verslag n 4 worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden.
r

5
Institut des Arts et

Métiers.

Achat de charbon pour l'hiver

1975-1976.

Recours à l'appel d'offres restreint. —

Dépense.

— M . l'Echevin Van Halteren fait, au n o m du Collège, les
rapports suivants :
— De heer Schepen Van Halteren brengt, namens het C o l lège, de volgende verslagen uit :
— L e point 5 est retiré.
— Het punt 5 wordt ingetrokken.

(1) V o i r p. 129 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 129 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

—

135 —

(3 februari

1975)

6
Institut des Arts et

Métiers.

Institut technique de la Parure et des Soins de
Achat d'articles divers. —

Beauté.

Dépense.

L'Institut d'Enseignement Technique de la Parure et des
soins de Beauté a obtenu depuis plusieurs années de diverses
firmes, qu'elles fournissent à la section Coiffure, un stock
de produits. Ceux-ci sont renouvelés p é r i o d i q u e m e n t en fonction des besoins.
I l est entendu que ceux-ci seront facturés à raison de
50 % de leur valeur marchande, à l'exception des produits
Kérastase pour lesquels la remise est réduite à 15 % .
A cette liste, i l y a lieu d'ajouter certaines firmes spécialisées dans les produits d'esthéticiennes.
Ces firmes s'engagent à nous livrer des produits à des
prix avantageux.
Ainsi que chaque année, pour permettre l a liquidation des
factures en temps utile, i l y aurait lieu de réserver cette
année, un crédit de 1.100.000 F à cet effet.
Cette somme serait imputée sur l'article 470-7400/124/01
du budget ordinaire de 1975 - E . T . Dépenses de fonctionnement technique.

7
Ecoles diverses. — Eclairage de secours.
Appareils.
Réalisation.

— Recours à l'appel d'offres restreint.
— Marché

de gré à gré. —

Dépense.

Par mesure de sécurité, i l est indispensable de doter d'un
éclairage de secours les établissements scolaires où se donnent
des cours du soir.

(3 février

1975)

—

136

—

Des devis ont été établis par les Services techniques de
l'électricité et se présentent comme suit :
— Institut supérieur L . Cooremans : .
— Institut

des Industries

— Institut

Couvreur :

du Bois :

F
.

.

205.000
170.000
220.000

— Ecole normale C h . Buis :
— Ecole normale E . De M o t :

230.000
.

.

.

.

265.000

— Institut Lepage :

95.000
1.185.000

I l est p r o p o s é :
1) d'approuver le principe d'une dépense globale non subsidiable de 1.185.000 F à imputer sur l'art. 390 (7000/
724/03 du budget extraordinaire de 1975 ; (« Protection
contre l'incendie »)
2) de procéder à l'exécution des travaux à la suite d'appels
d'offres pour l'achat des appareils et en s'adressant à
l'adjudicataire annuel pour la réalisation de l'entreprise.
A u c u n bon de commande ne sera expédié avant l'approbation du budget par l'Autorité supérieure.

8
Athénée
Remplacement

Robert

Catteau.

des engins de

gymnastique.

Recours à l'appel d'ofrres restreint. —

Dépense.

Pour des raisons de sécurité, i l est devenu indispensable
de procéder au remplacement des engins vétustés utilisés
dans le grand gymnase de l'Athénée R . C A T T E A U .
Il est p r o p o s é , a cet effet, d'approuver le principe d'une
dépense non subsidiable de 373.867 F à imputer sur l'article
429-732/745/01 du budget extraordinaire de 1974 (« E n seignement moyen - Equipements divers »).

—

137 —

(3 februari

1975)

Cette acquisition se fera à la suite d'un appel d'offres
restreint adressé à cinq firmes spécialisées, dont le plus bas
soumissionnaire est proposé comme adjudicataire.
— Les conclusions des rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).
— De conclusies van de verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (2).

Commission d'Assistance

publique.

Vérification de la caisse du receveur
(4 trimestre 1974).
e

— M . l'Echevin Brouhon fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
— De heer Schepen Brouhon brengt, namens het Collège,
het volgende verslag uit :
L a Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le Conseil communal, le procès-verbal relatif à la
vérification de la caisse du receveur.
L a susdite vérification, afférente au quatrième trimeste 1974,
a été effectuée le 18 décembre 1974 et révèle q u ' à cette date,
l'avoir justifié et le solde à justifier s'élevaient à 812.585.199 F .
L'avoir justifié se répartit de la façon suivante :
Espèces en caisse
(1) V o i r

F

762.909

p. 129 les noms des membres ayant pris part au vote.

(2) Z i e blz. 129 de namen van de leden die aan de s t e m m i n g hebben deelgenomen.

(3 février

1975)

—

138 —

Collectifs

14.979.027

Avances sur ordonnances de paiement à
émettre, pour rémunérations, allocations familiales, paiements de secours .
Débours

1.664.584

Secours

173.397.426

Société Générale sub. 5
Crédit communal n° 4 2 . 0 8 8 / 5 / 0 6 .

401.289
.

.

608.652.700

.

.

4.536.849

Crédits aux établissements
Crédit communal n° 4 2 . 0 8 8 / 2 1 / 1 .

146.907

8.037.597

Société Générale de Banque

5.911
F

812.585.199

Quant au solde à justifier, celui-ci se décompose comme
suit :
Total des recettes

F

3.914.486.933

Situation du compte de chèques postaux
n° 50.58 y compris les versements pour
lesquels les ordonnances de recouvrement sont à émettre

70.251.912

Crédit communal :
n° 4 2 . 0 8 8 / 5 / 1 8
n° 4 2 . 0 8 8 / 5 / 1

1.151.000
17.255.984

n° 4 2 . 0 8 8 / 0 4 / 2 5 / 1 1 — Extraord. H ô pital. Brugmann

7.113.641

n" 42.08804/24 — H ô p i t a l St-Pierre .

1.523.744.845

n° 42.08805/25 — Hôpital Brugmann .

890.730.959

n° 4 2 . 0 8 8 0 2 / 2 2 — Inst. de Psychiatrie

88.371.323

n° 42.0'8'803/23 — Institut Bordet .

203:624.170

n° 4 2 . 0 8 8 0 6 / 2 6 — Latour de Freins .

34.543.887

n" 42.08807/27 — Inst. G . Brugmann

27.291.554

—

139 —

(3 jebruari

1975)

n° 42.088/24/11 — Extraordinaire —
Saint-Pierre

4.141.666

n" 42.088/23/11 — Extraordinaire —
Institut Bordet

1.292.438

n° 42.088/26/11 — Extraordinaire —
Latour de Freins

123.789

n" 42.088/27/11 — Extraordinaire —
Institut G . Brugmann

37.247

n° 42.088/28/11 — Extraordinaire —
Fondation H . Lambert

559.856

n* 42.088/28/1 — Fond. H . Lambert .

9.524

n° 42.088/13/1 — Compte hôpitaux .

13.061.484

Provisions versées par des particuliers .

.

174.217.531

Remboursement de frais d'assignation

.

720

Société Générale de Banque sub. 1 .

.

15.350.198

.

Crédits aux établissements

10.581.475
Total .

.

6.997.933.136

Total des dépenses .

.

—6.185.347.937

F

812.585.199

L'évaluation des créances encore à recevoir s'établit comme suit :
A u 12-10-1974

A u 5-12-1974

. F

331.099.207

636.925.890

2) Etat Belge, Fonds Spécial
d'Assistance, communes à
convention et autres . . .

21.198.476

30.788.908

352.297.683

667.714.798

1) Organismes assureurs

F

L'augmentation des créances est due à un retard dans la
facturation.

(3 février

1975)

—

140 —

C e retard résulte de la période d'adaptation qui a été nécessaire pour appliquer le p r o c é d é de l'informatique qui a remplacé, au cours de 1974, le système m é c a n o g r a p h i q u e .

*
**
V u l'article 58 de la l o i du 10 mars 1925,
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de viser le procès-verbal précité.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).
— D e conclusies van het verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (2).

10
Propriétés

communales.

Quartier de la chaussée

d'A nvers.

Conclusion d'un bail
emphytéotique
au profit du « Foyer Bruxellois »
en vue de la construction de logements sociaux.

— M . l'Echevin Pierson fait, au nom du Collège, le rapport suivant et soumet au Conseil les projets d'arrêtés
suivants :
— De heer Schepen Pierson brengt, namens het Collège, het
volgend verslag uit en legt aan de Gemeenteraad de volgende besluitsontwerpen voor :
(1) V o i r p. 129 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 129 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

—

141 —

(3 jebruari

1975)

E n vue de promouvoir la construction de logements sociaux dans le quartier de la chaussée d'Anvers, i l a été envisagé de céder à la S . A . L e Foyer Bruxellois, le terrain sis
chaussée d'Anvers, entre les rues Rogier et De M o l , d'une
superficie de ± 4.362 m-, compris dans le périmètre du
plan particulier d ' a m é n a g e m e n t n° 4 6 / 2 0 et 4 6 / 2 1 , qui permet l'implantation de plus ou moins deux cents logements.
L a Société Nationale du Logement ayant estimé à 60.000' F
maximum l'intervention du prix du terrain par appartement
social à construire, soit ± 12.000.000 F pour le terrain en
cause dont le prix de revient est sensiblement plus élevé,
la conclusion d'un bail emphytéotique a été proposée.
Le Conseil d'Administration du Foyer Bruxellois a accepté
la conclusion de pareil contrat aux conditions ci-après :
— bail d'une durée de 66 ans correspondant à la durée de
remboursement à la Société du Logement des capitaux
à investir ;
— paiement dans les trois mois de la signature du bail d'un
canon unique de 60.000 F par logement à construire,
soit au minimum 12.000.000 F ;
— paiement anticipatif annuel à partir de la 2
année de
bail d'une redevance emphytéotique de 150 F indexée.
m e

D'autre part cependant, le plan particulier d'aménagement
imposant la création d'une dalle piétonnière sur le socle,
qui nécessitera des travaux d'infrastructure plus importants
non en rapport avec le concept de logements sociaux, le
Foyer Bruxellois demande une intervention financière de la
Ville dans le coût du renforcement de la dalle, d'un montant
de 2.775.000 F .
Ce montant a été jugé acceptable et la dépense peut être
imputée à l'article 960/721/01 « Quartier de la chaussée
d'Anvers. — Socle en relation avec les constructions du
Foyer Laekenois et du Foyer Bruxellois » du budget extraordinaire.
Estimant la construction de plus de deux cents logements
sociaux favorable pour la Ville, le Collège a l'honneur.
Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'approuver la

{3 février

— 142 —

1975)

mise à disposition de l a S . A . Foyer Bruxellois du terrain
en cause, à bail emphytéotique de 66 ans, moyennant paiement d'un canon anticipatif unique de 60.000 F par logement à construire, pour la p r e m i è r e année, et une redevance
annuelle anticipative indexée de 150 F pour les années suivantes et d'accepter l'intervention de la V i l l e dans le coût
de la dalle piétonnière à concurrence de 2.775.000 F .

i l
Propriétés

communales.

Rue Van Artevelde,
Reconstruction
Dépense
LE CONSEIL

99 à 163.

l

re

phase.

supplémentaire.

COMMUNAL,

R e v u la délibération du 30 juin 1969 décidant le principe
de la modernisation en phases des immeubles sis rue V a n
Artevelde 99 à 163 ;
R e v u la délibération du 2 juillet 1973 décidant la conclusion de contrats d'architecture ,de génie civil, d'équipements
techniques et de polices d'assurances avec participation de
bureaux de contrôle ;
R e v u les délibérations du 30 septembre 1974 approuvant
les plans d'exécution, le cahier des charges et métrés de
la p r e m i è r e phase des travaux ainsi que la dépense estimée
à 232.506.043 F ( T . V . A . comprise) outre un montant de
23.321.550 F pour les honoraires et assurances ( T . V . A . et
taxes comprises) ;
V u les délibérations du Collège des Bourgmestre et Echevins des 20 d é c e m b r e 1974 et 17 janvier 1975 désignant
l'adjudicataire des travaux sur base des résultats de l'appel
d'offres général du 5 novembre 1974 ;
C o n s i d é r a n t que l'offre retenue d'un montant de 239 millions 841.740 F ( T . V . A . comprise) qui dépasse de 5,22 %

—

143 —

(3 februari

1975)

l'estimation a p p r o u v é e , pourcentage qu'il y a lieu de réduire
à 3,74 % en raison de l'augmentation de l'index et des prix
de la construction intervenue entre l'estimation et la soumission est jugée acceptable ;
Considérant que cette offre se situe par conséquent dans
les limites fixées dans la circulaire ministérielle du 4 novembre 1974, relative aux directives des marchés en matière
de bâtiments ;
V u la période inflatoire actuelle, l'incidence de l'application de la formule de revision prévue dans les conditions
du m a r c h é est estimée à ce jour à 25 % , ce qui porterait le
prix de l'entreprise à 300.000.000 F ( T . V . A . comprise) et
celui des honoraires et assurance à 28.596.837 F ( T . V . A .
et taxe comprises) ;
V u le coût total de 328.596.837 F ( T . V . A . et taxe comprise) pour les travaux, les honoraires et l'assurance ;
V u l'article 81 de l a l o i communale ;
V u l'article 56-1° de la l o i du 26 juillet 1971 organisant
les agglomérations et les fédérations des communes,
DECIDE :

D'approuver, compte tenu de l'application de la formule
de revision, la dépense supplémentaire de 72.769.244 F ,
soit 67.493.957 F ( T . V . A . comprise) pour les travaux et
5,275.287 F ( T . V . A . et taxe comprises) pour les honoraires
et assurance pour l'exécution de la première phase comprenant la modernisation des immeubles sis rue V a n Artevelde
127 à 167 et rue de la Buanderie 1 à 13.
Cette dépense serait imputée aux articles « Complexe de
logements rue V a n Artevelde — Travaux de rénovation —
Frais d'étude et acquisitions d'immeubles », du budget extraordinaire des exercices de 1974, 1975 et 1976.

(3 février

—

1975)

144

—

12
Propriétés

communales.

Immeubles sis boulevard Anspach, 146 à i 52
(Groupe Bon Secours — 2 phase).
e

Modernisation.
L E CONSEIL

— Dépense

supplémentaire.

COMMUNAL,

R e v u la délibération du 18 septembre 1972 décidant le
principe de la modernisation en phases des immeubles sis
boulevard Anspach, 140 à 158, entre les rues du B o n Secours et des Teinturiers ;
R e v u la délibération du 2 juillet 1973 décidant la conclusion de contrats d'architecture, de génie civil, d'équipements
techniques et de polices d'assurances avec participation de
bureaux de contrôle ;
R e v u les délibérations du 30 septembre 1974 approuvant
les plans d'exécution, le cahier des charges et métrés de la
deuxième phase des travaux ainsi que la dépense estimée à
21.334.350 F ( T . V . A . comprise) outre un montant de
2.994.153 F pour les honoraires et assurance ( T . V . A . et
taxe comprises ) ;
V u les délibérations du Collège des Bourgmestre et Echevins des 20 d é c e m b r e 1974 et 17 janvier 1975 désignanf
l'adjudicataire des travaux sur base des résultats de l'appel
d'offres général du 5 novembre 1974 ;
Considérant que l'offre retenue d'un montant de 24 millions 927.190 F ( T . V . A . comprise) qui dépasse de 16,84 %
l'estimation approuvée, pourcentage qu'il y a lieu de réduite
à 13,77 % en raison de l'augmentation de l'index et des
prix de la construction intervenue entre l'estimation et la
soumission est jugée acceptable ;
Considérant qu'il ressort de l'examen des offres que l'estimation a p p r o u v é e était sous évaluée de l'ordre de 3 %
et que par conséquent l'offre peut se situer dans les limites
fixées par la circulaire ministérielle du 4 novembre 1974,
relative aux directives des marchés en matière de bâtiments ;

—

145 —

(3 jebruari

1975)

V u la période inflatoire actuelle, l'incidence de l'application de la formule de revision prévue dans les conditions
du marché, est estimée à ce jour à 20 % , ce qui porterait le
prix de l'entreprise à 30.210.000 F ( T . V . A . comprise) et
celui des honoraires et assurance à 3.727.940 F ( T . V . A . et
taxes comprises) ;
V u le coût total de 33.937.940 F ( T . V . A . et taxe comprises) pour les travaux, les honoraires et l'assurance ;
Considérant que les travaux de la première phase sont en
voie d'achèvement ;
V u l'article 81 de la l o i communale ;
V u l'article 56-1° de la l o i du 26 juillet 1971 organisant
les agglomérations et les fédérations des communes,
DECIDE :

D'approuver, compte tenu de l'application de la formule
de revision, la dépense supplémentaire de 9.609.437 F , soit
8.875.650 F ( T . V . A . comprise) pour les travaux et 733.787 F
( T . V . A . comprise) pour les honoraires et assurance pour
l'exécution de la deuxième phase comprenant la modernisation des immeubles sis boulevard Anspach, 146 à 152.
Cette dépense serait imputée aux articles « Quartier des
Boulevards du Centre — Frais d'étude et modernisation » du
budget extraordinaire des exercices 1974 et 1975.

13
Propriétés

communales.

Immeuble sis rue de l'Association,
Modernisation.
LE CONSEIL

— Dépense

18.

supplémentaire.

COMMUNAL,

Revu la délibération du 23 juin 1972 écidant le principe
de la modernisation des immeubles sis dans le quartier « Notre-Dame aux Neiges » ;

(3 février

1975)

—

146 —

R e v u la délibération du 2 juillet 1973 décidant la conclusion de contrats d'architecture, de génie civil, d'équipements
techniques et de polices d'assurances avec participation de
bureaux de contrôle ;
R e v u les délibérations du 30 septembre 1974 approuvant
les plans d'exécution, le cahier des charges et métrés des
travaux ainsi que l a d é p e n s e estimée à 6.695.594 F ( T . V . A .
comprise) outre u n montant de 774.133 F pour les honoraires et assurance ( T . V . A . et taxes comprises) ;
V u les délibérations du Collège des Bourgmestre et Echevins des 20 d é c e m b r e 1974 et 17 janvier 1975 désignant
l'adjudicataire des travaux sur base des résultats de l'appel
d'offres général du 5 novembre 1974 ;
C o n s i d é r a n t que l'offre retenue d'un montant de 6 millions 308.439 F ( T . V . A . comprise), les travaux de chauffage
et d'électricité non compris, qui dépasse de 13,55 % l'estimation a p p r o u v é e , pourcentage qu'il y a lieu de réduire à
1 1 , 3 4 % en raison de l'augmentation de l'index et des prix
de l a construction intervenue entre l'estimation et la soumission est jugée acceptable ;
C o n s i d é r a n t qu'il ressort de l'examen des offres que l'estimation a p p r o u v é e était sous évaluée de l'ordre de 3 % et
que par c o n s é q u e n t l'offre peut se situer dans les limites
fixées par l a circulaire ministérielle du 4 novembre 1974,
relative aux directives des m a r c h é s en m a t i è r e de bâtiments ;
V u la p é r i o d e inflatoire actuelle, l'incidence de l'application de l a formule de revision p r é v u e dans les conditions
d u m a r c h é est estimée à ce jour à 20' % , ce qui porterait le
prix de l'entreprise à 8.938.126 F ( T . V . A . comprise) et celui
des honoraires et assurance à 1.049.166 F ( T . V . A . et taxe
comprises) ;
V u le coût total de 9.987.292 F ( T . V . A . et taxe comprises) pour les travaux, les honoraires et l'assurance ;
V u l'article 81 de la l o i communale ;
V u l'article 5 6 - 1 ° de la l o i du 26 juillet 1971 organisant
les a g g l o m é r a t i o n s et les fédérations des communes,

—

147 —

(3 februari

1975)

DECIDE :

D'approuver, compte tenu de l'application de l a formule de
revision, l a d é p e n s e s u p p l é m e n t a i r e de 2.480.942 F , soit
2.242.532 F ( T . V . A . comprise) pour les travaux et 238.410 F
( T . V . A . et taxe comprises) pour les honoraires et assurance
pour l'exécution de l a modernisation de l'immeuble sis rue
de l'Association, 18.
Cette dépense serait i m p u t é e aux articles « Quartier NotreDame aux Neiges — Frais d ' é t u d e et r é n o v a t i o n » des budgets extraordinaires de 1974 et 1975.

14
Propriétés

communales.

Immeubles sis rue de l'Association,
Modernisation.

L E CONSEIL

— Dépense

39-41.

supplémentaire.

COMMUNAL.

Revu l a délibération du 23 juin 1972 décidant le principe de la modernisation des immeubles sis dans le quartier
« Notre-Dame aux Neiges » ;
Revu l a délibération du 2 juillet 1973 décidant la conclusion de contrats d'architecture, de génie civil, d ' é q u i p e m e n t s
techniques et de polices d'assurances avec participation de
bureaux de contrôle ;
Revu les délibérations du 30 septembre 1974 approuvant
les plans d'exécution, le cahier des charges et métrés des travaux ainsi que l a d é p e n s e estimée à 9.492.379 F ( T . V . A .
comprise) outre un montant de 1.171.266 F pour les honoraires et assurance ( T . V . A . et taxes comprises) ;
V u les délibérations du Collège des Bourgmestre et E c h e vins des 20 d é c e m b r e 1974 et 17 janvier 1975 désignant
l'adjudicataire des travaux sur base des résultats de l'appel
d'offres général du 5 novembre 1974 ;

(3 février

1975)

—

148 —

C o n s i d é r a n t que l'offre retenue d'un montant de 9 millions 308.278 F ( T . V . A . comprise) les travaux de chauffage
et d'électricité non compris, q u i dépasse de 13,77 % l'estimation a p p r o u v é e , pourcentage q u ' i l y a lieu de réduire à
11.56 % en raison de l'augmentation de l'index et des prix
de la construction intervenue entre l'estimation et la soummission est jugée acceptable ;
C o n s i d é r a n t qu'il ressort de l'examen des offres que l'estimation a p p r o u v é e était sous évaluée de l'ordre de 3 % et
que par c o n s é q u e n t l'offre peut se situer dans les limites
fixées par la circulaire ministérielle d u 4 novembre 1974,
relative aux directives des m a r c h é s en m a t i è r e de bâtiment ;
V u l a p é r i o d e inflatoire actuelle, l'incidence de l'application de la formule de revision p r é v u e dans les conditions
du m a r c h é est estimée à ce jour à 20 % , ce q u i porterait
le prix de l'entreprise à 12.743.134 F ( T . V . A . comprise)
et celui des honoraires et assurance à 1.588.002 F ( T . V . A .
et taxe comprises) ;
V u le coût total de 14.331.136 F ( T . V . A . et taxe comprises) pour les travaux, les honoraires et l'assurance ;
V u l'article 81 de la l o i communale ;
V u l'article 5 6 - 1 ° de la l o i du 26 juillet 1971 organisant
les a g g l o m é r a t i o n s et les fédérations des communes,
DECIDE :

D'approuver, compte tenu de l'application de l a formule
de revision, la dépense s u p p l é m e n t a i r e de 3.667.491 F (soit
3.250.755 F ( T . V . A . comprise) pour les travaux et 416.736 F
( T . V . A . et taxe comprises) pour les honoraires et assurance
pour l'exécution de la modernisation des immeubles sis rue
de l'Association 39-41.
Cette dépense serait i m p u t é e aux articles « Quartier NotreD a m e aux Neiges — Frais d'Etude et R é n o v a t i o n » des budgets extraordinaires de 1974 et 1975.

—

149 —

(3 februari

1975)

15
Stadseigendommen.
Sint-Elisabethstraat,

te Haren.

Bouw van een complex voor personen van de derde leeftijd.
l-

tr

DE

faze. — Bijkomende

uitgave.

GEMEENTERAAD,

Herzien de beraadslaging van 17 september 1973 waarbij
het principe van de bouw van een complex met sociale
doeleinden voor personen van de derde leeftijd goedgekeurd
werd en waarbij beslist werd architectencontracten, contracten
voor burgerlijke bouwkunde en voor technische uitrusting,
evenals verzekeringspolissen met medewerking van controlebureau's af te sluiten ;
Herzien de beraadslagingen van 7 oktober 1974 waarbij de
uitvoeringsplannen, het lastenkohier en de meetstaten van de
eerste fase van de werken, evenals de raming van de uitgave,
die 29.109.618 F ( B . T . W . inbegrepen) bedroeg voor de werken en 3.287.106 F ( B . T . W . en taks inbegrepen) voor de
honoraria en verzekering, goedgekeurd werden ;
Gezien de beslissing van het Collège van Burgemeester
en Sehepenen van 20 december 1974 en 17 januari 1975
waarbij de aannemer van de werken werd aangeduid op
basis van de uitslagen van de algemene
offerteaanvraag
van 12 november 1974 ;
Overwegende dat de weerhouden offerte, die 32.029.887 F
bedraagt, ( B . T . W . inbegrepen), de goedgekeurde raming
12,68 % overschrijdt, percentage dat tôt 11,20 % dient herleid wegens de verhoging van de index en de bouwprijzen
tijdens de tussen de raming en de inschrijving verlopen p é riode, aanneembaar wordt geacht ;
Overwegende dat uit het onderzoek van de offertes blijkt
dat de goedgekeurde raming 4 % te laag lag en dat bijgevolge
de offerte kan geacht worden te liggen binnen de grenzen
bepaald door de ministeriële omzendbrief van 4 november
1974 betreffende de richtlijnen op het stuk van de overeenkomsten inzake gebouwen ;

(3 février

1975)

—

150 —

Gezien de aktuele inflatoire période en teneinde rekening
te houden met de toepassing van de in de voorwaarden van
de aanneming voorziene herzieningsformule, is het opportuun
reeds nu rekening te houden met een prijsverhoging van de
aanneming geraamd op 20 % , hetgeen de uiteindelijke kostprijs van de werken op 39.900.000 F ( B . T . W . inbegrepen) en
deze van de honoraria en verzekering op 4.196.850' (B.T.W.
inbegrepen) zou brengen ;
Gezien de totale kostprijs die 44.096.850 F (B.T.W. en
taks inbegrepen) bedraagt voor de werken, de honoraria en
de verzekering ;
Gezien artikel 81 van de Gemeentewet ;
Gezien artikel 56-1° van de wet van 26 juli 1971 houdende
organisatie van agglomeraties en federaties van gemeenten ;
BESLIST :

De bijkomende uitgave, rekening gehouden met de toepassing van de herzieningsformule, van 11.700.126 F , hetZij
10.790.382 F ( B . T . W . inbegrepen) voor de werken en
909.744 F ( B . T . W . en taks inbegrepen) voor de honoraria
en de verzekering, voor de uitvoering van de eerste fase van
de werken goed te keuren.
Deze uitgave zou aangerekend worden op de artikelen
« Haren — Complex voor ouden van dagen — Studiekosten
en bouw » van de buitengewone begroting van de dienstjaren 1974,1975 en 1976.

16
Propriétés
communales.
Rue du Gouvernement Provisoire, 22 à 26.
Reconstruction. — Dépense
supplémentaire.
LE CONSEIL

COMMUNAL,

R e v u la délibération du 23 juin 1972 décidant le principe
de la modernisation des immeubles sis dans le quartier NotreDame aux Neiges ;

— 151

(3 jebruari

1975)

Revu la délibération du 2 juillet 1973 décidant l a conclusion de contrats d'architecture, de génie civil, d ' é q u i p e m e n t s
techniques et de polices d'assurances avec participation de
bureaux de contrôle ;
Revu les délibérations du 7 octobre 1974 approuvant les
plans d'exécution, le cahier des charges et métrés des travaux ainsi que la dépense estimée à 22.446.356 F ( T . V . A .
comprise) outre un montant de 2.340.963 F pour les honoraires et assurance ( T . V . A . et taxes comprises) ;
V u les délibérations d u Collège des Bourgmestre et Echevins des 20 et 27 décembre 1974 désignant l'adjudicataire
des travaux sur base des résultats de l'appel d'offres général du 12 novembre 1974 ;
Considérant que l'offre retenue d'un montant de 23 m i l lions 866.208 F ( T . V . A . comprise) qui dépasse de 6,33' %
l'estimation approuvée, pourcentage qu'il y a lieu de réduire
à 4,50 % en raison de l'augmentation de l'index et des
prix de la construction intervenue entre l'estimation et la
soumission est jugée acceptable ;
Considérant que cette offre se situe par conséquent dans
les limites fixées par la circulaire ministérielle du 4 novembre 1974 relative aux directives des marchés en matière de
bâtiments ;
V u la période inflatoire actuelle, l'incidence de l'application de la formule de révision prévue dans les conditions du
marché est estimée à ce jour à 20 % , ce q u i porterait le
prix de l'entreprise à 28.728.000 F ( T . V . A . comprise) et
celui des honoraires et assurance à 2.853.310 F ( T . V . A . et
taxe comprises) ;
V u le coût total de 31.581.310 F ( T . V . A . et taxe comprises) pour les travaux, les honoraires et l'assurance ;
V u l'article 81 de la loi communale ;
V u l'article 56-1° de la l o i du 26 juillet 1971 organisant
les agglomérations et les fédérations des communes,

«CHIVES DE LA N U ! »! M
6 5 , rue d»« Tanneui»
tOOO

BRUXELLES

(3 février

1975)

—

152 —

DECIDE :

D'approuver, compte tenu de l'application de la formule
de re vision, la dépense supplémentaire de 6.793.991 F,
soit 6.281.644 F ( T . V . A . comprise) pour les travaux et
512.347 F ( T . V . A . et taxe comprises) pour les honoraires
et assurance pour la reconstruction rue du Gouvernement
Provisoire, 22 à 26.
Cette dépense serait imputée aux articles « Rue du Gouvernement Provisoire, 22. 24, 26 — Frais d'étude et reconstruction » du budget extraordinaire des exercices 1974,
1975 et 1976.

17
Propriétés
communales.
rue Saint-Jean, Galerie Bortier
et Salle de la Madeleine.
Reconstruction et modernisation.
Dépense su p p lé men taire.

Propriétés

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

R e v u la délibération du 23 juin 1972 décidant le principe
de la modernisation de la Galerie Bortier et des propriétés
sises rue Saint-Jean :
R e v u la délibération du 2 juillet 1973 décidant la conclusion de contrats d'architecture, de génie civil, d'équipements
techniques et de polices d'assurances avec participation de
bureaux de contrôle ;
Revu les délibérations du 7 octobre 1974 approuvant les
plans d'exécution, le cahier des charges et métrés des travaux ainsi que la dépense estimée à 65.251.631 F ( T . V . A .
et taxe comprises) ;
V u les délibérations du Collège des Bourgmestre et Echevins des 20- décembre 1974 et 10 janvier 1975 désignant

—

153 —

(3 februari

1975)

l'adjudicataire des travaux sur base des résultats de l'appel
d'offres g é n é r a l d u 12 novembre 1974 ;
C o n s i d é r a n t que l'offre retenue d'un montant de 94 m i l lions 583.004 F ( T . V . A . comprise) d é p a s s e de 46,49 %
l'estimation a p p r o u v é e ;

|
C o n s i d é r a n t que ces biens, situés dans le p é r i m è t r e d u
plan particulier d ' a m é n a g e m e n t n° 3 0 / 1 0 de l'îlot s a c r é , app r o u v é par a r r ê t é royal du 24 a o û t 1960, se trouvent partiellement dans u n état de vétusté a v a n c é et que par ailleurs
i l s'indique d'y recréer, au plus t ô t , l'animation ayant existé
précédemment ;
C o n s i d é r a n t q u ' i l ressort de l'examen des offres que l'estimation a p p r o u v é e ne tenait pas suffisamment compte des
difficultés d ' e x é c u t i o n et d'accessibilité du chantier ainsi que
des p a r t i c u l a r i t é s propres aux travaux de restauration, de
modernisation et de reconstruction ;
V u le résultat de l'appel d'offres g é n é r a l et les c o n s i d é r a tions p a r t i c u l i è r e s émises ci-avant, l'offre retenue et jugée
acceptable ;

:

V u l a p é r i o d e inflatoire actuelle, l'incidence de l'application
de l a formule de revision p r é v u e dans les conditions du marché est e s t i m é e à ce jour à 25 % , ce q u i porterait le prix
de l'entreprise à 120.000.000 F ( T . V . A . comprise) et celui
des honoraires et assurances à 12.831.072 F ( T . V . A . et
taxes comprises) ;
V u le c o û t total de 132.831.072 F ( T . V . A . et taxe comprises) pour les travaux, les honoraires et l'assurance ;
V u l'article 81 de la l o i communale ;

i
V u l'article 5 6 - 1 ° de la l o i du 26 juillet 1971 organisant
les a g g l o m é r a t i o n s et les f é d é r a t i o n s de communes,
DECIDE :

D'approuver, compte tenu de l'application de la formule
de revision, l a d é p e n s e s u p p l é m e n t a i r e de 59.956.849 F ,
soit 54.748.369 F . ( T . V . A . comprise) pour les travaux et
5.208.480 F ( T . V . A . et taxe comprises) pour les honoraires
et assurance.

(3 février

1975)

—

154 —

Cette dépense serait imputée aux articles « Salle de la
Madeleine, Galerie Bortier et rue Saint-Jean — Modernisation et frais d'études » des budgets extraordinaires de
1974 et 1975.

18
Propriétés

communales.

Rue Grétry, 35. — Modernisation
Dépense

2 phase.
e

supplémentaire.

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

R e v u la délibération du 6 mars 1972 décidant le principe
de l a modernisation en phases des immeubles sis rue Grétry
29 et 35 ;
R e v u la délibération du 2 juillet 1973 décidant la conclusion de contrats d'architecture, de génie civil, d'équipements
techniques et de polices d'assurances avec participation de
bureaux de contrôle ;
R e v u les délibérations d u 24 juin 1974 approuvant les plans
d'exécution, le cahier des charges et métrés de la deuxième
phase des travaux ainsi que la dépense estimée à 15 millions 255.839 F ( T . V . A . comprise) outre un montant de
2.201.454 F pour les honoraires et assurance ( T . V . A . et
taxes comprises) ;
V u les délibérations du Collège des Bourgmestre et Echevins des 20 décembre 1974 et 10 janvier 1975 désignant
l'adjudicataire des travaux sur base des résultats de l'appel
d'offres général du 6 septembre 1974 ;
1

C o n s i d é r a n t que l'offre retenue d'un montant de 16 millions 798.777 F ( T . V . A . comprise) qui dépasse de 10', 11 %
l'estimation approuvée, pourcentage qu'il y a lieu de réduire à 3,93 % en raison de l'augmentation de l'index et
des prix de l a construction intervenue entre l'estimation et
la soumission est jugée acceptable ;

—

155 —

(3 jebruari

1975)

Considérant que cette offre se situe par conséquent dans
les limites fixées par la circulaire ministérielle du 4 novembre 1974 relative aux directives des m a r c h é s en matière
de bâtiments ;
V u l a p é r i o d e inflatoire actuelle, l'incidence de l'application de la formule de revision p r é v u e dans les conditions
du m a r c h é est estimée à ce jour à 20 % , ce qui porterait le
prix de l'entreprise à 20.200.000 F ( T . V . A . comprise) et
celui des honoraires et assurance à 3.738.400 F ( T . V . A . et
taxe comprises) ;
1

V u le coût total de 22.938..400 F ( T . V . A . et taxe comprises) pour les travaux, les honoraires et l'assurance ;
Consisdérant que les travaux de la première phase sont
en voie d ' a c h è v e m e n t ;
V u l'article 81 de la l o i communale ;
V u l'article 56-1° de l a l o i du 26 juillet 1971 organisant
les agglomérations et les fédérations de communes,
DECIDE :

D'approuver, compte tenu de l'application de la formule
de revision, l a dépense supplémentaire de 5.481.107 F ,
soit 4.944.161 F ( T . V . A . comprise) pour les travaux et
536.946 F ( T . V . A . et taxe comprises) pour les honoraires
et assurance pour l'exécution de la deuxième phase comprenant la modernisation de l'immeuble sis rue Grétry, 35.
Cette dépense serait imputée aux articles « Rue Grétry 29
à 35 — Modernisation des appartements — Frais d'étude et
deuxième tranche » du budget extraordinaire des exercices
1974 et 1975.

(3 février

—

1975)

156

—

19
Propriétés

communales.

Rue de la Violette, 4-6-8. — Musée
Recours à l'article 145 de la loi
Dépense

LE CONSEIL

de la Dentelle.
communale.

supplémentaire.

COMMUNAL,

R e v u la délibération du 18 septembre 1972 décidant le
principe de la c r é a t i o n d'un M u s é e de la Dentelle, rue de
la Violette, 4 / 6 - 8 ;
R e v u la délibération du 2 juillet 1973 d é c i d a n t la conclusion de contrats d'architecture, de génie civil, d'équipements
techniques et de polices d'assurances, avec participation de
bureaux de contrôle ;
R e v u les délibérations du 1 juillet 1974 approuvant les
plans d ' e x é c u t i o n , le cahier des charges et métrés des travaux ainsi que les dépenses estimées à 15.882.770 F ( T . V . A .
comprise) pour les travaux et à 1.184.898 F pour les honoraires et assurance ( T . V . A . . et taxe comprises) ;
er

V u les délibérations du Collège des Bourgmestre et Echevins du 20 d é c e m b r e 1974 désignant l'adjudicataire des
travaux sur base des résultats de l'appel d'offres du 5 novembre 1974 ;
C o n s i d é r a n t que l'offre retenue d'un montant de 20 millions 30'9.948 F ( T . V . A . comprise), qui d é p a s s e de 27,87 %
l'estimation a p p r o u v é e , pourcentage qu'il y a lieu de réduire
à 16,18 % en raison de l'augmentation de l'index et des prix
de la construction intervenue entre l'estimation et la soumission, est jugée acceptable ;
C o n s i d é r a n t qu'il ressort de l'examen des offres que l'estimation a p p r o u v é e étant sous évaluée de l'ordre de 5,50' %
et que par c o n s é q u e n t l'offre peut se situer dans les limites
fixées par la circulaire ministérielle du 4 novembre 1974,
relative aux directives des m a r c h é s en matière de bâtiment ;

—

»

157 —

(3 februari

1975)

V u la p é r i o d e inflatoire actuelle, afin de tenir compte de
l'application de l a formule de revision p r é v u e dans les
conditions du m a r c h é , i l est opportun de tenir compte, d è s
à présent, d'une majoration du prix de l'entreprise e s t i m é
à ce jour à 25 % , ce qui porterait le c o û t final des travaux
à 25.387.435 F ( T . V . A . comprise) et celui des honoraires et
assurance à 3.981.074 F ( T . V . A . e ttaxe comprises) ;
V u le c o û t total de 29.368.509 F ( T . V . A . comprise) p o u r
les travaux, les honoraires et l'assurance ;

m

i

V u le c a r a c t è r e d'urgence des travaux, en raison de l'état
de vétusté a v a n c é de ces b â t i m e n t s qui pourrait menacer l a
sécurité publique ;
V u l'article 81 de la l o i communale ;

œ:

V u l'article 145 de la l o i communale ;
V u l'article 5 6 - 1 ° de l a l o i du 26 juillet 1971 organisant
les a g g l o m é r a t i o n s et les f é d é r a t i o n s de communes,

lastls

DECIDE:

™"

f

1) d'approuver, compte tenu de l'application de la formule
de révision, la d é p e n s e s u p p l é m e n t a i r e de 10.658.569 F ,
soit 9.504.665 F ( T . V . A . comprise) pour les travaux et
1.153.904 F ( T . V . A . et taxe comprises) pour les honoraires et assurance pour l'exécution des travaux de c r é a t i o n
du M u s é e de la Dentelle sis rue de la Violette, 4 / 6 - 8 ;
2) en raison du c a r a c t è r e d'urgence, de faire recours à l'article 145 de la l o i communale, pour l'exécution i m m é d i a t e
des travaux.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l ' E c h e v i n Pierson.

0

M . l ' E c h e v i n Pierson. M o n s i e u r le Bourgmestre, je prends
la parole pour certaines mises au point des rapports q u i
sont p r é s e n t é s au Conseil communal. L e point 10 a trait à l a
conclusion d'un bail e m p h y t é o t i q u e au profit d u F o y e r B r u xellois pour permettre à cette société la construction de
logements sociaux dans le quartier de la c h a u s s é e d'Anvers.
L e rapport n'a fait l'objet d'aucune observation.

(3 février

1975)

—

158 —

J'aborde alors les rapports n 11 à 18, laissant de côté,
pour le moment le n° 19. Il s'agit donc de dossiers soumis
au Conseil communal, après ouverture des adjudications
publiques qui ont été organisées. Nous devons constater que,
pour plusieurs d'entre eux, les p h é n o m è n e s inflatoires ont
fait que l'offre la plus basse déposée par les soumissionnaires,
dépassait quelque peu dans certains cas, un peu plus dans
d'autres, les estimations initiales.
o s

L e Conseil communal doit être conscient de ce que les
estimations ont été faites au mois de mai ou juin de l'année
dernière, que les entrepreneurs ont établi leurs soumissions
vers la fin de l'année. Pendant les mois q u i ont séparé les
deux opérations, nous avons assisté à des hausses assez
spectaculaires de l'index et du prix des matériaux, ce qui
entraîne, bien sûr, des suppléments de dépenses.
J'attire l'attention du Conseil communal sur l'existence
d'une circulaire du Ministre de l'Intérieur qui invite les
gouverneurs de province à suspendre les délibérations des
conseils communaux ayant trait à la conclusion de marchés
dépassant de 10 % le montant de l'estimation des services.
C'est pourquoi, je suis contraint d'apporter de petits
amendements de forme à certains des rapports qui vous sont
soumis, amendements sur lesquels je vais m'expliquer. Je
désire, bien entendu, que la situation de la Ville, vis-à-vis
du pouvoir de tutelle, puisse justifier que, dans certains
cas, la limite de 10 % soit dépassée.
Je signale que, pour les rapports 11, 16 et 18 qui concernent les travaux de reconstruction de la rue V a n Artevelde,
de l a rue du Gouvernement Provisoire et les travaux de
modernisation de la rue Grétry, i l n'y a pas de problème,
l'offre la plus basse étant largement en-dessous du seuil de
10%
que nous ne pouvons pas franchir.
Quant aux rapports 12, 13, 14, 15, l'offre la plus basse
dépasse de très peu l'estimation, surtout si celle-ci est corrigée par l'application du p a r a m è t r e entre la date de l'estimation et celle de l'ouverture des soumissions. Monsieur le
Secrétaire, dans les rapports 12, 13, 14, 15, je vous propose
de remplacer le sixième alinéa par une formule un peu plus
précise, dans le but de mettre la Ville en meilleure position

—

159 —

(3 jebruari

1975)

à l'égard du pouvoir de tutelle. Ces rapports prévoient
simplement que l'estimation a p p r o u v é e était sous-évaluée de
3 % . A p r è s étude de mes services, nous avons estimé
devoir préciser o ù se trouvait la sous-estimation pour qu'elle
puisse être contrôlée par le pouvoir de tutelle. J'ajoute donc
les mots : « principalement en raison du coût des techniques
spéciales, chauffage, électricité, ascenseurs, sanitaires ».
Je vous remettrai le texte dans un instant.
J'arrive alors à une situation particulière qui fait l'objet
du rapport 17, relatif à l a Galerie Bortier.
De heer Anciaux. Mijnheer de Schepen, waarschijnlijk
hebben uw ambtenaren mijn ongenoegen opgemerkt.
Ik kan mij inderdaad niet akkoord verklaren met de procédure die erin bestaat dat U zo stande pede wijzigingen
aanbrengt, zonder dat wij daar enkele ogenblikken hebben
kunnen over nadenken.
Missohien zou het mogelijk zijn dat U mij die wijzigingen
schriftelijk bekend maakt. Ik kan mij geen enkel oordeel
vellen over hetgeen U nu over die versohillende artikelen
komt voor te lezen.
De heer Schepen Pierson. Het gaat over de rapporten 12,
13, 14 en 15. Het betreft enkele wijzigingen, in hoofdzaak
in verband met de bijzondere technieken : verwarming, elektriciteit, lift en sanitair.
C'est une explication de l a majoration de 3 % que vous
trouvez au sixième alinéa des rapports. Nous avons cru
devoir préciser où se trouvait cette sous-évaluation. Ce n'est
donc pas très important comme ajoute.
M . Anciaux. D'accord.
M . l'Echevin Pierson. Dans ces m ê m e s rapports, le 6 alinéa c o m m e n ç a i t par les mots : « Considérant qu'il ressort
de l'examen des offres... ». Nous préférons indiquer : « . . . de
l'examen du dossier... ». E n effet, un dossier ne contient
qu'une offre. Je suppose que cette modification ne pose
pas de p r o b l è m e .
e

(3 février

1975)

—

160

—

J'en arrive alors au rapport 17 : la r é n o v a t i o n de la Galerie Bortier rue Saint-Jean, et de l'arrière de la Salle de la
Madeleine. Toutes les offres sont largement supérieures à
l'estimation.
Je m'empresse de dire que les plans sont excellents et
qu'ils sont d'ailleurs faits par des architectes, anciens prix
de R o m e .
M e s services sont convaincus — et i l faudra en convaincre
le pouvoir de tutelle — que les architectes q u i ont élaboré
les plans que vous verrez dans la salle Maximilienne, n'ont
pas tenu compte, dans leurs estimations, des difficultés particulières d ' e x é c u t i o n .
E n effet, i l est certain qu'il est malaisé d'effectuer des
travaux dans des maisons donnant sur une galerie fermée,
q u i n'est pas accessible au charroi par exemple. L e coût
sera plus élevé. L ' é v a c u a t i o n des déblais devra se faire à la
brouette. P a r contre, si l'on se trouve à front de rue, les
démolitions peuvent s'effectuer à des conditions plus économiques. Il en est de m ê m e pour l'arrivée des matériaux, pour
l'approvisionnement du chantier. Bref, c'est certainement un
des éléments dont les architectes n'ont pas tenu compte,
mais que les entrepreneurs, eux, ont parfaitement calculé.
E n effet, leurs offres montrent toutes une majoration approximativement égale.
Il faut é g a l e m e n t tenir compte du fait que l a toiture de
l a Galerie Bortier est une verrière arrondie que l'on veut
r é n o v e r et q u ' i l ne s'agit pas de fabrication industrielle,
mais presque de fabrication artisanale. A i n s i , l'offre la plus
basse dépasse les estimations. Nous avons également cru devoir motiver le rapport d'une m a n i è r e un peu plus explicite.
N o u s proposons le texte suivant : « C o n s i d é r a n t que les
trois offres déposées dépassent largement l'estimation approuvée et q u ' i l y a lieu d'en déduire que l'évaluation du
c o û t ne tenait pas suffisamment compte des difficultés
d'exécution et d'accessibilité d u chantier ainsi que des particularités propres aux travaux de restauration, de modernisation et de reconstruction ».
J'ajoute que nous nous trouvons, à cet endroit, dans l'antichambre de l'Ilot Sacré et que l'Urbanisme nous a imposé,

—

161 —

(3 februari

1975)

pour les façades à construire rue Saint-Jean, un style en
harmonie avec les immeubles situés devant l'Albertine. L e
prix de construction est donc, bien entendu, plus élevé, puisqu'elle doit r é p o n d r e à cet impératif.
M o n but était de motiver quelque peu pour être en position plus forte lorsque je devrai discuter avec le pouvoir
de tutelle, afin d'éviter q u ' i l n'annule notre délibération.
L a c o n s é q u e n c e en serait que nous serions forcés de r é a d juger et que, selon tout vraisemblance, dans six mois, les
prix seront notablement plus élevés.
J'en arrive au dernier rapport: le n° 19. A l a réflexion,
le dispositif ne me satisfait pas non plus. V o u s vous rappellerez que le Conseil a m a r q u é son accord sur l'acquisition d'immeubles de construction espagnole rue de l a V i o lette, qui portent les n 4, 6 et 8. Nous voulons les r é n o v e r
et les moderniser pour y installer un M u s é e de la Dentelle,
à 50' m è t r e s de l a Grand-Place, ce q u i peut être, au point
de vue touristique, d'un attrait considérable.
o s

Ici également, l'offre l a plus basse dépasse de plus de
10 % les estimations. Les explications résident vraisemblablement dans le fait que les architectes ne se sont pas
rendu compte des difficultés particulières que présentait l a
rénovation de ces immeubles qui sont e x t r ê m e m e n t vétustés.
Ils ont négligé le c a r a c t è r e e x t r ê m e m e n t étroit de l a rue de
la Violette qui ne facilitera pas — loin de là ! — l'établissement d'un chantier.
Les entrepreneurs doivent toujours disposer d'une aire
pour entreposer les m a t é r i a u x , faire le ciment, plier les fers,
etc. E n l'occurrence, on se demande vraiment comment ils
vont pouvoir le faire.
L e Collège a estimé ne pas pouvoir suivre la p r o c é d u r e
ordinaire et a invoqué l'article 145 q u i lui permet de prendre
une décision d'urgence.
Ceux qui passent par la rue de la Violette, auront v u
qu'il y a quelques mois, nous avons d û placer des gîtes
aux fenêtres et aux portes pour consolider les façades.
Nous avions des a p p r é h e n s i o n s et voulions voir si réellement l'état de sécurité des immeubles justifiait l'appel à

(3 février

1975)

—

162

—

l'article 145. Nous avions d é c i d é , pour avoir des renseignements c o m p l é m e n t a i r e s , de pratiquer certains sondages
dans l a m a ç o n n e r i e et dans les briques. L e Bureau S . E . C . O . ,
consulté, déconseille les sondages de peur que ceux-ci ne
provoquent l'effondrement des maisons. I l faut d'abord ceinturer les fondations dans une chappe de b é t o n avant de
pouvoir investiguer plus loin.
Je ne désire pas que se r é p è t e l'expérience de l a rue
Haute, o ù nous avons v u un vieil immeuble espagnol s'effondrer.
Dans ces conditions, je demande au Conseil de pouvoir
indiquer dans le rapport : « V u le c a r a c t è r e d'urgence des
travaux, en raison de l'état de vétusté a v a n c é de ces bâtiments q u i pourrait menacer l a sécurité publique ». E n effet,
l a rue est e x t r ê m e m e n t étroite et le moindre accident pourrait avoir des c o n s é q u e n c e s graves. Dans le dispositif, je
demande que le Conseil approuve l a décision que le Collège
a prise et, en raison des m ê m e s motifs, de recourir à l'article 145 pour l ' e x é c u t i o n i m m é d i a t e des travaux.
J ' e s p è r e que le Conseil c o m m u n a l sera
approuver cette décision.

unanime

pour

M . Niels. A u sujet de l a rue V a n Artevelde, Monsieur
F E c h e v i n , pourriez-vous me donner quelques renseignements
en ce q u i concerne l'état des travaux ? C'est une décision de
1966. Il s'agit d'immeubles à c a r a c t è r e semi-social, de tout
u n p â t é de maisons à raser en plein centre commercial de
Bruxelles-pentagone. Vers q u o i allons-nous ? Y travaille-t-on ?

1

er

M . l'Echevin Pierson. L e s travaux peuvent commencer le
mai.
M . Klein. IL y a quatre ans qu'on nous dit cela !

M . Morelle. C'est l a p r e m i è r e fois q u ' i l y a une adjudication.
M . Niels. L e p r i x de revient est déjà de 50 % plus élevé.
I l est heureux que l'on puisse entamer les travaux le l * mai,
quoique le I
mars aurait été préférable.
r

e r

—

163 —

(3 februari

1975)

M . Morelle. M o n s i e u r le Bourgmestre, je voudrais poser
deux questions. L a p r e m i è r e : quel est le nombre d'offres
pour le rapport 11 qui est le plus important?
L a seconde : qu'est-ce qui justifie d'avoir lancé toutes ces
adjudications en m ê m e temps, ce q u i semble avoir pour
résultat que, dans u n cas, vous n'avez eu qu'une offre ! Elles
ont toutes été lancées, sauf une, à l a m ê m e date.
M . l'Echevin Pierson. Elles devaient être é c h e l o n n é e s dans
le temps. M a i s l a circulaire ministérielle, en raison des
mesures anti-inflatoires, a fait retarder les adjudications. D è s
lors, on a dû p r o c é d e r ainsi pour pouvoir encore engager les
dépenses sur l'exercice p r é c é d e n t .
M . Morelle. N ' é t a i t - c e pas vrai simplement pour les adjudications o ù l'on p r é v o y a i t plus de 50 millions ?
M . l'Echevin Pierson. C'est exact pour le p r i v é ! I l s'agit
de la l o i Oleffe qui concerne le privé. M a i s les pouvoirs
publics ont été soumis à une interdiction totale de juillet à
fin septembre.
Quand au rapport n° 11 q u i concerne la rue V a n A r t e velde, nous avons reçu trois offres.
M . le Bourgmestre. Nous poursuivons l'examen de notre
ordre du jour.
— Les conclusions du rapport et les projets d'arrêtés sont
mis aux voix par appel nominal et a d o p t é s à l'unanimité des
membres présents (1).
— D e conclusies van het verslag en de besluitsontwerpen
worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met
eenparigheid van de aanwezeige leden (2).

(1) V o i r p. 129 les noms des membres

ayant pris part au vote.

(2) Zie blz. 129 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(3 février

1975)

—

164 —

20
Modification des tarifs d'électricité basse tension
à partir du 1 janvier 1975.
er

Wijziging van de elektriciteitstarieven in lage spanning
vanaf 1 januari 1975.

—

M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven fait, au nom du C o l lège, les rapports suivants et soumet au Conseil les projets d'arrêtés suivants :

— De heer Schepen Snyers d'Attenhoven brengt, namens het
Collège, de volgende verslagen uit en legt aan de Gemeenteraad de volgende besluitsontwerpen voor :
L a Société Intercommunale Bruxelloise d'Electricité et de
G a z « Sibelgaz » nous fait savoir que le C o m i t é de Contrôle
de l'Electricité et du G a z a r e c o m m a n d é de procéder à une
nouvelle adaptation des tarifs d'électricité basse tension, dans
le cadre d'une politique nationale des tarifs.
L'index basse tension (I.B.T.) é t a n t actuellement fortement
influencé par la hausse des prix des combustibles, ledit Comité
de contrôle a estimé qu'il serait désirable de mieux répartir
l'impact de l'augmentation de cet index entre les k W h . à prix
élevés ( l et 2
tranches) et ceux à prix réduit (hors pointe
et de nuit).
r e

m e

Les mesures tarifaires préconisées sur le plan national
peuvent se résumer comme suit, les prix étant mentionnés
pour I . B . T . = 100 :
I. Tarif automatique

à tranches :

— abaissement de 0,05 F du prix de la première tranche ;
— abaissement de 0,02 F du prix de la deuxième tranche ;
— augmentation de 0,02 F du prix de la troisième
tranche.

—

165 —

(3 jebruari

1975)

Cette augmentation n'aura aucune incidence sur le
prix du k W h . de la troisième tranche à Bruxelles.
E n effet, cette augmentation portera le prix du k W h .
de l a troisième tranche du tarif national de 1 F à
1,02 F . Or, le tarif appliqué à Bruxelles est de
1,05 F et reste m o m e n t a n é m e n t inchangé.
II. Tarifs multihoraires

(bihoraires

et trihoraires) :

— diminution du prix k W h . « en pointe » de 0,05 F
dans les deux tarifs ;
— augmentation du prix du k W h . « hors pointe de nuit »
de 0,05 F dans le tarif trihoraire.
III. Tarifs « Usages Résidentiels
du Sol » pour l'agriculture

importants » et « Chauffage
et l'élevage :

— augmentation du prix des k W h . « jour » de 0,02 F et
des k W h . « nuit » de 0,05 F .
I V . Tarif pour usage exclusif de nuit :
— augmentation du prix du k W h . de 0,07 F .
V . Tarif bihoraire universel :
— augmentation du prix de la dernière tranche des k W h
« hors pointe » de 0,05 F .

Pour permettre une compréhension plus aisée des modifications de tarifs envisagées, le tableau ci-dessous reprend les
différents tarifs appliqués actuellement à Bruxelles avec, en
regard, les tarifs proposés, à partir du 1 janvier 1975, à
I.B.T. = 100.
er

(3 février

1975)

—

166

—
Tarif
Tarif
actuel proposé
le
kWh.
(F)

le
kWh.
(F)

a) Tarif automatique à tranches :
— première tranche annuelle de 450 k W h .

1,80

1,75

— deuxième tranche annuelle de 720 k W h .

1,27

1,25

— le solde de la consommation annuelle .

1,05

1,05

f

b) Tarif
— de

«. Usages Résidentiels

Importants » :

7 heures à 23 heures

1,—

1,02

0,50

0,55

— depuis Vi h. avant le coucher du soleil
jusqu'à 23 heures

2,50

2,45

— depuis 23 heures jusqu'à Vi h. avant le
coucher du soleil

1,20

1,20

— depuis Vi h. avant le coucher du soleil
jusqu'à 23 heures

2,50'

2,45

— depuis 7 h. du matin jusqu'à V2 h. avant
le coucher du soleil

1,20

1,20

— depuis 23 heures jusqu'à 7 heures du
matin

0,50

0,55

2,65

2,65

— de 23 heures à

7 heures

c) Tarif bihoraire :

d) Tarif trihoraire :

e) Tarif bihoraire universel :
(ce tarif n'est plus accordé à de nouveaux
abonnés.)
— k W h . consommés « en pointe » . . .

—

167 —

(3 februari

1975)

Tarif
Tarif
actuel proposé
le
kWh.
(F)

le
kWh.
(F)

a) première tranche pour un nombre de
k W h . égal à ceux c o n s o m m é s « en
pointe »

1,65

1,65

b) le surplus

1,025

1,075

0,40

0,47

— énergie du jour de 7 heures à 23 heures
avec interruption de 3 heures maximum
pendant les mois de novembre, décembre, janvier et février

1,—

1,02

— énergie de nuit de 23 heures à 7 heures .

0,50

0,55

— k W h . c o n s o m m é s « hors pointe »

.

f) Tarif pour usages exclusifs de nuit ;
— prix du k W h
g) Tarif « chauffage du sol » pour l'agriculture
et l'élevage :

Ces différentes modifications se compensant entre elles, ne
provoqueront pratiquement pas de chutes de recettes.
Dans ces conditions, nous avons l'honneur de vous proposer Mesdames et Messieurs, de prendre la délibération
suivante :
LE CONSEIL

COMMUNAL,

Attendu que la V i l l e de Bruxelles est affiliée à la Société
Intercommunale Bruxelloise d'Electricité et de G a z « Sibelgaz », association de communes dans un but d'utilité publique,
et que cette Intercommunale assure le service de la distribution de l'électricité sur le territoire des communes associées ;
Considérant que les statuts de l'Intercommunale Sibelgaz
prévoient que les tarifs et redevances à appliquer aux parti-

(3 février

1975)

—

168 —

culiers pour la vente de l'énergie électrique en basse tension
sont fixés par chaque commune associée en ce qui concerne
son territoire ;
C o n s i d é r a n t que dans le cadre d'une politique nationale
en matière de tarifs, le C o m i t é de Contrôle de l'Electricité
et du G a z a r e c o m m a n d é aux entreprises d'électricité d'adapter
les tarifs en vigueur ;
C o n s i d é r a n t que cette adaptation n'occasionnera pratiquement pas de chutes de recettes, les différentes mesures se
compensant entre elles ;
R e v u ses délibérations des 4 mai 1970, 15 février 1971,
20 mars 1972, 3 d é c e m b r e 1973 et 24 juin 1974 ;
V u les articles 75 et 81 de la loi communale ;
V u la loi du 1 mars 1922, relative à l'association de
communes dans un but d'utilité publique ;
er

DECIDE :

Article premier. — De fixer comme suit les prix par kWh
(pour I . B . T . = 100), à partir du I ' janvier 1975 :
e

a) Tarif automatique

à tranches :

— première tranche annuelle de 450 k W h .

. F

1,75

— deuxième tranche annuelle de 720 k W h

.

.

1,25

— le solde de la consommation annuelle

.

.

1,05

b) Tarif « Usages Résidentiels

.

Importants » :

— de 7 heures à 23 heures

1,02

— de 23 heures à 7 heures

0,55

c) Tarif

bihoraire :

— depuis Vi heure avant le coucher du soleil
j u s q u ' à 23 heures

2,45

— depuis 23 heures j u s q u ' à Vi heure avant le
coucher du soleil

1,20

—
*m

pratique*n 1

169 —

(3 februari

d) Tarif trihoraire :

e

— depuis V2 heure avant le coucher du soleil
jusqu'à 23 heures

2,45

— depuis 7 heures du matin jusqu'à V2 heure
avant le coucher du soleil

1,20

— depuis 23 heures j u s q u ' à 7 heures du matin .

0,55

) Tarif bihoraire universel :
(ce tarif n'est plus accordé à de nouveaux abonnés)
— k W h . c o n s o m m é s « en pointe »

îr

'^

1975)

2,65

— k W h . c o n s o m m é s « hors pointe » :
a) première tranche pour un nombre de k W h
égal à ceux c o n s o m m é s « en pointe » . .
b) le surplus

1,65
1,075

itlOfli

f) Tarif pour usages exclusifs de nuit :
— prix du k W h

arktt

g) Tarif « chauffage
• l'élevage :

0,47
du sol » pour l'agriculture

et

— énergie de jour de 7 heures à 23 heures avec
interruption de 3 heures maximum pendant les
mois de novembre, décembre, janvier et février
I :

12
,5
10

II

— énergie de nuit de 23 heures à 7 heures .

.

.

1,02
0,55

Art. 2. — Toutes les autres dispositions reprises dans les
délibérations susmentionnées restent inchangées.
Art. 3. — L a présente délibération sera soumise à l'approbation de l'Autorité supérieure après approbation des modalités de tarification qui y sont prévues par le Conseil d ' A d m i nistration de Sibelgaz, conformément à l'article 101 des statuts
de cette association intercommunale.

(3 février

1975)

—

170 —

De Brusselse Intercommunale Maatschappij voor Gas en
Elektriciteit « Sibelgaz » laat ons weten dat het Controlecomité
voor Elektriciteit en Gas aanbevolen heeft over te gaan tôt
een nieuwe aanpassing van de elektriciteitstarieven in lage
spanning, in het kader van een nationale prijspolitiek.
Daar de index laagspanning (E.I.L.) heden sterk beinvloedt
wordt door de prijzenstijging van de brandstoffen, heeft gezegd
Controlecomité geoordeeld dat het wenselijk is de zeer sterke
stijging van deze index beter te verdelen onder de k W u aan
hoge prijs (eerste en tweede schijf) en deze aan verminderde
prijs (buiten spitsuren en nachttarief).
De tariefmaatregelen aanbevolen op nationaal vlak kunnen
samengevat worden als volgt, de prijzen vastgesteld voor de
E.I.L. = 100:
I. Automaîisch

schijventarief :

— daling van 0,05 F van de prijs voor de eerste schijf ;
— daling van 0,02 F van de prijs voor de tweede schijf ;
— Stijging van 0,02 F van de prijs voor de derde schijf ;
Deze stijging zal geen enkele invloed hebben op de
prijs van de k W u . voor de derde schijf te Brussel.
Inderdaad, deze stijging zal de prijs per k W u . voor
de derde schijf van het nationaal tarief van 1 F op
1,02 F brengen.
Doch, het tarief dat toegepast wordt te Brussel is
gebracht op 1,05 F en blijft tijdelijk onveranderd.
II. Meertijdige

tarieven (tweetijdige

en drietijdige) :

— vermindering met 0,05 F van de prijs per k W u « tijdens spitsuren » in de twee tarieven ;
— verhoging met 0,05 F , van de prijs per k W u « buiten
spitsuren » in het drietijdig tarief.
III. Tarief « Groot huishoudelijk verbruik » en tarief « Bodemverwarming » voor landbouw en veeteelt :
Verhoging met 0,02 F van de prijs van de « dag kWu »
en met 0,05 F voor de « nacht k W u ».

—
I V . Tarief voor uitsluitend

171 —

(3 jebruari

nachtverbruik

1975)

:

verhoging met 0,07 F van de prijs per k W u .
V . Universeel tweetijdig

tarief :

verhoging met 0,05 F per k W u . van de prijs van de
laatste schijf « buiten spitsuren ».

O m gemakkelijker de voorgestelde wijzigingstarieven te
begrijpen, herneemt onderstaande tabel de verschillende, heden
toegepaste tarieven te Brussel, met in het oog, de voorgestelde
tarieven vanaf 1 januari 1975, aan E . I . L . = 100.
Huidig V o o r gesteld
tarief tarief

a) Automatiser! schijventarief

per
kWu.
(F)

per
kWu.
(F)

:

— eerste schijf van 450 k W u . per jaar .

.

1,80

1,75

— tweede schijf van 720 k W u . per jaar .

.

1,27

1,25

— saldo van het jaarlijks verbruik

.

1,05

1,05

— van 7 uur tôt 23 uur

1,—

1,02

— van 23 uur tôt 7 uur

0,50

0,55

— vanaf V2 uur vôôr zonsondergang tôt
23 uur

2,50

2,45

— vanaf 23 uur tôt V2 uur voor zonsondergang

1,20

1,20

b) Tarief « Groot huishoudelijk

.

.

verbruik » :

c) Tweetijdig tarief :

(3 février

— 172 —

1975)

Huidig Voorgesteld
tarief tarief
per
kWu.
(F)

per
kWu.
(F)

2,50'

2,45

— vanaf 7 uur 's morgens tôt Vi uur voor
zonsondergang

1,20

1,20

—

0,50

0,55

2,65

2,65

a) eerste schijf voor een aantal k W u .
gelijk aan de k W u . verbruikt tijdens
de spitsuren

1,65

1,65

b) het surplus

1,025

1,075

0,40

0,47

— dagenergie van 7 uur tôt 23 uur met een
onderbreking van 3 uur maximum tijdens de maanden november, december,
januari en februari

1,—

1,02

— nachtenergie van 23 uur tôt 7 uur .

0,50

0,55

d) Drietijdig

tarief :

— vanaf Vi
23 uur

uur vôôr zonsondergang tôt

vanaf 23 uur tôt 7 uur 's morgens

.

.

e) Universeel tweetijdig tarief :
(dit tarief wordt aan nieuwe abonnées niet
meer toegekend.)
—
—

f)

« spits-kWu. »
« buiten-spits-kWu. »

Tarief voor uitsluitend nachtverbruik

:

— prijs per k W h
g) Tarief « Bodemverwarming
bouw en veeteelt :

»

voor

land-

.

Deze verschillende wijzigingen, die elkaar kompenseren
zullen praktisch geen ontvangstendalingen veroorzaken.

—

173 —

(3 februari

1975)

Bijgevolg hebben wij de eer U voor te stellen, Mevrouwen,
Mijne Heren, de volgende beraadslaging te nemen,
DE

GEMEENTERAAD,

Overwegende dat de Stad Brussel aangesloten is bij de
Brusselse Intercommunale Maatschappij voor Elektriciteit en
Gas « Sibelgaz », vereniging van gemeenten tôt nut van 't algemeen, en dat deze Intercommunale de distributie van elektriciteit verzekert op het grondgebied van de aangesloten
gemeenten ;
Overwegende dat de statuten van de Intercommunale Sibelgaz bepalen dat de tarieven en vergoedingen, toepasselijk op
de verkoop van elektrische énergie onder laagspanning aan
partikulieren, vastgesteld worden door elke aangesloten gemeente voor wat haar grondgebied betreft ;
Overwegende dat in het kader van een nationale politiek
inzake tarieven, het Controlecomité voor Elektriciteit en Gas
aan de elektriciteitsondernemingen aanbevolen heeft de toegepaste tarieven aan te passen ;
Overwegende dat deze aanpassing praktisch geen ontvangstendaling zal veroorzaken, daar de verschillende maatregelen
elkaar kompenseren ;
Herzien de beraadslagingen van 4 mei 1970, 15 februari 1971, 20 maart 1972, 3 december 1973 en 24 juni 1974 ;
Gelet op de artikels 75 en 81 van de gemeentewet ;
Gelet op de wet van 1 maart 1922 betreffende de aansluiting van gemeenten tôt nut van het algemeen,
BESLUIT :

Artikel één. — De prijzen per k W u . als volgt vast te stellen
( v o o r E . I . L . = 100), vanaf 1 januari 1975 :
a) Automatisch

schijvenîariej

:

—

eerste schijf van 450 k W u . per jaar .

.

. F

—

tweede schijf van 720 k W u . per jaar .

.

.

—

saldo van het jaarlijks verbuik

1,75
.

1,25
1,05

(3 février

1975)

—

174 —

b) Tarief « Groot huishoudelijk

verbruik » :

— van 7 uur tôt 23 uur

1,02

—

0,55

van 23 uur tôt 7 uur

c) Tweetijdig

tarief :

— vanaf V2 uur vôôr zonsondergang tôt 23 uur .

2,45

— vanaf 23 uur tôt V2 uur voor zonsondergang .

1,20

d) Drietijdig

tarief :

— vanaf Vi uur voor zonsondergang tôt 23 uur .

2,45

— vanaf 7 uur 's morgens tôt V2 uur vôôr zonsondergang

1,20

— vanaf 23 uur tôt 7 uur 's morgens

0,55

e) Universeel

tweetijdig

.

.

.

.

tarief :

(dit tarief wordt aan nieuwe abonnées niet meer
toegekend.)

f)

—

« spits-kWu. »

—

« buiten-spits-kWu. » :
a) eerste schijf voor een aantal k W u . gelijk aan de
k W u . verbruikt tijdens de spitsuren . . . 1,65
b) het surplus
1,075

Tarief voor uitsluitend

2,65

nachtverbruik

:

— prijs per k W u
g) Tarief « Bodemverwarming
veeteelt :

0,47
» voor landbouw

en

— dagenergie van 7 uur tôt 23 uur met een onderbreking van 3 uur maximum tijdens de maanden november, december, januari en febuari .

1,02

— nachtenergie van 23 uur tôt 7 uur

0,55

.

.

.

.

Art. 2. — A i l e andere bepalingen hernomen in hogervermelde beraadslagingen blijven onveranderd.
Art. 3. — Onderhavige beraadslaging zal ter goedkeuring
aan de Hogere Overheid worden voorgelegd nadat de erin

—

175 —

(3 jebruari

1975)

voorziene tariferingsmodaliteiten overeenkomstig artikel 101
der statuten van Sibelgaz door de R a a d van Beheer van de
Intercommunale zullen goedgekeurd zijn.
M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven. I l y a avis favorable
de la section, Monsieur le Bourgmestre, mais je devrais donner des informations au sujet des modifications des tarifs
d'électricité basse tension. I l y a, en réalité, une baisse très
légère pour le tarif automatique à tranches dans la première
tranche annuelle de 450 k W h et dans la deuxième tranche
annuelle de 720 k W h . L e solde de la consommation est
inchangé: 1,05 F .
Le tarif « Usages Résidentiels Importants », de 7 heures
à 23' heures, est majoré de deux centimes et, de 23 heures
à 7 heures, de cinq centimes.
E n tarif bi-horaire, depuis une demi-heure avant le coucher du soleil jusque 23 heures' i l y a une diminution de
cinq centimes et c'est le statu quo de 23 heures jusqu'à une
demi heure avant le coucher du soleil.
Le tarif tri-horaire enregistre une baisse de cinq centimes
depuis une demi heure avant le coucher du soleil jusqu'à
23 heures, statu quo depuis 7 heures du matin jusqu'à une
demi heure avant le coucher du soleil et une augmentation
de cinq centimes, depuis 23 heures jusqu'à 7 heures du matin.
Le tarif bi-horaire universel n'est plus accordé à de nouveaux abonnés. Statu quo pour les k W h consommés en pointe.
Quant aux k W k consommés hors pointe, la première tranche
pour un nombre de k W h égal à ceux consommés en pointe
coûte 1,65 F , pour le surplus, une augmentation de cinq
centimes.
Le tarif pour usages exclusifs de nuit, prévoit une augmentation de sept centimes au k W h .
Le tarif « chauffage du sol » pour l'agriculture et l'élevage,
enregistre une majoration de deux centimes pour l'énergie
du jour de 7 à 23 heures et une majoration de cinq centimes pour l'énergie de nuit de 23 heures à 7 heures.
E n réalité, les augmentations et les diminutions se compensent. Il n'y aura pas de changement important.

(3 février

1975)

—

176 —

21
Modernisation de l'éclairage
place de la Bourse.

public

Dépense.

L E CONSEIL

COMMUNAL,

V u sa délibération du 24 juin 1974 approuvant notamment
les plans d ' a m é n a g e m e n t des trottoirs des places et boulevards
du Centre à l'exclusion de ceux de la place De Brouckere ;
C o n s i d é r a n t qu'il convient de rétablir les installations
d'éclairage public qui ont d û être enlevées pour la réalisation des travaux de m é t r o et qu'il y a lieu de profiter de
l'occasion pour améliorer l'ensemble de l'éclairage à cet
endroit ;
V u les plans introduits par la S . A . Sibelgaz :
a) pour l'installaltion de douze points lumineux à lampe
à vapeur de sodium haute pression de 250 W sur deux
poteaux de 15 m de hauteur à implanter ;
b) pour l'installation de quatre points lumineux à lampe à
vapeur de sodium haute pression de 1.000 W , accrochés
en façades et destinés à l'illumination de la façade principale de la Bourse du Commerce ;
C o n s i d é r a n t que pour le point a) ci-dessus, l'estimation de
411.469 F est à diminuer d'une somme de 55.300 F , représentant le coût fictif du rétablissement des poteaux existant
avant les travaux du m é t r o , cette d é p e n s e étant à supporter
par le Service Spécial d'Etudes de la Société des Transports
Intercommunaux de Bruxelles et que l'estimation pour le
point b) est de 264.023 F ;
Attendu que le coût réel des travaux à prendre en charge
par l a V i l l e , estimé à 620.192 F , serait à porter au compte
« Immobilisations Eclairage public » de l a V i l l e , auprès de
Sibelgaz,

—

177 —

(3 februari

1975)

DECIDE :

D'autoriser les travaux de modernisation de l'éclairage
public de la place de la Bourse pour une dépense estimée
à 620.192 F , leur coût réel étant à porter au compte « Immobilisations Eclairage public » de la V i l l e , auprès de Sibelgaz.

22
Suppression de la cabine
d'électricité
située rue Frère-Orban,
16.
Dépense.

Dans le cadre de la réalisation du plan d'aménagement du
Quartier N o r d , l a V i l l e a acquis l'immeuble situé rue F r è r e Orban n° 16 en vue de sa démolition.
àN
sur deui

lampe ^

A la suite de notre demande de suppression des branchements, la S . A . Sibelgaz nous a transmis le devis s'élevant
à 1.081.496 F pour la suppression de l a cabine située à cet
e n d r o i t

. ,
J^,

L'article 89.3 des statuts de la S . A . Sibelgaz prévoyant
que « les frais relatifs au déplacement d'installations sont
à charge de la commune associée dont les travaux ont rendu
le déplacement nécessaire », les frais de déplacement de
cette cabine doivent être supportés par la V i l l e .

existant
jpporter
anf
pour &

E n conséquence, la dépense sera imputée à l'article 921
d budget extraordinaire de 1975 « Quartier de la chaussée
d'Anvers — Frais résultant de la démolition d'immeubles
(9620/721/02) ».

e

5

chai?
coofK
0

u

Nous avons l'honneur de demander au Conseil l'autorisation
de supprimer la cabine existant rue F r è r e - O r b a n n° 16, aux
conditions précitées.

(3 février

1975)

—

178

—

— Les conclusions des rapports et les projets d'arrêtés
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité
des membres présents (1).
— D e conclusies van de verslagen en de besluitsontwerpen
worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met
eenparigheid van de aanwezige leden (2).

23
Voie publique tenant d'une part à l'avenue de l'Atomium
et d'autre part au boulevard du Centenaire.
Nouvelle dénomination

: square de

l'Atomium.

Openbare weg grenzende aan de Atomiumlaan
en aan de Eeuwfeestlaan.
Nieuwe benaming :

Atomiumsquare.

— M
l'Echevin De Riemaecker fait, au nom du Collège,
les rapports suivants :
m c

— Mevr. De Schepen De Riemaecker brengt, namens het
Collège, de volgende verslagen uit :
C o n s i d é r a n t q u ' i l y a lieu de pourvoir d'une dénomination
une nouvelle voie publique tenant d'une part à l'avenue de
l ' A t o m i u m et d'autre part à l'avenue du Centenaire ;
Attendu que cette nouvelle artère est projetée à l'entrée
principale d'un vaste b â t i m e n t en voie de réalisaton sur
une partie du plateau du Heysel, face à l ' A t o m i u m , et dont le
maître d'œuvre est la société particulière « Brussels international trade mart » ;

(1) V o i r p. 129 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 129 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

—

179 —

(3 februari

1975)

Attendu que cette voie d'accès servira uniquement
la circulation locale ;

pour

Attendu que ladite société demande formellement d'attribuer la d é n o m i n a t i o n « Square de l ' A t o m i u m - A t o m i u m square à cette voie de communication, invoquant l a nécessité
d'avoir une adresse internationale ;
V u l'avis favorable de l a Commission royale de Toponymie
et de Dialectologie, en date du 26 novembre dernier ;
L e Collège vous propose, Mesdames, Messieurs, d'assigner
la dénomination « Square de l ' A t o m i u m - Atomiumsquare »
à cette nouvelle voie publique.

Overwegende dat het zaak is een benaming te geven
aan een openbare weg, die begint bij de Atomiumlaan en
eindigt bij de Eeuwfeestlaan ;
Overwegende dat deze verkeersweg wordt aangelegd vôôr
de hoofdingang van een omvangrijk gebouw, dat in aanbouw
is op een gedeelte van het Heyselplateau, tegenover het A t o nium, en waarvan de privaatrechterlijke onderneming « Brussels international trade mart » de bouwheer is ;
Overwegende dat deze toegangsweg uitsluitend
steld wordt voor het plaatselijk verkeer ;

openge-

Overwegende dat bedoelde vereniging uitdrukkelijk verzoekt
om de toewijzing van de benaming « Square de l ' A t o m i u m Atomiumsquare » aan deze verkeersweg en hierbij de noodwendigheid van een internationaal bekend adres aanvoert ;
Gelet op het gunstig advies van de Koninklijke Commissie
voor Toponymie en Dialectologie de dato 26 november
laatsleden ;
Het Collège heeft de eer U voor te stellen, Mevrouwen,
Mijne Heren, de naamgeving « Square de l ' A t o m i u m - A t o miumsquare » voor deze openbare weg toe te staan.

(3 février

1975)

—

180 —

24
Eglise Anglicane

Unifiée,

à Ixelles.

Compte de 1973.
Verenigde Anglikaanse
Rekening

van

kerk, te Elsene.
1973.

L'Administration communale d'Ixelles nous a fait parvenir,
pour être soumis à votre avis, le compte de 1973 de l'Eglise
Anglicane Unifiée, à Ixelles, dont l a circonscription paroissiale
s'étend également sur le territoire de la V i l l e .
C e compte est résumé comme suit :
Recettes
Dépenses

F
.

2.805.250
1.230.029

Excédent

F

1.575.221

L'important excédent qui termine le compte provient des
résultats favorables obtenus en recettes et des fortes compressions réalisées en dépenses, notamment en ce qui concerne
les dépenses relatives à la célébration du culte, les gages
et traitements, l'entretien de l'église et certaines dépenses
facultatives. I l comprend l'intégralité de l'excédent du compte
de 1972 qui s'élevait à 1.117.249 F .
Il eut cependant été souhaitable que cet excédent soit transféré au fonds de réserve (article 49 des dépenses) où figurait
d'ailleurs une prévision de 438.174 F .
Sous réserve de cette remarque, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce compte.

Het Gemeentebestuur van Elsene heeft ons, om aan uw
advies voor te leggen, de rekening van 1973 van de Verenigde
Anglikaaanse Kerk, te Elsene, waarvan de parochiale gebieds-

—

181 —

(3 februari

1975)

omschrijving zich eveneens over het grondgebied van de Stad
uitstrekt, laten geworden.
Deze rekening kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten

F

Uitgaven

2.805.250
1.230.029

Tegoed

F

1.575.221

Het belangrijk tegoed waarmede de rekening afsluit, komt
voort van de gunstige resultaten bekomen bij de ontvangsten
en van de sterke besparing verwezenlijkt bij de uitgaven vooral
deze betreffende de uitgaven voor de viering van de erediensten, de waarborgen en de wedden, het onderhoud van de
kerk en zekere fakultatieve uitgaven. Het bevat het geheel
bedrag van het tegoed van de rekening van 1972 dat,
1.117.249 F bedraagt.
Het zou bovendien wenselijk geweest zijn dat dit tegoed
zou overgedragen worden naar het reservefonds (artikel 49 van
de uitgaven) waar trouwens een vooruitzicht van 438.174 F
ingeschreven stond.
Onder voorbehoud van deze opmerking, hebben wij de eer
U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies uit te
brengen voor de goedkeuring van deze rekening.

25
Eglise Saint-Adrien,

à Ixelles.

Compte de 1973.
Kerk Sint-Adrianus,
Rekening

te Elsene.

van 1973.

L'Administration communale d'Ixelles nous a fait parvenir,
pour être soumis à votre avis, le compte de 1973 de l'église
Saint-Adrien, à Ixelles, dont la paroisse s'étend également
sur une partie du territoire de la Ville.

(3 février

1975)

— 182 —

C e compte est r é s u m é comme suit :
Recettes

F

Dépenses
Excédent

443.172
412.773

F

30.399

L a diminution générale des recettes, par rapport aux prévisions budgétaires, est c o m p e n s é e par une compression des
dépenses, et surtout par le non-engagement de l a dépense de
46.200 F p r é v u e à l'article 33 « Intérêts de capitaux », qui
représentait le remboursement de l'annuité de l'emprunt pour
la construction de l'église et qui n'a p u être liquidée, faute
d'avoir reçu à temps l'invitation à payer.
L e compte aurait donc normalement dû être clôturé en
déficit (46.200 F — 30.399 F soit 15.801 F ) .
L e Conseil de Fabrique devra donc faire face, en 1974, au
payement d'une double annuité (1973 et 1974).
Sous réserve de cette remarque, nous avons l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un
avis favorable à l'approbation de ce compte.

Het Gemeentebestuur van Elsene heeft ons, om aan uw
advies voor te leggen, de rekening van 1973 van de Kerk
Sint-Adrianus, te Elsene, laten geworden. De parochie van
deze kerk strekt zich eveneens voor een gedeelte over het
grondgebied van de Stad uit.
Deze rekening kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten

F

Uitgaven
Tegoed

443.172
412.773

F

30.399

D e algemene daling van de ontvangsten, vergeleken met
de begrotingsvooruitzichten, wordt vergoed door een besparing
bij de uitgaven, en vooral door het niet-gebruiken van de uit-

_

183 —

(3 februari

1975)

gave van 46.200 F , ingeschreven op het artikel 33 « Interesten van kapitalen », die de jaarlijkse terugbetaling voorstelde
van de lening voor de bouw van de kerk en die niet kon
vereffend worden, omdat het verzoek tôt betalen niet tijdig
ontvangen werd.
De rekening had dus normaal afgesloten moeten worden
met een verlies (46.200 F — 30.399 F zijnde 15.801 F ) .
De Fabrieksraad zal dus in 1974 moeten voldoen aan de
betaling van een dubbele annuïteit (1973 en 1974).
Onder voorbehoud van deze opmerking, hebben wij de
eer U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies
uit te brengen voor de goedkeuring van deze rekening.

26
Eglise des Saints A nges.
Budget pour 1974.
Kerk Heilige

Engelen.

Begroting van 1974.
Par arrêté royal du 10 décembre 1971, l'annexe des SaintsAnges, à Bruxelles II, a été érigée en paroisse succursale,
dont la circonscription s'étend également sur le territoire de l a
commune de Jette.
Le Conseil de Fabrique de cette église nous a fait parvenir,
pour être soumis à votre avis, son premier document comptable, à savoir le budget pour 1974, résumé comme suit :
Recettes
Dépenses

F

149.000
146.872

Excédent

F

2.128

Pour des raisons d'orthodoxie budgétaire, i l eut été souhaitable que l'excédent de 2.128 F soit transféré à l'article 49

(3 février 1975)

— 184 —

des dépenses « Fonds de réserve », un budget
principe être présenté en équilibre.

devant en

D'autre part, l'article 36, 5 , du décret du 30 décembre 1809, stipule que les revenus de chaque fabrique se
forment notamment, du prix de l a location des chaises. Il
conviendrait donc que, pour l'avenir, la prévision de
120.000 F figurant à l'article 15 des recettes ordinaires:
« Produit des troncs et collectes », soit scindée en un produit
des chaises (article 14) et un produit des troncs et collectes
(article 15).
e

Sous réserve de ces remarques, nous avons l'honneur.
Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ce budget.

*
**
Bij koninklijk besluit van 10 december 1971, werd de bijkerk van de Heilige Engelen, te Brussel II, opgericht als hulpparochie. De gebiedsomschrijving van deze kerk strekt zich
ook uit over het grondgebied van de gemeente Jette.
D e Fabrieksraad van deze kerk heeft ons, om aan uw
advies voor te leggen, zijn eerste boekhoudkundig dokument,
te weten de begroting over 1974, samengevat als volgt, laten
geworden :
Ontvangsten

F

Uitgaven

149.000
146.872

Tegoed

F

2.128

O m redenen van begrotingsrechtzinnigheid, zou het wenselijk geweest zijn dat het tegoed van 2.128 F overgedragen
werd naar het artikel 49 van de uitgaven « Reservefonds »,
daar een begroting in principe in evenwicht moet voorgesteld
worden.
Anderzijds bepaalt het artikel 36, 5 , van het dekreet van
30 december 1809. dat de inkomsten van elke fabriek vooral
bestaan uit de prijs van de verhuring van de stoelen.
e

—

185 —

(3 februari

1975)

In de toekomst, zou men dus maar best de som van
120.000 F , ingeschreven op het artikel 15 van de gewone
ontvangsten : « Opbrengst van tronen en omhalingen », onderverdelen i n een opbrengst van stoelen (artikel 14) en een
opbrengst van tronen en omhalingen (artikel 15).
Onder voorbehoud van deze opmerkingen, hebben wij de
eer U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies
uit te brengen voor de goedkeuring van deze begroting.

27
Eglise Saint-Bonijace,
Modifications

à Ixelles.

au budget de 1974.

Kerk Sint-Bonifacius,

te Elsene.

Begrotingswijzigingen

van 1974.

L'Administration communale d'Ixelles nous a fait parvenir,
pour être soumise à votre avis, une délibération du Conseil
de Fabrique de l'église Saint-Boniface, à Ixelles, dont la
paroisse s'étend également sur une partie du territoire de
la Ville, portant modifications au budget fabricien pour 1974.
Les suppléments sollicités s'élèvent à 174.875 F et concernent principalement l'éclairage et le chauffage (64.000 F ) ,
les traitements (44.000 F ) , les dépenses d'entretien (44.500 F ) ,
l'O.N.S.S. et les contributions.
Ils son couverts grâce à des transferts de crédits non
employés, à la majoration de certaines recettes, notamment les
loyers et la location des parkings, grâce aussi à un subside
des communes de 1O0.451 F , dans lequel la quote-part de la
Ville, calculée au prorata de ses habitants (81) ressortissants
à la paroisse (12.869), s'élève à 632 F .
Etant donné la situation financière difficile de cette église,
et en accord avec l'Administration communale d'Ixelles,
nous insistons à nouveau auprès du Conseil de Fabrique pour
qu'il intensifie son effort en recettes par des appels plus

(3 février

1975)

—

186 —

pressants auprès des fidèles, et en particulier auprès de ceux
qui bénéficient de services rendus (messes manuelles, recommandations etc.), afin que par leur dons et offrandes, ils
contribuent au redressement financier de la Fabrique d'église.
Sous réserve de cette remarque nous avons l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis
favorable à l'approbation de cette modification budgétaire.

*
**
Het Gemeentebestuur van Elsene heeft ons, om aan uw
advies voor te leggen, een beraadslaging van de Fabrieksraad
van de kerk Sint-Bonifacius, te Elsene, laten geworden. De
parochie van deze kerk strekt zich eveneens voor een gedeelte over het grondgebied van de Stad uit. Deze beraadslaging stelt wijzigingen voor aan de begroting van de F a brieksraad voor 1974.
D e gevraagde supplementen bedragen 174.875 F en
betreffen hoofdzakelijk de verlichting en de verwarming
(64.000 F ) de wedden (44.000 F ) , de onderhoudsuitgaven
(44.500 F ) , de R . M . Z . en de belastingen.
Z i j worden gedekt door de overdrachten van niet aangewende kredieten, de verhoging van bepaalde ontvangsten,
vooral de huren en de verhuring van parkings, eveneens
dank zij een toelage der gemeenten van 100.451 F , waarin
het aandeel van de Stad, berekend pro rato zijn inwoners (81)
behorend tôt de parochie (12.869), 632 F bedraagt.
Gezien de moeilijke financiële toestand van deze kerk, en
in akkoord met de Gemeenteraad van Elsene, dringen wij er
opnieuw op aan bij de Fabrieksraad opdat hij zijn inspanning
bij de ontvangsten zou verder zetten door dringende oproepen
bij de gelovigen, en i n het bijzonder bij diegenen die genieten
van bewezen diensten (gelezen missen, aanbevelingen, enz.),
omdat zij alzo door hun giften en offers zonder bijdragen
tôt de financiële heroprichting van de Kerkfabriek.
Onder voorbehoud van deze opmerking hebben wij de
eer U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies
uit te brengen voor de goedkeuring van deze begrotingswijziging.

—

187 —

(3 februari

1975)

28
Eglise Saint-Adrien,
Modifications

à Ixelles.

au budget de 1974.

Kerk Sint-Adrianus,
Begrotingswijzigingen

te Elsene.
van 1974.

L'Administration communale d'Ixelles nous a transmis,
pour être soumises à votre avis, deux délibérations des 7 juillet et 6 octobre 1974 du Conseil de Fabrique de l'église
Saint-Adrien, à Ixelles, dont la paroisse s'étend sur une partie
du territoire de la V i l l e , et par lesquelles i l sollicite l'autorisation de pouvoir modifier son budget pour 1974.
Par délibération du 7 juillet, le Conseil de Fabrique sollicite
des suppléments de crédits en dépenses ordinaires pour u n
montant total de 80.399 F . Ces suppléments concernent la
majoration du traitement du sacristain (10.000 F ) , l a remise
en état de la toiture de l'église et le redressement des gouttières (24.199 F ) , ainsi que le remboursement de l'annuité de
l'emprunt pour la construction de l'église se rapportant à
1973, qui n'a pu être effectué au cours de cet exercice
(46.200 F ) .
Ils sont couverts, en partie, par le reliquat du compte de
1973 qui s'élève à 30.399 F . L e solde, soit 50.000 F est
couvert par un subside des communes, dans lequel l a quotepart de la Ville, calculée au prorata de ses habitants (2.328)
ressortissants à la paroisse (13.516 F ) , s'élève à 8.612 F .
A p r è s modifications, la balance du budget s'établit comme
suit :
Recettes
Dépenses

F

515.299
515.299

Par sa seconde délibération du 6 octobre et après réexamen
du budget, le Conseil de Fabrique sollicite à nouveau une
modification portant sur des transferts de crédits non utilisés,
afin de couvrir certains dépassements en dépenses s'élevant,
au total, à 41.000 F , la balance du budget restant inchangée.

(3 février

1975)

—

188

—

Nous insistons, une nouvelle fois, auprès du Conseil de
Fabrique pour q u ' i l intensifie son effort en recettes par des
appels plus pressants a u p r è s des fidèles et ce, afin de réduire,
et m ê m e d'éviter, l'intervention financière des communes dans
les charges incombant normalement à la Fabrique d'église.
Sous réserve de cette remarque, nous avons l'honneur,
de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ces délibérations par l'Autorité
supérieure.

*

**
Het Gemeentebestuur van Elsene heeft ons, om aan uw
advies voor te leggen, twee beraadslagingen van 7 juli en
6 oktober 1974 van de Fabrieksraad van de kerk Sint-Adrianus, te Elsene, waarvan de parochie zich uitstrekt over een
gedeelte van het grondgebied van de Stad, laten geworden.
Hierdoor vraagt hij de toelating om zijn begroting van 1974
te mogen wijzigen.
D o o r beraadslaging van 7 juli vraagt de Fabrieksraad bijkomende kredieten bij de gewone uitgaven voor een totaal
bedrag van 80.399 F . Deze supplementen staan in verband
met de verhoging van de wedde van de koster (10.000 F), de
herstelling van de dakbedekking van de kerk en de wederoprichting van de dakgoten (24.199 F ) , alsook de jaarlijkse
terugbetaling van de lening voor de bouw van de kerk, hetzij
deze van 1973 die niet uitgevoerd kon worden in de loop
van dit dienstjaar (46.200 F ) .
Z i j worden gedeeltelijk gedekt door het overschot van de
rekening van 1973, zijnde 30.399 F . Het saldo, zijnde
50.000 F , wordt gedekt door een toelage van de gemeente,
waarin het aandeel van de Stad, berekend pro rato haar
inwoners (2.328) behorende tôt de parochie (13.516), 8.612 F
bedraagt.
N a wijzigingen, kan de begrotingsbalans als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
Uitgaven

F

515.299
515.299

—

189 —

(3 jebruari

1975)

Door zijn tweede beraadslaging van 6 oktober en na een
nieuw onderzoek van de begroting, vraagt de Fabrieksraad
opnieuw een wijziging betreffende de overdrachten van nietaangewende kredieten, ten einde zekere overschrijdingen bij
de uitgaven te dekken, in het totaal 41.000 F , waarbij de
begrotingsbalans onveranderd zou blijven.
Wij dringen er nogmaals bij de Fabrieksraad op aan, opdat
hij zijn inspanning bij de ontvangsten zou verder zetten door
dringender oproepen bij de gelovigen en dit om de financiële
tussenkomst van de gemeenten in de lasten, normaal opgelegd
aan de Kerkfabriek, te verminderen en zelfs te vermijden.
Onder voorbehoud van deze opmerking, hebben wij de eer
U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies uit te
brengen voor de goedkeuring van deze beraadslagingen door
de Hogere Overheid.

29
Eglises Notre-Dame de Laeken
et Saints-Pierre et Paul, à
Neder-Over-Heembeek.
Modifications

au budget de 1974.

Kerk Onze-Lieve-Vrouw
en Heiligen Pieter en Paulus, te
Begrotingswijzigingen

van Laken
Neder-Over-Heembeek.
van 1974.

Conformément à la circulaire n° 171 du 15 juillet 1958
de M . le Gouverneur du Brabant, les Conseils de fabrique
des églises Notre-Dame de Laeken et SS.-Pierre et Paul, à
Neder-Over-Heembeek, nous ont transmis tardivement, pour
être soumises à votre avis, leurs délibérations par lesquelles
ils sollicitent pouvoir modifier leur budget pour 1974.
Notre-Dame

de

Laeken.

Les suppléments sollicités, s'élevant à 18.000 F , concernent
l'éclairage, le chauffage et le traitement de l'organiste.
Us sont couverts par des transferts de crédits non employés.

(3 février

1975)

SS-Pierre

— 190 —
et Paul, à

Neder-Over-Heembeek.

L a majoration des dépenses ordinaires (40.000 F) concernant le chauffage, le traitement du sacristain et l'O.N.S.S.,
ainsi que la prévision de 118.000' F , inscrite à l'article 53
des dépenses extraordinaires « Placement de capitaux », sont
couvertes grâce à la majoration des intérêts de fonds placés
à l a Caisse d'Epargne, provenant du placement du produit
de l'aliénation du terrain situé à proximité de la rue Craetveld.

*
**
Ces modifications budgétaires ne soulevant aucune remarque particulière, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable à leur
approbation par l'Autorité supérieure.

*
**
Overeenkomstig de omzendbrief n 171 van 15 juli 1958
van de heer Gouverneur van Brabant, hebben de Fabrieksraden van de kerken Onze-Lieve-Vrouw van Laken en SintPieter en Paulus, te Neder-Over-Heembeeek, ons, om aan uw
advies voor te leggen, hun beraadslagingen, waarbij zij vragen
hun begrotingen over 1974 te mogen wijzigen, laattijdig
laten geworden.
r

Onze-Lieve-Vrouw

van

Laken.

De aangevraagde supplementen, zijnde 18.000 F , betreffen
de verlichting, de verwarming en de wedde van de organist.
Z i j worden gedekt door de overdrachten van niet aangewende kredieten.
Sint-Pieter

en Paulus, te

Neder-Over-Heembeek.

De verhoging van de gewone uitgaven (40.000 F) betreffende de verwarming, de wedde van de koster en de R . M . Z . ,

—

191 —

(3 februari

1975)

alsook het vooruitzicht van 118.000 F , ingeschreven op het
artikel 53 van de buitengewone uitgaven « Plaatsing van
kapitalen » worden gedekt door de verhoging van de interesten van de geplaatste fondsen bij de Spaarkas, die voortkomen van de plaatsing van de opbrengst van de verkoop
van een terrein, gelegen in de nabijheid van de Kraatveldstraat.

sei

Daar deze begrotingswijzigingen geen enkele bijzondere
opmerking opwerpen, hebben wij de eer U voor te stellen,
Dames en Heren, een gunstig advies uit te brengen voor hun
goedkeuring door de Hogere Overheid.

30
Communauté

Israélite Sépharadite,

à Schaerbeek.

Budget pour 1975.
Isra'élitische Sepharaditische Gemeenschap,

te Schaarbeek.

Begroting over 1975.
L'Administration communale de Schaerbeek nous transmet,
pour être soumis à votre avis, le budget pour 1975 de la
Communauté Israélite Sépharadite, à Schaerbeek, dont la
circonscription s'étend également sur le territoire de la Ville.
Ce budget est résumé comme suit :
Recettes
Dépenses

F

1.593.673
1.593.673

E n dépenses extraordinaires, le Conseil d'administration
prévoit à l'article 61a) une somme de 575.000 F pour l'achèvement des travaux de construction de la synagogue, comprenant principalement les honoraires encore dus à l'architecte (500.000 F ) , et à l'article 53, une somme de 237.673 F ,
représentant le déficit présumé de 1974.

(3 février

1975)

—

192

—

Ces dépenses sont couvertes par des prélèvements équivalents sur le fonds de réserve « Construction » et le fonds de
réserve ordinaire (article 29c) et d) des recettes extraordinaires).
Quant au budget ordinaire, i l est équilibré à 781.000 F,
l'augmentation générale des dépenses étant couverte par une
majoration corrélative des recettes.
Nous avons donc l'honneur, Mesdames et Messieurs, de
vous proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de
ce budget.

*
**
Het Gemeentebestuur van Schaarbeek heeft ons, om aan
uw advies voor te leggen, de begroting over 1975 van de
Israëlitische Sepharaditische Gemeenschap, te Schaarbeek,
waarvan de gebiedsomschrijving zich eveneens over het grondgebied van de Stad uitstrekt, laten geworden.
Deze begroting kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
Uitgaven

1.593.673
1.593.673

Bij de buitengewone uitgaven voorziet de Beheerraad op
het artikel 61 a) een som van 575.000 F voor de voltooiing
van de bouwwerken van de synagoge, die hoofdzakelijk de
honoraria bevat,
nog verschuldigd aan
de
architekt
(500.000 F ) , en op het artikel 53, een som van 237.673 F,
die het voorzien verlies voorstelt van 1974.
Deze uitgaven worden gedekt door de gelijkwaardige voorheffingen op het reservefonds « Bouw » en het gewone reservefonds (artikel 29 c) en d) van de buitengewone ontvangsten).
Wat de gewone begroting betreft, zij is in evenwicht op
781.000 F , daar de algemene stijging van de uitgaven gedekt
wordt door een gelijkaardige verhoging van de ontvangsten.
Wij hebben dus de eer U voor te stellen, Dames en Heren,
een gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van
deze bregroting.

—

193 —

(3 februari

1975)

31
Eglise Sainte-Elisabeth,

à

Schaerbeek.

Budget pour 1975.
Kerk Sint-Elisabeth,

te

Schaarbeek.

Begroting over 1975.

L'Administration communale de Schaerbeek nous a fait
parvenir, pour être soumis à votre avis, le budget pour 1975
de l'église Sainte-Elisabeth, à Schaerbeek, dont l a paroisse
s'étend également sur une partie du territoire de la V i l l e .
Ce budget est résumé comme suit :
Recettes

F

232.228

Dépenses

232.228

L'augmentation des prévisions de dépenses, notamment
celles relatives à la célébration du culte et à l'entretien de
l'église et autres propriétés bâties, est couverte grâce à la
réévaluation des loyers (article 1) et à des dons pour un
montant de 20.000 F (article 24 des recettes extraordinaires).
Cependant, le Conseil de Fabrique n'a pas prévu, à l'article 20' des recettes extraordinaires, l'excédent présumé de
l'exercice courant, qui s'établit comme suit :
Reliquat du compte de 1973

F

Total des recettes du budget 1974

37.083
346.554

F

383.637

A déduire : article 20 des recettes du budget 1974

12.554

F

371.083

.

334.000'

F

37.083

A déruire : total des dépenses du budget 1974
Excédent présumé de l'exercice 1975

. . .

(3 lévrier

1975)

Dès lors, la balance
comme suit :

—

194 —

du budget

devrait être

Recettes plus article 20 (excédent présumé)

. F

Dépenses

modifiée
269.311
232.228

F

37.083

Sous réserve de cette remarque, nous avons l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ce budget.

*
**
Het Gemeentebestuur van Schaarbeek heeft ons, om aan uw
advies voor te leggen, de begroting over 1975 van de kerk
Sint-Elisabeth, te Schaarbeek, laten geworden. De parochie
van deze kerk strekt zich ook voor een gedeelte over het
grondgebied van de Stad uit.
Deze begroting kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
Uitgaven

F

232.228

.

232.228

De vermeerdering van de vooruitzichten van de uitgaven,
vooral deze betreffende de viering van de eredienst en het
onderhoud van de kerk en andere bebouwde eigendommen,
wordt gedekt dank zij de herwaardering van de huren (artikel 1 ) en de gif ten voor een bedrag van 20.000 F (artikel 24
van de buitengewone ontvangsten).
1

De Fabrieksraad heeft evenwel het voorzien tegoed van
het lopend dienstjaar niet voorzien op het artikel 20 van de
buitengewone ontvangsten ; dit kan als volgt samengevat
worden :
Winst van de rekening van 1973

.

.

.

.

F

37.083

.

346.554

Totaal der ontvangsten van de begroting 1974
F

383.637

—

195 —

(3 februari

1975)

Ai te trekken : artikel 20 van de ontvangsten van
de begroting 1974

12.554

F

371.083

A f te trekken : totaal der uitgaven van de begroting 1974

334.000

Voorzien tegoed van het dienstjaar 1975

.

. F

37.083

Aldus zou de balans van de begroting moeten gewijzigd
worden als volgt :
Ontvangsten plus artikel 20 (voorziene tegoed) F

269.311

Uitgaven

232.228
F

37.083

Onder voorbehoud van deze opmerking hebben wij de eer
U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies uit
te brengen voor de goedkeuring van deze begroting.

32
Eglise Saint-François

d'Assise, à Schaerbeek.

Budget pour 1975.
Kerk Sint-Franciscus

van

Assisië.

Begroting over 1975.

L'Administration communale de Schaerbeek nous transmet,
pour être soumis à votre avis, le budget pour 1975 de l'église
Saint-François d'Assise, à Schaerbeek, dont la paroisse s'étend
également sur une partie du territoire de la Ville.
Ce budget est résumé comme suit :
Recettes
Dépenses

F

436.300
436.300

(3 février

1975)

—

196 —

E n dépenses extraordinaires, un crédit de 150.000 F est
p r é v u à l'article 56 : « Grosses r é p a r a t i o n s de l'église », pour
l'exécution de la dernière tranche des travaux de réparation
à la toiture de l'église.
Cette dépense est couverte par un subside de l'Etat du
m ê m e montant, prévu à l'article 27 des recettes extraordinaires.
Qant au budget ordinaire, i l se clôture par un déficit provenant de la majoration sensible des prévisions de dépenses,
principalement celles relatives à l a célébration du culte et
à l'entretien de l'église.
Il est couvert grâce à l'excédent p r é s u m é de l'exercice 1974
estimé à 137.464 F .
Nous attirons cependant l'attention du Conseil de Fabrique
sur le fait qu'il est dangereux de faire d é p e n d r e l'équilibre du
budget de cette recette, qui présente un caractère fort aléatoire.
Nous l'invitons donc à suivre l'exécution de son budget de
près.
Sous réserve de cette remarque, nous avons l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ce budget.

Het Gemeentebestuur van Schaarbeek heeft ons, om aan
uw advies voor te leggen, de begroting over 1975 van de
kerk Sint-Franciscus van Assisië, te Schaarbeek, laten geworden. D e parochie van deze kerk strekt zich ook voor een
gedeelte over het grondgebied van de Stad uit.
Deze begroting kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
Uitgaven

F

436.300'
436.300

Bij de buitengewone uitgaven is een krediet van 150.000 F
voorzien op het artikel 56 : « Grote herstellingen aan de
1

—

197 —

(3 februari

1975)

kerk », voor de uitvoering van het laatste deel van de herstellingswerken aan de dakbedekking van de kerk.
Deze uitgave wordt gedekt door een Staatstoelage van hetzelfde bedrag, voorzien op het artikel 27 van de buitengewone
ontvangsten.
Wat
verlies,
zichten
viering

de gewone begroting betreft, deze sluit af met een
voortkomend van de gevoelige stijging van de vooruitvan de uitgaven, hoofdzakelijk deze betreffende de
van de eredienst en het onderhoud van de kerk.

Zij wordt gedekt dank zij een voorzien tegoed van het
dienstjaar 1974, geschat op 137.464 F .
Wij vestigen evenwel de aandacht van de Fabrieksraad op
het feit dat het gevaarlijk is om het evenwicht van de begroting
te laten afhangen van deze ontvangst, die een zeer wisselvallig
karakter inhoudt.
Wij nodigen hem dus uit de uitvoering van zijn begroting
van nabij te volgen.
Onder voorbehoud van deze opmerking hebben wij de
eer U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies uit
te brengen voor de goedkeuring van deze begroting.

33
Communauté

Israélite

Orthodoxe, à

Anderlecht.

Budget pour 1975.
Israëlitische

Orthodoxe Gemeenschap,

te

Anderlecht.

Begroting over 1975.

L'Administration communale d'Anderlecht nous a transmis,
pour être soumis à votre avis, le budget pour 1975 de la
C o m m u n a u t é Israélite Orthodoxe, à Anderlecht, dont la
circonscription s'étend également sur le territoire de la V i l l e .

(3 février

1975)

—

198 —

C e budget est r é s u m é comme suit :
Recettes

F

Dépenses

3.190.000
3.190.000

L e budget ordinaire, article 49 « Fonds de réserve » excepté,
se clôture par un déficit de 225.000 F provenant de l'augmentation générale des d é p e n s e s .
C e déficit, ainsi que les dépenses extraordinaires figurant
aux articles 57 et 61 pour u n montant total de 160.000 F ,
sont couverts grâce au produit des recettes extraordinaires,
principalement l'excédent p r é s u m é de l'exercice 1973, fixé à
350.000 F .
1

L e solde, soit 80.000 F , est transféré à l a réserve.
N o u s attirons cependant l'attention d u Conseil d'administration sur le fait qu'il est risqué de faire d é p e n d r e l'équilibre du budget, d'une recette aussi aléatoire que l'excédent
p r é s u m é de l'exercice en cours et nous l'invitons, dès lors à
surveiller, de p r è s , l'exécution de son budget et à n'engager les
dépenses qu'au prorata des recettes réellement effectuées.
N o u s rappelons enfin les observations, déjà
relatives aux augmentations de traitements.

formulées,

Sous réserve de ces remarques, nous avons l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ce budget.

Het gemeentebestuur van Anderlecht heeft ons, om aan
uw advies voor te leggen, de begroting over 1975 van de Israëlitische Orthodoxe Gemeenschap, te Anderlecht, waarvan de
gebiedsomschrijving zich eveneens over het grondgebied van
de Stad uitstrekt, laten geworden.
Deze begroting kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
Uitgaven

F

3.190.000
3.190.000

—

199 —

(3 jebruari

1975)

De gewone begroting, artikel 49 « Reservefonds » uitgezonderd, sluit af met een verlies van 225.000 F , dat voortkomt van een algemene vermeerdering van de uitgaven.
Dat verlies, alsook de buitengewone uitgaven die voorkomen
op de artikels 57 en 61, voor een totaal bedrag van 160.000 F ,
worden gedekt door de opbrengst van de buitengewone ontvangsten, hoofdzakelijk het voorzien tegoed van het dienstjaar
1973, vastgesteld op 350.000 F .
Het saldo, zijnde 80.000 F , is overgedragen naar de reserve.
Wij vestigen nochtans de aandacht van de Beheerraad op
het feit dat het gewaagd is het evenwicht van de begroting
te doen afhalen van een wisselvallige ontvangst zoals het
voorzien tegoed van het lopend dienstjaar er é é n is.
Wij nodigen hem aldus uit de uitvoering van zijn begroting
van nabij te volgen en de uitgaven slechts te doen pro rato
de werkelijke uitgevoerde ontvangsten.
Wij herinneren tenslotte aan de reeds geformuleerde opmerkingen betreffende de verhogingen van de wedden.
Onder voorbehoud van deze opmerkingen, hebben wij de
eer U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies
uit te brengen voor de goedkeuring van deze begroting.

34
Eglise Anglicane

Unifiée,

Budget pour
Verenigde Anglikaanse

à Ixelles.

1975.
kerk, te Elsene.

Begroting over 1975.

L'Administration communale d'Ixelles nous a fait parvenir,
pour être soumis à votre avis, le budget pour 1975 de l'Eglise
Anglicane Unifiée, à Ixelles, dont la circonscription paroissiale s'étend également sur le territoire de l a V i l l e .

