M. l'EChevm JLi6pag6. L.e n esi pas ia première IUJS q u e m. u c
Brouckere essaie de faire p r é v a l o i r la t h è s e qu'il vient d'exposer.
En effet, Messieurs, déjà dans la s é a n c e du 15 mars 1897, lors
de la discussion de la g r è v e des ouvriers du gaz, l'honorable
membre soutenait que l'amendement Parmentiers ne pouvait avoir
qu'un sens « un minimum de salaire de 3 francs et un maximum
de dix heures de travail garantis aux ouvriers de la V i l l e » .
« J'espère », ajoutait-il, « que personne ne profitera d'une r é d a c tion peut-être un peu obscure pour p r é t e n d r e que 3 francs pour
dix heures signifie tout simplement 30 centimes l'heure et ne s p é cifie rien quant au nombre d'heures de travail. >»
Je contredis l'interprétation de M . de Brouckere et rappelle la
déclaration de l'un des auteurs de la proposition Parmentiers,
M. Wauwermans, qui avait dit : « L'indication de la j o u r n é e de dix
heures n'a d'autre but que d'arrêter le salaire à 30 centimes
par heure. »
Notre collègue
15 mars 1897.

M . De Jaer ajoutait : page

291, s é a n c e

du

« Je tiens aussi à dire par là m ê m e que le Conseil a pris une
décision disant que le minimum de salaire est fixé à 3 francs pour
dix heures de travail des ouvriers de la V i l l e ; il fallait que le
régime de l'administration de l'Usine à gaz soit m o d i f i é . On y
travaille, dit-on, douze heures par jour pour fr. 4-50; cela est
contraire au r è g l e m e n t .
» Pour moi, la portée du vote n'est pas c e l l e - l à .
» Le minimum de salaire est fixé à 3 francs, mais les ouvriers
du gaz ont fr. 4-50 par jour. D'autre part, le vote fixe 3 francs
pour dix heures de travail. Cela veut-il dire que nous n'admettions pas d'heures s u p p l é m e n t a i r e s , en les payant davantage?
» Cela voulait si peu le dire, que le r è g l e m e n t a d o p t é par la
ville de Gand, qu'on a cité dans la discussion comme un r è g l e m e n t
modèle, admet parfaitement les heures s u p p l é m e n t a i r e s .
» Or, le vote fixe 3 francs pour dix heures de travail, alors
qu'à l'Usine à gaz, pour douze heures, on donne fr. 4-50, cela
représente fr. 1-50, pour les deux heures s u p p l é m e n t a i r e s . »
Des membres. C'est cela !

M. l'Echevin Lepage.

Appliquons le m ê m e raisonnement au

cas actuel.

L'ouvrier qui gagne le moins touche 5 francs pour dix heures
et demie de travail.
Il a donc bien plus que le salaire minimum fixé par le Conseil.

M. de Brouckere. Toutes les heures de p r é s e n c e au d e l à de
dix heures sont des heures s u p p l é m e n t a i r e s . D o r é n a v a n t , on ne
pourra donc retenir les ouvriers pendant douze heures q u ' à la

(4 Décembre 1897)
„°, J} J!
M. De Potter.
C

nd

i0

d

e

,

e

s

p

a

y

— 1100 —
e

r

supptémentairement. (Interruption de

J'invoque, Messieurs, le texte qui vient d'être lu par M. l'Echevin. D ' a p r è s ce texte, M . De Jaer disait : en votant 3 francs pour
dix heures DE TRAVAIL, nous n'avons pas voulu fixer (bruit) à
dix heures la j o u r n é e maximum, mais la journée normale, mais
nous avons voulu dire que les heures au delà de la dixième
doivent être p a y é e s d'après un taux spécial. L'on ne peut pas
changer cette interprétation.

M . l'Echevin De Potter. Vous ne pouvez pas déduire de ce
raisonnement que les heures supplémentaires seront payées à
raison d'un franc. Si nous payons 6, 7 et 8 francs pour douze
heures non pas de travail, mais de présence, c'est que nous estimons que la présence de ces ouvriers vaut 6, 7 et 8 francs.
M. de Brouckere. Le taux auquel les heures supplémentaires
devaient être payées n'a pas été d é t e r m i n é par le Conseil, mais il a
été entendu qu'il y aurait un taux s p é c i a l . (Interruptions.)
M. De Jaer. Pour les heures au delà de dix heures de travail
et non pas pour les heures de p r é s e n c e . (Interruptions.)
M . Leurs. On ne peut admettre que lorsque le règlement
fixe douze heures de p r é s e n c e , les ouvriers travaillent effectivement
pendant douze heures, puisque aux termes mêmes du règlement
pendant les heures de présence les ouvriers ont droit à une heure
et demie de repos.
Dans toutes les usines du monde et partout où l'on travaille,
les ouvriers ne demandent pas à quitter l'usine ou le chantier pour
prendre leur repos. C'est bien le contraire que l'on constate, car
l'ouvrier, s'il devait quitter l'usine à l'heure de midi ne saurait
pas la plupart du temps o ù passer son temps, il serait souvent
malheureux et induit en d é p e n s e s . (Interruptions.)
Mais, enfin, Monsieur Hallet, je vois que vous ne connaissez rien
de ce qui se passe à l'usine ! Je suis en contact fréquent avec les
ouvriers et je crois les connaître mieux que vous.

M . Hallet.

Je les connais au moins autant que vous !

M . Leurs. L'ouvrier passe un certain nombre d'heures à l'usine
et i l prend son repos en une, deux ou trois fois et, même en un
plus grand nombre de pauses lorsque le travail le permet.
Lorsqu'il passe dix heures à l'usine, il n'y travaille pas en reaiiie
pendant dix heures. Beaucoup d'ouvriers ont une mission a
surveillance des appareils ou des machines pendant que se io
des opérations qui n'exigent pas leur intervention manuelle et
sont surtout les ouvriers permanents. Il ne faut donc pas conionu
la p r é s e n c e à l'usine avec le travail effectif.

M . de Brouckere. Il est donc entendu qu'il est e n t r é dans les
intentions du Conseil de voter un taux de salaire spécial pour le
travail dépassant dix heures; reste à savoir s'il faut c o n s i d é r e r le
temps du travail effectif seulement ou le temps pendant lequel
l'ouvrier est à l'usine. Cette d e r n i è r e m a n i è r e de voir est seule
juste.
Dans les mines, le temps de la descente et de la remonte est
généralement c o m p t é comme faisant partie de la j o u r n é e de
travail.
Si l'on admettait une autre i n t e r p r é t a t i o n , on ne parviendrait
du reste pas à faire une é v a l u a t i o n raisonnable.
En effet, comment é v a l u e r exactement le temps pendant lequel
un ouvrier a travaillé. Si l'on demande à un ouvrier de rester à
l'usine pendant les intervalles de son travail, c'est qu'il a un travail
de surveillance à faire ou qu'il peut d'un moment à l'autre ê t r e
appelé à accomplir une besogne extraordinaire.
Le pompier est p a y é pour le temps qu'il passe à la caserne.
Proposerez-vous de compter comme temps de travail seulement
celui qu'il passe à é t e i n d r e un incendie ?
S'il ne se présente pas un grand nombre de personnes aux
guichets de l'Administration communale et si, par suite de cette
circonstance, des e m p l o y é s ont des loisirs, d é d u i r a - t - o n ce temps
de leur journée de travail?
Assurément non.
C'est donc la durée totale des heures de p r é s e n c e à l'usine
qu'il faut considérer comme heures de travail.

M. le Bourgmestre.

Faites-vous une proposition?

M. de Brouckere. N o n ; je n'ai voulu que faire acter ma protestation contre une i n t e r p r é t a t i o n inexacte d'un vote du Conseil.
— L'art, 2 est a d o p t é , ainsi que les art. 4 à 11.

Service de la distribution

du gaz.

— Les art. 2 à 13 sont a d o p t é s .

M. Parmentiers. L'art. 14 dit que « l ' o u v r i e r malade ou
blessé ayant droit aux secours de la caisse de p r é v o y a n c e et qui
désire être soigné par le m é d e c i n du service doit être muni d'un
bulletin qui lui est d é l i v r é par le bureau. » Ne pourrait-on pas y
ajouter ces mots : « sauf le cas d'urgence » ? Il est certain que
lorsque l'ouvrier est malade, il ne peut se rendre au bureau.
Des membres : Cela va de soi; il est inutile d'ajouter ces mots.
— L'art. 14, ainsi que l'art. 15, sont a d o p t é s .

(4 Décembre

1897)

— 1102 —
Usine à gaz.

M. le Bourgmestre. A l'art. 2 du règlement concernant
1 Usine a gaz, on propose une modification au projet. On fait
remarquer que les ouvriers de fabrique ont un jour de chômage
par semaine. Cette modification est proposée ensuite de l'article
qui a é t é adopté précédemment.
La parole est à M . Delbastée.
M. Delbastée. Je voudrais proposer une modification, qui a,
du reste, été formulée déjà en Section. Je voudrais voir modifier
l'art. 2 dans ces mots :
« Le salaire des ouvriers est fixé à la tâche ou à la journée ».
Je propose de supprimer le travail à la lâche, parce que j'estime
que ce travail constitue une véritable prime au surmenage.
Vous savez, Messieurs, que le travail des tâcherons se fait en
partage, et ceux qui y participent répartissent entre eux le salaire
attaché à l'ensemble du travail. Par conséquent, chacun a intérêt
à ne pas travailler plus que son voisin ; celui-ci pouvant se trouver
dans des conditions physiques moins bonnes devra, pour atteindre
la
somme de travail, surmener son organisme. D'autre
part, et ceci s'applique à tous ces ouvriers intéressés à gagner le
plus possible, ils s'appliqueront à peiner durement, et par conséquent, il résultera encore de là un surmenage pour leur
organisme.

même

C'est là une des raisons pour lesquelles je vous propose de
décider la suppression du travail à la lâche.
Il y en a encore une autre dont je voudrais dire un mot au
Conseil : U arrive que, parfois, ces ouvriers sont à la disposition
du directeur de l'usine depuis le matin et qu'ils doivent se croiser
les bras jusqu'au moment o ù , par exemple, l'on décharge le
charbon. M . l'Echevin me disait récemment que parfois ces
gens, quoique présents, ne pouvaient pas travailler par suite d une
nécessité ou l'autre du service. Il y a là, qu'on me permette de le
faire remarquer, un fait qui ne dépend pas d'eux et ils devraien ,
en toute équité, être payés ou tout au moins indemnisés.
Il y a aussi contradiction entre cette situation et le minimum de
salaire voté par le Conseil communal.
U entrait, en effet, dans l'esprit du Conseil communal d'appliquer ce minimum de salaire non pas seulement aux ouvr^ ^
e m p l o y é s à la j o u r n é e , mais également aux ouvriers ™ P
^jL,^
t â c h e . Je crois ne pas me tromper en disant que, dans
des auteurs de la proposition, aucune distinction n a ete i
bien ! si ces gens-là doivent souvent ou parfois passer un
du
j o u r n é e à se croiser les bras, il est
la disposili
;st évident que la
UWF«»«-—
minimum de salaire sera violée.
e

D'un autre côté, beaucoup d'entre eux travaillent à toutes
espèces de travaux, les uns sont e m p l o y é s à la fabrique de goudron, d'autres doivent décharger du charbon; ce sont parfois les
mêmes ouvriers qui en sont chargés, ils doivent changer d'occupation, et perdent ainsi un temps plus ou moins c o n s i d é r a b l e .
Cette perte de temps est p r é l e v é e sur leur salaire, et il y a là
encore une véritable injustice à leur é g a r d .
Je pense donc que l'Administration ferait une excellente chose
en supprimant le travail à la lâche et en adoptant le travail à la
journée. Il ne serait pas bien difficile de l'appliquer à la catégorie
de travailleurs dont je parle et voici comment :
On sait ce qu'une brigade peut, en moyenne, fournir de travail
en un jour et on connaît aussi le salaire moyen du t â c h e r o n .
Quoi de plus simple, el ceci sauvegarde tous les i n t é r ê t s , de leur
dire : voici le travail que vous aurez à exécuter aujourd'hui, vous
travaillerez de telle heure à telle heure, pour tel salaire. De cette
façon, la brigade étant astreinte à fournir cette certaine somme de
travail (un travail moyen) serait mise dans l ' i m p o s s i b i l i t é de flâner
et l'objection qui dit qu'il faudrait un surveillant pour chaque
brigade disparaîtrait.

M. l'Echevin De Potter. Messieurs, le travail à la tâche est
extrêmement varié à l'Usine à gaz et il y a de nombreuses é q u i p e s
d'ouvriers qui en sont chargées.
L'honorable M. Delbastée semble dire qu'il ne faudrait pas de
surveillant, puisque ceux qui sont chargés du travail ne sont payés
qu'en raison de la besogne qu'ils font. Mais il est une chose
évidente : c'est que si la besogne n'est pas faite, vous ne la payerez
pas. Les hommes à la j o u r n é e , comme les t â c h e r o n s , s'ils ne sont
pas surveillés de très p r è s , n'apporteront pas dans l'accomplissement de la besogne l'activité dont ils auraient fait preuve se
sachant surveillés.
Vous dites que la tâche, dans ces conditions, les a m è n e à se surmener parce que, venant à certaines heures, ils sont assujettis à
un travail qu'ils n'ont pas pu entreprendre parfois d è s leur
arrivée. Mais remarquez, je vous prie, que ce sont des é q u i p e s
qui s'entendent; ce sont des ouvriers qui forment en quelque
sorte un syndicat pour l'exploitation d'un travail d é t e r m i n é .
Il n'y a pas de surmenage, il n'y a pas de travail o ù les ouvriers
aient autant la liberté de se reposer que dans le travail à la tâche.
Les tâcherons se font un salaire supérieur au salaire minimum
de nos ouvriers.
M.

Delbastée.

Us se font un salaire de fr. 5-25 el de fr. 3-50.

. M- ^'Echevin De Potter. Le salaire moyen des tâcherons est
de fr. 3-75, mais il n'y en pas qui gagnent moins de fr. 5-25.

(4 Décembre 1897)

— 1104 —

M. Delbastée. Plus ils travaillent, plus ils gagnent; c'est pourquoi ils travaillent le plus possible.
M. l'Echevin De Mot.

Tant mieux pour eux, s'il peuvent

augmenter leur salaire.

M. Delbastée.

C'est une prime au surmenage.

M. l'Echevin De Mot.

Si non, ce serait une prime à la paresse.

(Interruptions.)

M. le Bourgmestre. M . Delbastée propose de supprimer le
travail à la tâche. Je mets cette proposition aux voix.
— Cette proposition est rejetée par 22 voix contre 9.
Ont voté pour : M M . Standaert, Delbastée, Grimard, Hallet,
de Brouckere, Rochette, Conrardy, Bruylants, Van Leda.
Ont voté contre : M M . Leurs, Goffin, De Mot, De Potter, Steens,
Lepage, E . Bruylant, Depaire, Kufferath, Crick, de Haulleville,
De Jaer, Dugniolle, Brabandt, Claes, De Locht, Wauwermans,
Verheven, Bosquet, Guilmot, Moons et Buis.
— L'art. 2. est a d o p t é .
« A r t . o. L'ouvrier qui a l'intention de quitter l'usine est tenu
de p r é v e n i r son chef de service trois jours à l'avance.
» Sauf les cas de force majeure, l'ouvrier ne peut être congédié
que moyennant préavis de trois jours, à moins que le renvoi ne
soit o r d o n n é à titre de pénalité, conformément aux dispositions du
présent r è g l e m e n t .
» Sont considérés comme cas de force majeure, les accidents aux
installations, le défaut de matériel de transport ou toute autre
circonstance fortuite de nature à devoir faire restreindre le personnel de l'usine.
J Les ouvriers sont tenus d'obéir strictement aux ordres qui
leur sont d o n n é s .
» Le Directeur de l'usine veille à ce que ses subordonnés traitent
constamment les ouvriers avec justice, humanité et bienveillance.
II examine les réclamations qui lui sont adressées. >

M, Hallet. Je propose la suppression au § 2 de cet article des
mots « sauf les cas de force majeure » et la suppression de tout le
t r o i s i è m e paragraphe du m ê m e article.
D'après la rédaction qu'on nous propose, lorsque le Directeur
de l'usine n'aurait pas prévu un dérangement à son matériel ou a
ses installations, il aurait la faculté de mettre les ouvriers a ia
porte du jour au lendemain sans indemnité ou de les laisser
c h ô m e r pendant huit ou quinze jours, s'il le trouvait bon. Je trouve
cela un peu raide.

M . l'Echevin De Potter. D'après ce qui a é t é dit en Section,
on semblait croire qu'en vertu de cet article on pouvait, en cas de
force majeure, renvoyer les ouvriers d é f i n i t i v e m e n t .
Ce n'est pas la p o r t é e que nous voulons donner à l'article. Nous
entendons par cas de force majeure certains accidents qu'il est
impossible de p r é v o i r .
Je suppose qu'un accident de chemin de fer e m p ê c h e un convoi
de charbon d'arriver à l'usine ou qu'une g e l é e subite retarde
l'arrivée d'un bateau de charbon.
Le déchargement ne peut se faire et les ouvriers c h a r g é s de ce
travail sont inoccupés.
Us sont prévenus de l'interruption dans le travail et ils se
représentent le lendemain ou le surlendemain à l'usine, mais ils
ne sont pas congédiés d é f i n i t i v e m e n t .
Si cette situation se prolonge pendant huit jours, par exemple,
vous ne pouvez pas exiger que l'on paie les ouvriers, alors qu'il
n'y a pas de travail à leur donner.

M. Hallet. Je demande que vous agissiez v i s - à - v i s de ces
ouvriers comme vous agissez v i s - à - v i s de ceux que vous c o n g é d i e z
définitivement et que vous leur donniez l ' i n d e m n i t é de renvoi.
Je demande simplement que l'on n'inscrive pas dans le r è g l e ment que le cas de force majeure pourra être a p p l i q u é .

M. l'Echevin De Potter. Je ferai remarquer à M . Hallet que
les mots « sauf les cas de force majeure » ont é t é s u p p r i m é s par
les Commissions et qu'elles ont admis un t r o i s i è m e a l i n é a ainsi
rédigé : « en cas de force majeure, le travail peut être momentanément interrompu » .
M. Hallet. O h ! je n'insiste pas, puisque d'ailleurs le Conseil
ne tiendra quand m ê m e pas compte de ma demande.
— Le Conseil adopte l'art. 3 avec la rédaction suivante :
« Art. 3. L'ouvrier qui a l'intention de quitter l'usine est tenu
de prévenir son chef de service au moins trois jours à l'avance.
» L'ouvrier ne peut être congédié que moyennant p r é a v i s d'au
moins trois jours, à moins que le renvoi ne soit o r d o n n é à titre de
pénalité, conformément aux dispositions du présent r è g l e m e n t .
» En cas de force majeure, le travail peut être m o m e n t a n é m e n t
interrompu.
» Sont considérés comme cas de force majeure les accidents aux
installations, le défaut de m a t é r i e l de transport ou toute autre
circonstance fortuite de nature à devoir faire restreindre le personnel de l'usine.
* Les ouvriers sont tenus d'obéir strictement aux ordres qui
leur sont d o n n é s .

(4 Décembre

1897)

— 1106 —

» Le Directeur de l'usine veille à ce que ses subordonnés traitent
constamment les ouvriers avec justice, humanité et bienveillance.
Il examine les réclamations qui lui sont adressées. »
— Les art. 4 à 16 sont adoptés.

M. Conrardy. Le service du gaz comprend un service de
camionnage du coke qui est concédé à un ou plusieurs industriels
privés. Ceux-ci se chargent de transporter le coke chez les particuliers.
J'ai appris que les ouvriers camionneurs à leur service ne
reçoivent qu'un salaire de famine. Les camionneurs ne gagnent, en
effet, que 3 francs par jour et leurs aides fr. 2-50. Ces ouvriers
doivent travailler depuis cinq heures du matin jusqu'à huit et
neuf heures du soir.
Je sais que la Ville a un contrat avec ces entrepreneurs du
camionnage, mais je désire savoir si ce contrat durera encore
longtemps, parce qu'il est nécessaire que les ouvriers qui sont
occupés par ces industriels gagnent au moins le salaire minimum
qui sera arrêté prochainement par le Conseil et qui ne sera certes
pas inférieur à 3 francs pour dix heures de travail.

M. PEchevin De Potter. Le contrat qui nous lie vis-à-vis de
cet industriel aura encore quelque durée. Mais je promets de
donner satisfaction à M . Conrardy aussitôt que nous ferons une
concession nouvelle; nous ferons inscrire une clause imposant un
minimum de salaire.
Service du nettoyage de la voirie.
— Les art. 2 et 5 sont adoptés.
« Art. 4. Un tableau spécial pour chacune des catégories d'ouvriers du service détermine le commencement et la fin de la
journée de travail, les heures de repos et les jours de chômage
réguliers.
» Les ouvriers peuvent obtenir des congés dans les limites des
nécessités du service. »

M. Wauwermans. J'ai dit tout à l'heure que la faculté pour
les ouvriers de pouvoir assister aux offices le dimanche était une
question d'administration. Mais voici que l'art. 4 fixe, par un
tableau spécial, les heures de service des ouvriers de la voirie.
Je ne puis approuver ce tableau parce que, si des modifications n y
sont pas faites, de nombreux ouvriers seront empêchés de remplir
leurs devoirs religieux, si tel est leur désir.
Ainsi, par exemple, les charretiers, à partir du 1 n j |
jusqu'au 30 septembre, font le service de cinq heures du matin a
cinq heures du soir; les cantonniers depuis quatre heures du matin
er

ar

jusqu'à quatre heures du soir et les d é b a r d e u r s depuis trois heures
du matin jusqu'à midi, les dimanches et les jours f é r i é s .
Si l'on veut montrer de la bonne v o l o n t é , on peut modifier les
heures de travail de ce personnel.

M. l'Echevin De Potter. Le seul moyen serait de supprimer
le nettoyage le dimanche ou bien de ne le faire que l ' a p r è s - m i d i .
M . l'Echevin De Mot. M . Wauwermans propose-t-il d'attacher
un aumônier à chaque voiture? (Hilarité.)

M. Wauwermans.
M. De Mot. (Hilarité.)

Voilà

le vieux naturel qui revient chez

M. l'Echevin De Potter.

Nous examinerons la question,

Monsieur Wauwermans. Nous t â c h e r o n s d'établir des brigades qui
se relaieront.
Seulement je crains les réclamations des habitants.
C'est une question d'organisation du service.

M. le Bourgmestre.

Cela n'est pas compris dans l'art. 3.

M. Wauwermans. Vous ne voulez pas que
encore la parole sur l'art. 4, n'est-ce pas?

je

demande

Je suis persuadé que le C o l l è g e examinera avec bienveillance
le moyen de nous donner satisfaction.
On pourrait ajouter : « Un tableau spécial sera dressé
l'Administration » . (Interruptions.)

M. l'Echevin De Potter.

La question

sera

par

sérieusement

examinée.

M . Wauwermans. Réservez le tableau.
M . Verheven. Le service
dimanche à dix heures.

M. le Bourgmestre.
M. Wauwermans.

peut être

terminé

facilement

le

Ce tableau doit être arrêté par le C o l l è g e .

Alors pourquoi nous le fait-on voter ?

M. le Bourgmestre. On pourrait dire : « Le Collège arrête
pour chacune des catégories d'ouvriers du service un tableau
spécial qui d é t e r m i n e le commencement et la fin de la j o u r n é e de
travail, les heures de repos et les jours de c h ô m a g e r é g u l i e r s . »
M. Wauwermans. Parfaitement.
— L'art. 4 ainsi rédigé est adopté.
— Les art. 5 à 15 sont a d o p t é s .

(4 Décembre 1897)

— 1108 —

M . Parmentiers. L'art.
est ainsi conçu :

14

de l'ancien règlement de la voirie

« E n dehors des salaires fixes, des primes pourront être
accordées annuellement par le Collège, sur la proposition du
directeur, aux charretiers qui se seront distingués pour les soins
qu'ils auront d o n n é s aux chevaux et au matériel qui leur est
confié. La m ê m e faveur pourra être étendue aux autres ouvriers
qui se seront signalés par leur bonne conduite et leurs aptitudes
spéciales. »
Cet article ne figure plus dans le nouveau règlement. Je crois
que le Collège est partisan des primes. Je demande donc que
cette disposition soit introduite ici.
M . l'Echevin De Potter. Cette faculté appartient au directeur
de l'établissement ; je ne crois pas nécessaire d'insérer cette clause
dans le r è g l e m e n t .

M. Parmentiers. Cela
ment.

concerne tous les ouvriers indistincte-

(Interruptions,)

M. le Bourgmestre.

Cela n'appartient pas à un règlement

d'atelier.
Les primes sont données et elles continueront à l'être.

M. Parmentiers.

Les primes figurent dans le règlement de
l'Usine à gaz, pourquoi ne figureraient-elles pas dans le règlement
de la voirie ?

M. l'Echevin De Potter. Pour l'Usine à gaz la question des
primes est toute différente. Il y a des primes pour un service spécial, mais pas pour tous les ouvriers, tandis qu'à la Ferme des
boues tous les ouvriers peuvent obtenir ces primes.
Notez qu'il y a é g a l e m e n t des primes dans les autres services.
Nous n'avons pas cru devoir les insérer dans les règlements d'atelier, parce que cela concerne un règlement d'ordre intérieur qui
est a p p l i q u é par le chef du service.
M. Parmentiers.

Les primes seront donc maintenues?

M. l'Echevin De Potter. Oui.
— Les art. 14 à 19 sont a d o p t é s .
ARTICLE

ADOITIONNEL

« Le présent règlement ne s'applique pas aux ouvriers auxiliaires
engagés temporairement pour l'enlèvement des neiges, le chargement ou le déchargement extraordinaire des immondices,^ pour
tout autre travail qui n'entrerait pas dans les attributions régulières
du service.

> Ces ouvriers sont engagés et congédiés par le Directeur, selon
les besoins du service, quand il le juge à propos.
» Toutefois le taux des salaires de ces ouvriers est fixé au
salaire minimum des cantonniers pour une j o u r n é e de dix heures
de travail effectif. »

M. Hallet. Quel

est ce salaire?

M. l'Echevin De Potter. 3 francs.
M. Hallet. Je propose, par amendement

de dire :

« Toutefois le taux des salaires de ces ouvriers est
4 francs pour une j o u r n é e de huit heures de travail. »

fixé

à

— Cet amendement est mis aux voix par appel nominal et rejeté
par 22 voix contre 8.
Ont voté pour : MM. D e l b a s t é e , Grimard, Hallet, de Brouckere,
Rochette, Conrardy, Bruylants et Van Leda.
Ont voté contre : MM. Leurs, Goffin, Standaert, De Mot, De
Potter, Steens, Lepage, E . Bruylant, Depaire, Kufferath, Crick,
De Jaer, Dugniolle, Brabandt, Claes, De Locht, Verheven,
Bosquet, Guilmot, Moons, Parmentiers et Buis.

M. le Bourgmestre. Je vais mettre aux voix,
nominal, l'ensemble des r è g l e m e n t s .
— Ces règlements* sont adoptés à l'unanimité
présents (1).

par appel

des membres

Ont pris part au vote : M M . Leurs, Goffin, Standaert, De Mot,
De Potter, Steens, Lepage, E . Bruylant, Depaire, Kufferath, Crick,
de Haulleville, De Jaer, Dugniolle, Brabandt, Claes, Hallet, de
Brouckere, Conrardy, Van Leda, Verheven, Bosquet, Guilmot,
Moons, Parmentiers et Buis.

* *
M. le Bourgmestre. L'heure étant trop avancée, nous remettrons à la prochaine séance, qui aura lieu lundi, l'examen des
autres objets figurant à l'ordre du jour de la séance de ce jour.

La séance est levée à six heures.

(1) Voir ci-après les règlements modifiés.

— 1110 —

SERVICES

C O M M U N A U X

REGLEMENTS D'ATELIER

S E R V I C E D E L A D I S T R I B U T I O N DES EAUX

RÈGLEMENT

D'ORDRE

POUR

L E S OUVRIERS

(ATELIERS)

Le Conseil communal,
Vu la loi du 15 juin 1896 sur les règlements d'atelier,
Arrête :
A R T . 1er. Aucun ouvrier n'est admis au service s'il ne justifie
de son état civil, de ses antécédents et de ses capacités, par la
production d'un livret, de certificats ou de toutes autres pièces
probantes.
Il est remis, lors de leur entrée au service, un livret aux
ouvriers qui n'en possèdent pas.
A R T . 2. Le salaire des ouvriers est fixé à la journée et déterminé
par l'Ingénieur en chef, suivant le barème arrêté par l'Administration.
Aux ateliers la journée commence à sept heures du matin et
finit à six heures du soir. Les repos sont de une heure à midi
et de dix minutes à neuf heures et à quatre heures.
Le magasinier annonce au moyen de la cloche les heures de
reprise et de cessation du travail, cinq minutes avant l'heure.
Tout manquant à l'appel est passible d'une pénalité; le premier
quart-d'heure écoulé, l'ouvrier peut ne plus être admis ce jour-là.

L'Ingénieur en chef aura toujours le droit d'exiger un travail
supplémentaire; ce travail sera payé au taux de la j o u r n é e ,
augmenté de 50 p. c.
Les jours de chômage sont les dimanches ainsi que les jours de
fêles à désigner par l'Administration.
Les ouvriers des services permanents ont un jour de c h ô m a g e
par quinzaine.
A R T . 3. L'ouvrier qui a l'intention de quitter le service est tenu
de prévenir au moins trois jours à l'avance.
L'ouvrier ne peut être congédié que moyennant préavis d'au
moins trois jours, à moins que le renvoi ne soit o r d o n n é à titre
de pénalité, conformément aux dispositions du présent r è g l e m e n t .
Les ouvriers sont tenus d'obéir strictement aux ordres qui leur
sont donnés.
L'Ingénieur en chef veille à ce que ses s u b o r d o n n é s traitent
constamment les ouvriers avec justice, h u m a n i t é et bienveillance.
Il examine les réclamations qui lui sont a d r e s s é e s .
A R T . 4. La paie des ouvriers est faite le 4 et le 49 de chaque
mois, par les soins du comptable et en présence du conducteur.
Les ouvriers absents sont payés le lendemain.
Les salaires qui n'auraient pas été réclamés après six mois seront,
ainsi que le montant des amendes, distribués à la fin de l'année au
personnel ouvrier présent aux ateliers à cette date.
L'ouvrier qui croirait ne pas avoir reçu la somme qui lui est
due est admis à s'adresser directement à l'Inspecteur; aucune
réclamation n'est admise pendant la paie; au reçu de celle-ci,
l'ouvrier signe la feuille de quinzaine.
Les amendes infligées en vertu du règlement sont d é c o m p t é e s du
salaire lors des paiements de quinzaine.
A R T . 5. Aucun ouvrier ne peut quitter le travail pendant les
heures de service.
L'ouvrier qui désire s'absenter doit en demander l'autorisation
au moins Yingt-quatre heures à l'avance.
A R T . 6. L'ouvrier manquant sans autorisation est passible
dune pénalité; en cas de récidive, il pourra être congédié.
L'ouvrier en état d'ivresse ou porteur de boissons spiritueuses
est congédié i m m é d i a t e m e n t .
A R T . 7. L'ouvrier est responsable des matériaux qui lui sont
confiés; les objets qu'il a égarés ou détériorés sont remplacés à
ses frais.
A R T . 8. Il est défendu aux ouvriers de fumer pendant les heures
de service.

— 1112 —
ART. 9. Les pénalités qui peuvent être infligées aux ouvriers
sont, suivant la gravité des cas : la réprimande, l'amende (jusqu'à
concurrence du cinquième du salaire journalier), la rétrogradation,
le renvoi.
ART. 10. L'ouvrier qui trouble l'ordre ou se rend coupable d'un
acte quelconque pouvant entraver le service ou compromettre la
sécurité, peut être congédié immédiatement, sans préjudice aux
poursuites qui peuvent être provoquées contre lui, conformément
aux lois pénales ou aux ordonnances de police.

Disposition

transitoire.

Le dernier paragraphe de l'art. 2 n'entrera en vigueur qu'après
que le barème des salaires aura été arrêté.
Arrêté en séance du Conseil communal du 4 décembre 1897.
Par le Conseil :

Le

Secrétaire,

A. DWELSHAUVERS.

Le Conseil,
BULS.

SERVICE DE LA DISTRIBUTION DES EAUX.

T r a v a u x en division.

RÈGLEMENT D'ORDRE POUR LES OUVRIERS.

Le Conseil communal,
Vu la loi du 15 juin 1896 sur les règlements d'atelier,
Arrête :
A R T . 1 " . Aucun ouvrier n'est admis au service s'il ne justifie
de son état civil, de ses antécédents et de ses capacités, par la
production d'un livret, de certificats ou de toutes autres pièces
probantes.
Il est remis, lors de leur entrée au service, un livret aux
ouvriers qui n'en possèdent pas.
A R T . 2. Le salaire des ouvriers est fixé à l'heure et déterminé
par l'Ingénieur en chef, suivant le barème arrêté par l'Administration.
La journée est de dix heures de travail. Le repos a lieu de midi
à une heure.
La journée des ouvriers de garde est fixée suivant les nécessités
du service.
L'Ingénieur en chef aura toujours le droit d'exiger un travail
supplémentaire; ce travail sera payé au taux de la journée, augmenté de 50 p. c.
Les jours de chômage sont les dimanches ainsi que les jours de
fêtes à désigner par l'Administration.
Les ouvriers des services permanents ont un jour de chômage
par quinzaine.

—

1114 —

A R T . 5. L'ouvrier qui a l'intention de quitter le service est tenu
de p r é v e n i r au moins trois jours à l'avance.
L'ouvrier ne peut être congédié que moyennant préavis d'au
moins trois jours, à moins que le renvoi ne soit ordonné à titre
de p é n a l i t é , c o n f o r m é m e n t aux dispositions du présent règlement.
Les ouvriers sont tenus d'obéir strictement aux ordres qui leur
sont d o n n é s .
L'Ingénieur en chef veille à ce que ses subordonnés traitent
constamment les ouvriers avec justice, h u m a n i t é e.t bienveillance.
Il examine les r é c l a m a t i o n s qui lui seront adressées.
A R T . 4 . La paie des ouvriers est faite le 4 et le 1 9 de chaque
mois, par les soins des conducteurs. Les ouvriers absents sont
p a y é s le lendemain.
Les salaires qui n'auraient pas é t é réclamés sont, après six mois,
ainsi que le montant des amendes, distribués à la fin de l'année au
personnel ouvrier de toutes les divisions à cette date.
L'ouvrier qui croirait ne pas avoir r e ç u la somme qui lui est due
est admis à s'adresser directement à l'inspecteur; aucune réclamation n'est admise pendant la paie; au reçu de celle-ci, l'ouvrier
signe la feuille de quinzaine.
Les amendes infligées en vertu du règlement sont décomptées du
salaire lors des paiements de quinzaine.
A R T . 5. Aucun ouvrier ne peut quitter le travail pendant les
heures de service.
L'ouvrier qui désire s'absenter doit en demander l'autorisation
au moins vingt-quatre heures à l'avance.
A R T . 6 . L'ouvrier manquant sans autorisation est passible d'une
p é n a l i t é ; en cas de r é c i d i v e , il pourra être congédié.
L'ouvrier en état d'ivresse ou porteur de boissons spiritueuses
est c o n g é d i é i m m é d i a t e m e n t .
A R T . 7 . L'ouvrier est responsable des matériaux qui lui sont
c o n f i é s ; les objets qu'il a égarés ou détériorés sont remplaces a ses
frais.
ART.
Il est défendu aux ouvriers de fumer pendant les heures
de service.
A R T . 9 . Les ouvriers qui ont la surveillance des appareils de
s û r e t é sont tenus de les entretenir avec le plus grand soin et a
s'assurer de leur bon fonctionnement.
A R T . 10. Les pénalités qui peuvent être infligées aux ouvriers
sont, suivant la gravité des cas : la réprimande, l'amende (jusq

dation, le renvoi.
ART. 4 1 . L'ouvrier qui trouble l'ordre ou se rend coupable
d'un acte quelconque pouvant entraver le service ou compromettre
la sécurité peut être congédié immédiatement, sans préjudice aux
poursuites qui peuvent être provoquées contre l u i , conformément
aux lois pénales ou aux ordonnances de police.

Disposition transitoire.
Le dernier paragraphe de l'art. 2 n'entrera en vigueur qu'après
que le barème des salaires aura été a r r ê t é .
Arrêté en séance du Conseil communal du 4 décembre 1897.
Par le Conseil :

Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

Le Conseil,
BULS.

I

—

1116

—

SERVICE DE L'ÉLECTRICITÉ.

RÈGLEMENT

D'ORDRE

POUR

LES OUVRIERS.

Le Conseil communal,
Vu la loi du 15 juin 1896 sur les règlements d'atelier,
Arrête :
A R T . 1er. Aucun ouvrier n'est admis au service s'il ne justifie
de son état civil, de ses antécédents et de ses capacités, par la
production d'un livret, de certificats ou de toutes autres pièces
probantes.
Il est remis, lors de leur entrée au service, un livret aux
ouvriers qui n'en possèdent pas.
A R T . 2. Le salaire des ouvriers est fixé à l'heure ou à la journée
et déterminé par le Directeur, suivant le barème arrêté par
l'Administration.
Le nombre des heures de travail est variable suivant la saison
et suivant le genre d'occupation de l'ouvrier. Le maximum des
heures de présence est de douze, comprenant au moins une heure
et demie de repos.
La Direction aura toujours le droit d'exiger un travail supplémentaire; ce travail sera payé au taux de la journée augmenté de
50 p. c.
Les jours de chômage pour les ouvriers qui ne sont pas
occupés dans les services permanents, sont les dimanches ainsi
que les jours de fêtes à désigner par l'Administration.
Les ouvriers des services permanents ont un jour de chômage
par quinzaine.
A R T . 3. L'ouvrier qui a l'intention de quitter le service est tenu
de prévenir son chef au moins trois jours à l'avance.
L'ouvrier ne peut être congédié que moyennant préavis d'au
moins trois jours, à moins que le renvoi ne soit ordonné à titre de
pénalité, conformément aux dispositions du présent règlement.
A R T . 4. La paie des ouvriers est faite le 4 et le 19 de chaque
mois. Les ouvriers absents sont payés le lendemain.

seront, ainsi que le montant des amendes, distribués à la fin de
Tannée au personnel ouvrier présent au service.
ART. 5. Il est défendu à tout ouvrier de quitter son poste,
avant l'arrivée de celui qui doit le remplacer.
ART. 6. Il est défendu aux ouvriers de nettoyer les pièces en
mouvement des machines.
Ils ne peuvent porter aucun vêlement flottant.
ART. 7. L'ouvrier manquant sans autorisation est passible
d'une pénalité; en cas de récidive, il pourra être congédié.
L'ouvrier en état d'ivresse ou porteur de boissons spiritueuses
est congédié immédiatement.
ART. 8. II est défendu aux ouvriers de fumer durant les heures
de service.
ART. 9. L'ouvrier est responsable des outils et des matériaux
qui lui sont confiés.
Les objets qu'il a égarés ou détériorés sont remplacés à ses
frais.
ART. 10. Les pénalités qui peuvent être infligées aux ouvriers
sont, suivant la gravité des cas : la réprimande, l'amende (jusqu'à
concurrence du cinquième du salaire journalier), la rétrogradation, le renvoi.
ART. H . L'ouvrier qui trouble l'ordre ou se rend coupable d'un
acte quelconque pouvant entraver le service ou compromettre la
sécurité, peut être congédié immédiatement, sans préjudice aux
poursuites qui peuvent être provoquées contre lui conformément
aux lois pénales ou aux ordonnances de police.
Les ouvriers sont tenus d'obéir strictement aux ordres qui leur
sont donnés.
Le Directeur veille à ce que ses subordonnés traitent constamment les ouvriers avec justice, humanité et bienveillance. Il
examine les réclamations qui lui sont adressées.
Disposition

transitoire.

Le dernier paragraphe de l'art. 2 n'entrera en vigueur qu'après
que le barème des salaires aura été arrêté.
Arrêté en séance du Conseil communal du 4 décembre 1897.
Par le Conseil:
Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

/

e

Conseil,
BULS.

— 1118 —

SERVICE

DE LA DISTRIBUTION DU GAZ.

R È G L E M E N T D'ORDRE POUR L E S OUVRIERS.

Le Conseil communal,
Vu la loi du 15 juin 1896 sur les règlements d'atelier,
Arrête :
ART. 1 . Aucun ouvrier n'est admis au service s'il ne
justifie de son état civil, de ses antécédents et de ses capacités par la production d'un livret, d'un certificat ou de
toutes autres pièces probantes.
II est remis, lors de leur entrée au service, un livret aux
ouvriers qui n'en possèdent pas.
er

ART. 2. Le salaire des ouvriers est fixé à la journée et
déterminé par l'ingénieur-chef du service, suivant le barème
arrêté par l'Administration.
Aux ateliers, la journée commence à sept heures du matin
et finit à six heures du soir.
Les repos sont d'une heure à midi, de dix minutes à neuf
heures et à quatre heures.
La journée des gaziers de garde est fixée selon les
saisons.
L'ingénieur-chef du service aura toujours le droit d'exiger
un travail supplémentaire; ce travail sera payé au taux de
la journée, augmenté de 50 p. c.
Les jours de chômage sont les dimanches ainsi que les
jours de fêtes à désigner par l'Administration.

Les heures de travail des allumeurs varient suivant les
saisons; ils ont congé le dimanche après-midi jusqu'à l'heure
de l'allumage.
A R T . 3. L'ouvrier qui a l'intention de quitter le service est
tenu de prévenir au moins trois jours à l'avance.
L'ouvrier ne peut être congédié que moyennant préavis
d'au moins trois jours, à moins que le renvoi ne soit ordonné
à titre de pénalité, conformément aux dispositions du présent
règlement.
Les ouvriers sont tenus d'obéir strictement aux ordres
qui leur sont donnés.
L'ingénieur-chef du service veille à ce que ses subordonnés
traitent constamment les ouvriers avec justice, humanité et
bienveillance. Il examine les réclamations qui lui sont adressées.
A R T . 4. La paie des ouvriers est faite le 6 el îe 21 de
chaque mois, par les soins du caissier et en présence des
conducteurs. Les ouvriers absents sont payés le lendemain.
Les salaires qui n'auraient pas été réclamés sont, après
six mois, acquis à la caisse de prévoyance.
Il est remis à chaque ouvrier, avant la paie, un bulletin
mentionnant le travail fait pendant la quinzaine et la somme
à toucher.
L'ouvrier qui croirait ne pas avoir reçu la somme qui lui
est due, doit s'adresser au bureau; aucune réclamation n'est
admise pendant la paie.
Les amendes infligées en vertu du règlement sont décomptées du salaire lors des paiements de quinzaine, en même
temps que la retenue pour la caisse de prévoyance.
ART. 5. L'appel des ouvriers est fait cinq minutes avant
les heures fixées pour le commencement du travail.
Tout manquant à l'appel est passible d'une pénalité. Le
premier quart-d'heure écoulé, l'ouvrier peut ne plus être
admis.
ART. 6. Aucun ouvrier ne peut quitter le travail pendant
les heures de service.
L'ouvrier qui désire s'absenter doit en demander l'autorisation au moins vingt-quatre heures à l'avance.

-

1120

_

ART. 7. L'ouvrier manquant sans autorisation est passible
d'une p é n a l i t é ; en cas de récidive, il pourra être congédié.
L'ouvrier en état d'ivresse ou porteur de boissons spiritueuses est c o n g é d i é i m m é d i a t e m e n t .
ART. 8. L'ouvrier est responsable des matériaux qui lui
sont c o n f i é s ; les objets qu'il a égarés ou détériorés sont
r e m p l a c é s à ses frais.
ART. 9. Il est défendu aux ouvriers de fumer durant les
heures de service.
ART. 10. Il est é g a l e m e n t d é f e n d u , sous quelque prétexte
que ce soit, de faire flamber les conduites de gaz pour
rechercher les fuites.
A R T . 11. Les ouvriers qui ont la surveillance des appareils
de contrôle et de sûreté sont tenus de les entretenir avec
le plus grand soin et de s'assurer de leur bon fonctionnement.
Aucune vanne ne peut être m a n œ u v r é e que par l'employé
c h a r g é de ce service.
ART. 12. Les pénalités qui peuvent être infligées aux
ouvriers sont, suivant la gravité des cas : la réprimande,
l'amende (jusqu'à concurrence du cinquième du salaire
journalier), la rétrogradation, le renvoi.
Les amendes sont v e r s é e s à la caisse de prévoyance.
ART. 13. L'ouvrier qui trouble l'ordre ou se rend coupable
d'un acte quelconque pouvant entraver le service ou compromettre la sécurité peut être c o n g é d i é immédiatement,
sans préjudice aux poursuites qui peuvent être provoquées
contre lui c o n f o r m é m e n t aux lois pénales ou aux ordonnances de police.
ART. U . L'ouvrier malade ou blessé ayant droit aux
secours de la caisse de p r é v o y a n c e et qui désire être soigne
par le m é d e c i n du service, doit être muni d'un bulletin qui
lui est délivré au bureau. Pour toucher l'indemnité nxee
pour les jours de maladie, il doit présenter un certificat du
m é d e c i n constatant le nombre de jours pendant lesquels n a
été e m p ê c h é de travailler. Ces indemnités sont payées le t>
et le 2 1 de chaque mois.

A R T . 1 5 . L ingenieur-chel du service est autorise a servir
d'intermédiaire entre l'ouvrier et la Caisse d'épargne et de
relraite de l'Etat et à recevoir les sommes que l'ouvrier aurait
économisées sur son salaire.
L'ouvrier conserve toute liberté de disposer à sa convenance des sommes versées.
Arrêté en séance du Conseil communal du 4 décembre
1897.
PAR LE CONSEIL

:

Le Secrétaire,

A. DWELSHAUVERS.

Le Conseil,
BULS.

— 1122

—

USINE A GAZ.

RÈGLEMENT D'ORDRE

POUR

LES

OUVRIERS.

Le Conseil communal,
Vu la loi du 15 juin 1896 sur les règlements d'atelier,
Arrête :
A R T . 1 . Aucun ouvrier n'est admis à l'Usine s'il ne
justifie de son état civil, de ses antécédents et de ses capacités par la production d'un livret, d'un certificat ou de toutes
autres pièces probantes.
Il est remis, lors de leur entrée au service, un livret aux
ouvriers qui n'en possèdent pas.
er

A R T . 2. Le salaire des ouvriers est fixé à la tâche ou à la
journée et déterminé par le Directeur de l'Usine, suivant le
barème arrêté par l'Administration.
Le relevé des travaux à la tâche est fait à la fin de la
quinzaine par le chef de service, assisté du délégué des
ouvriers tâcherons.
Le travail de jour commence à six heures du matin et
finit à six heures du soir. Le travail de nuit commence à
six heures du soir et finit à six heures du matin.
Les dimanches et jours de fêtes, le travail de jour commence à sept heures du matin et le travail de nuit finit à la
même heure.
Les brigades de jour et de nuit alternent tous les quinze
jours, à midi.
Les repos sont : d'un quart-d'heure à huit heures et
demie, d'une heure à midi ou minuit, et d'un quart-d'heure
à quatre heures.
Les ouvriers qui ne sont pas à poste fixe peuvent sortir
de l'Usine au repos de midi.
La Direction aura toujours le droit d'exiger un travail
supplémentaire; ce travail sera payé au taux de la journée
augmenté de 50 p. c.

occupés à la fabrication proprement dite, sont les dimanches
ainsi que les jours de fêtes à désigner par l'Administration.
Les ouvriers de la fabrication ont un jour de chômage
par quinzaine.
En dehors des salaires fixes, des primes peuvent être
accordées aux ouvriers de la fabrication lorsque le travail
n'aura rien laissé à désirer durant la quinzaine. Ces primes
ont pour but d'encourager les ouvriers à faire leur travail
dans les meilleures conditions économiques, de manière à
éviter les malfaçons, la détérioration de l'outillage, l'emploi
abusif des matériaux, des matières premières et des
produits.
ART. 3 . L'ouvrier qui a l'intention de quitter l'Usine est
tenu de prévenir son chef de service au moins trois jours à
l'avance.
L'ouvrier ne peut être congédié que moyennant préavis
d'au moins trois jours, à moins que le renvoi ne soit ordonné
à titre de pénalité, conformément aux dispositions du présent
règlement.
En cas de force majeure, le travail peut être momentanément interrompu.
Sont considérés comme cas de force majeure, les accidents
aux installations, le défaut de matériel de transport ou
toute autre circonstance fortuite de nature à devoir faire
restreindre le personnel de l'Usine.
Les ouvriers sont tenus d'obéir strictement aux ordres
qui leur sont donnés.
Le Directeur de l'Usine veille à ce que ses subordonnés
traitent constamment les ouvriers avec justice, humanité et
bienveillance. Il examine les réclamations qui lui sont
adressées.
ART. 4 . La paie des ouvriers est faite le 6 et le 2 1 de
chaque mois, par les soins du caissier et en présence du
çhet de service. Les ouvriers absents sont payés le
lendemain.
Les salaires qui n'auraient pas été réclamés, sont, après
six mois, acquis à la caisse de prévoyance.
Il est remis à chaque ouvrier, avant la paie, un bulletin
mentionnant le travail fait pendant la quinzaine et la somme
a loucher.

—

1124

—

L'ouvrier qui croirait ne pas avoir reçu la somme qui lui
est due, doit s'adresser à son chef de service; aucune réclamation n'est admise pendant la paie.
Les amendes infligées en vertu du règlement sont
décomptées du salaire, lors des paiements de quinzaine, en
même temps que la retenue pour la caisse de prévoyance.
A R T . 5 . L'appel des ouvriers est fait cinq minutes avant
les heures fixées pour le commencement du travail.
Tout manquant à l'appel est passible d'une pénalité. Le
premier quart-d'heure écoulé, l'ouvrier peut ne plus être
admis.
A R T . 6. Aucun ouvrier ne peut quitter l'Usine pendant
les heures de travail. Il ne peut faire ses préparatifs de
départ qu'au signal donné par le surveillant.
L'ouvrier qui désire s'absenter doit en demander l'autorisation à son chef de service au moins vingt-quatre heures
à l'avance.
A R T . 7, L'ouvrier manquant sans autorisation est passible
d'une pénalité; en cas de récidive, il pourra être congédié.
L'ouvrier en état d'ivresse ou porteur de boissons spiritueuses est congédié immédiatement.
A R T . 8. L'ouvrier est responsable des outils, des matières
premières et des produits qui lui sont confiés. Les objets qu'il
a égarés, détériorés ou détruits sont remplacés à ses frais.
A R T . 9. II est défendu de fumer dans l'enceinte de
l'Usine.
L'ouvrier trouvé porteur d'allumettes peut être congédié.
A R T . 10. Il est également défendu, sous quelque prétexte
que ce soit, de faire flamber les conduites de gaz pour
rechercher les fuites et de circuler dans l'intérieur des
bâtiments et souterrains avec une autre lumière quune
lampe de sûreté.
A R T . 11. Les ouvriers qui ont la surveillance des appareils de contrôle et de sûreté sont tenus de les entretenir
avec le plus grand soin et de s'assurer de leur bon fonctionnement.
Aucune vanne ne peut être manœuvrée que par l'employé
chargé de ce service. Les vannes principales sont cadenassées.

«.M,

I A . i-ics j j c u a m c s

qui

peuvent e u e

luingees S U A

ouvriers sont, suivant la gravité des cas : la réprimande,
l'amende (jusqu'à concurrence du cinquième du salaire
journalier), la rétrogradation, le renvoi.
Les amendes sont versées à la caisse de prévoyance.
ART. 13. L'ouvrier qui trouble l'ordre ou se rend coupable d'un acte quelconque pouvant entraver le service ou
compromettre la sécurité peut être congédié immédiatement,
sans préjudice aux poursuites qui peuvent être provoquées
contre lui conformément aux lois pénales ou aux ordonnances de police.
ART. 14. L'ouvrier malade ou blessé ayant droit aux
secours de la caisse de prévoyance et qui désire être soigné
par les médecins de l'Usine, doit être muni d'un bulletin
qui lui est délivré au bureau. Pour toucher l'indemnité fixée
pour les jours de maladie, i l doit présenter un certificat du
médecin constatant le nombre de jours pendant lesquels il a
été empêché de travailler. Ces indemnités sont payées les
6 et 21 de chaque mois.
ART. 15. Le Directeur est autorisé à servir d'intermédiaire entre l'ouvrier et la Caisse d'épargne et de retraite de
l'Etat et à recevoir les sommes que l'ouvrier aurait économisées sur son salaire.
L'ouvrier conserve toute liberté de disposer à sa convenance des sommes versées.
ART. 16. Un règlement spécial pour chaque service sera,
suivant les besoins, communiqué aux intéressés.
Disposition

tra nsito ire.

L'avant-dernier paragraphe de l'art. 2 n'entrera en vigueur
qu'après que le barème des salaires aura été arrêté.
Arrêté en séance du Conseil communal du 4 décembre
1897.
PAR LE CONSEIL .*

Le

Secrétaire,

A. DWELSHAUVERS.

Le Conseil,

BULS.

—

1126

—

SERVICE DU NETTOYAGE DE LA VOIRIE.

RÈGLEMENT

D'ORDRE

POUR

LES

OUVRIERS.

Le Conseil communal,
V u la loi du 15 juin 1896

sur les règlements d'atelier,

Arrête :
A R T . 1 . Aucun ouvrier n'est admis au service s'il ne justifie
de son état civil, de ses antécédents et de ses capacités, par la production d'un livret, de certificats ou de toutes autres pièces probantes.
er

Il est remis, lors de leur entrée au service, un livret aux
ouvriers qui n'en possèdent pas.
A R T . 2. Le salaire des ouvriers est fixé à la journée ou à l'heure
et déterminé par le Directeur suivant le barème arrêté par l'Administration.
A R T . 3 . Le nombre des heures de travail varie suivant les
saisons et les différents services. Le Directeur a le droit d'exiger en
tout temps des ouvriers à la journée un minimum de dix heures
de travail. Il a toujours le droit d'exiger un travail supplémentaire ; ce travail est payé au taux de la journée augmenté de
50 p. c.
A R T . 4 . Le Collège arrête, pour chacune des catégories d'ouvriers
du service, un tableau spécial qui détermine le commencement et
la fin de la journée de travail, les heures de repos et les jours de
c h ô m a g e réguliers.
Les ouvriers peuvent obtenir des congés dans les limites des
nécessités du service.
Les ouvriers des services permanents ont un jour de chômage
par quinzaine.
A R T . 5. L'ouvrier qui a l'intention de quitter le service est
tenu de prévenir le Directeur au moins trois jours à l'avance.
En cas de contravention à cette prescription, l'ouvrier est considéré comme renvoyé.
A R T . 6. L'ouvrier ne peut être congédié que moyennant
préavis d'au moins trois jours, à moins que le renvoi ne soit
ordonné à titre de pénalité, conformément aux dispositions du
présent règlement.

qui leur sont donnés.
Le Directeur veille à ce que celte prescription soit toujours
observée et il tient également la main à ce que ses s u b o r d o n n é s
traitent constamment les ouvriers avec justice, h u m a n i t é et bienveillance.
A R T . 8. Toute demande ou réclamation doit être adressée au
Directeur.
A R T . 9. La paie des ouvriers est faite le 4 et le 1 9 de chaque
mois par les soins du comptable et en présence d'un inspecteursurveillant et des surveillants. Les ouvriers absents sont p a y é s le
lendemain.
Les salaires qui n'auraient pas é t é réclamés sont, après six mois,
acquis à la Caisse de p r é v o y a n c e .
II est remis à chaque ouvrier, au moment de la paie, un bulletin
renseignant le travail de la quinzaine, les retenues diverses, les
motifs des punitions el les sommes à loucher.
Aucune réclamation ne sera admise si l'ouvrier ne peut reproduire ce bulletin au moment de la réclamation.
L'ouvrier qui croirait ne pas avoir reçu la somme qui lui est due,
s'adressera le lendemain au Directeur; aucune réclamation n'est
admise pendant la paie.
A R T . 10. Les amendes infligées en vertu du r è g l e m e n t sont
décomptées à la quinzaine sur le salaire en m ê m e temps que la
retenue fixée pour la Caisse de p r é v o y a n c e .
En dehors des retenues qui précèdent, il peut être p r é l e v é sur le
salaire la valeur des objets et du matériel délivrés aux ouvriers
par l'Administration.
ART. 11. L'appel des ouvriers est fait cinq minutes avant les
heures fixées pour le commencement du travail.
Tout manquant à l'appel est passible d'une pénalité. Le premier
quart-d'heure écoulé, l'ouvrier peut ne plus être admis au
travail.
A R T . 12. Aucun ouvrier ne peut quitter le travail pendant les
heures de service.
L'ouvrier qui désire s'absenter doit en demander l'autorisation
à son chef immédiat au moins vingt-quatre heures à l'avance.
A R T . 1 5 . L'ouvrier manquant sans autorisation est passible
d une pénalité; en cas de récidive, il pourra être c o n g é d i é .
L'ouvrier en état d'ivresse ou porteur de boissons spiritueuses
est congédié immédiatement.
A R T . 14. Les pénalités qui peuvent être infligées aux ouvriers
sont, suivant la gravité des cas : la réprimande, l'amende (jusqu'à

— 1128 —
concurrence du cinquième du salaire journalier), la rétrogradation,
le renvoi. Les amendes sont versées à la Caisse de prévoyance.
ART. 1 5 . L'ouvrier est responsable des outils qui lui sont
confiés; les objets qu'il a égarés ou détériorés sont remplacés à ses
frais.
ART. 1 6 . Les frais résultant d'accidents occasionnés par la faute
des ouvriers, aux chevaux et au matériel de la Ville ou à des objets
appartenant à des tiers, sont à leur charge.
ART. 1 7 . Il est défendu aux ouvriers de fumer durant les heures
de service.
ART. 1 8 . L'ouvrier qui trouble l'ordre ou se rend coupable d'un
acte quelconque pouvant entraver le service ou qui pose un acte
grave contraire aux instructions données peut être congédié immédiatement sans préjudice aux poursuites qui peuvent être provoquées contre lui, conformément aux lois pénales ou aux ordonnances de police.
A R T . 1 9 . L'ouvrier malade ou blessé ayant droit aux secours de
la Caisse de prévoyance et qui désire être soigné par le médecin du
service, doit être muni d'un bulletin qui lui est délivré au bureau.
Pour toucher l'indemnité fixée pour les jours de maladie, il doit
présenter un certificat du médecin constatant le nombre de jours
pendant lesquels il a été empêché de travailler et le genre de
maladie. Ces indemnités sont payées le 4 et le 1 9 de chaque mois.
Article

additionnel.

Le présent règlement ne s'applique pas aux ouvriers auxiliaires
engagés temporairement, pour l'enlèvement des neiges, le chargement ou le déchargement extraordinaire des immondices, ou pour
tout autre travail qui n'entrerait pas dans les attributions régulières
du service.
Ces ouvriers sont engagés et congédiés par le Directeur selon
les besoins du service, quand il le juge à propos.
Toutefois le taux des salaires de ces ouvriers est fixé au salaire
minimum des cantonniers pour une journée de dix heures de
travail effectif.
Disposition

transitoire.

Le dernier paragraphe de l'art. 4 n'entrera en vigueur qu'après
que le barème des salaires aura été arrêté.
Arrêté en séance du Conseil communal du 4 décembre 1897.
Par le Conseil :

Le Conseil,

Le Secrétaire,

BUL».

A. DWELSHAUVERS.

COMPTE RENDU D E L A S E A N C E DU 6 DÉCEMBRE

VILLE

D E BRUXELLES.

BULLETIN

COMMUNAL

ANNÉE

C O N S E I L
Séance

1897.

1897.

C O M M U N A L .

du 6 Décembre

P r é s i d e n c e de M . BULS,

1897.
Bourgmestre.

SOMMAIRE :
1. Impôt sur le revenu. — Discussion.
2. Prix dn gaz consommé dans les services dépendant de l'Administration des hospices. — Adoption.
3. Crédits supplémentaires. — Exercice 1897 :
A. Propriétés acquises pour cause d'utilité publique. — Contributions, etc, — Adoption.
B. Musée communal. — Personnel, frais divers. — Adoption.
c. Ecoles moyennes de g a r ç o n s . — Adoption.
D. Marchés en r é g i e . — Frais d'administration. — Adoption.
4. Radiation d'une transcription. — Approbation.
5. Budget de la Ville pour 1898. — Renvoi à la prochaine séance.

La séance est ouverte à deux heures.

Présents : M M . Buis, Bourgmestre; De Mot, De Potter, Steens,
Lepage, Bruylant, Echevins;
Depaire, Gheude, Vandendorpe,
Furnemont, Kufferath, Crick, Cordemans, de Haulleville, De Jaer,
Dugniolle, Brabandt, Claes, Theodor, De Locht, Wauwermans,
Pattou, Delbastée, Grimard, Hallet, de Brouckere, Cassiman,
Rochette, Conrardy, Bruylants, V a n Leda, Verheven, Bosquet,
Guilmot, Moons, Parmentiers, Leurs, Goffin, Standaert, Conseillers; Dwelshauvers,
Secrétaire.

M. le Bourgmestre. Ce
séance précédente, il n'y a
verbal.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

Impôt

sur le revenu. — Proposition

de M.

Grimard.

M. PEchevin De Mot fait, au nom des Sections des finances
et du contentieux et du Collège, le rapport suivant :
La proposition de MM. Grimard et C a pour objet l'établissement d'un impôt communal général sur le revenu des contribuables. Dans la pensée de ses auteurs, cet impôt remplacerait,
à concurrence du tiers de leur montant, les impôts actuels, et
son élasticité permettrait de faire face aux éventualités de l'avenir.
t s

Sans vouloir se prononcer sur les avantages et les inconvénients
de l'impôt sur le revenu, considéré en l u i - m ê m e , les Sections et
le Collège estiment que des raisons spéciales s'opposent à ce que
la Ville en fasse l'expérience.
L'impôt sur le revenu, frappant les classes aisées et exonérant
les petits contribuables d'aujourd'hui, ne saurait être qu'un impôt
d'Etat.
Bruxelles, enserré dans une ceinture de faubourgs où le nouveau régime n'existerait pas, se verrait déserté par les grosses
fortunes, qui émigreraient dans les communes voisines, alors
qu'afflueraient chez nous ceux que le règlement aurait déchargés
de toute contribution.
Une pareille situation amènerait la perturbation complète de
nos finances, et l'équilibre budgétaire deviendrait impossible.
Dans ces conditions, les Sections, d'accord avec le Collège, vous
proposent, Messieurs, d'opposer la question préalable à la proposition de l'honorable M . Grimard.

M. le Bourgmestre. La parole est à M. Grimard.

M. Grimard. Messieurs, lorsque le groupe socialiste a déposé
sa proposition tendant à établir un impôt sur le revenu, il a ete
guidé par deux ordres de considérations : d'abord, par des considérations qu'on peut appeler égalitaires et, ensuite, par des considérations utilitaires, si l'on veut. Considérations égalitaires en ce
sens que nous estimons non seulement que les impôts tels qu ils
existent aujourd'hui et qui forment les ressources importantes que
vous savez pour la ville de Bruxelles, sont mal établis, mais encore

qu'Us soni mai reparus ei qu us se répercutent de telle façon que
c'est surtout la classe ouvrière qui en supporte une part c o n s i d é rable. Considérations utilitaires si, nous plaçant au point de vue
de la ville de Bruxelles et examinant son budget, nous arrivons à
cette conclusion, qui est la nôtre, que la situation financière est
des plus difficiles, qu'elle se présente avec un caractère de gravité
exceptionnelle pour l'avenir, et qu'en ce qui concerne le présent,
au lieu d'avoir, comme le prétend le Collège, un budget soldant
par des prévisions en boni, nous avons un budget soldant, au
contraire, par des prévisions en déficit, ainsi que je le prouverai
tout à l'heure.
Je comprends fort bien qu'ayant formulé avec mes amis la
proposition qui vous est soumise, je dois au Conseil, comme je
dois à moi-même, d'établir d'abord la nécessité de cette proposition aux différents points de vue que je viens d'indiquer. Je vais
donc tout d'abord examiner devant vous notre système d'impôt
actuel et en faire la critique aussi brièvement que possible.
Le rapport que nous avons déposé résume les arguments que
nous comptons développer. La ville de Bruxelles, à l'aide de ses
centimes additionnels, vient puiser aux trois impôts établis par
l'Etat : l'impôt foncier, la patente et la contribution personnelle.
Si nous étudions d'un peu près l'impôt foncier, nous devons
reconnaître que c'est de tous les impôts celui qui paraît le plus
équitable; on sait que le revenu imposable est calculé sur la
moyenne de ce que la propriété est présumée avoir rapporté pendant un certain nombre d'années a n t é r i e u r e s ; mais on sait aussi
que cet impôt, tel qu'il est établi, est encore loin d'être parfait,
car, en réalité, il ne tient aucun compte des charges qui grèvent
la propriété foncière. Il en résulte qu'on paie l'impôt non seulement sur le revenu véritable, mais quelquefois aussi sur un
revenu déjà grevé par des charges hypothécaires qui ne sont pas
déduites dans le calcul du revenu.
On sait, et c'est le plus grand grief qu'on puisse formuler contre
l'impôt foncier, que celui-ci, bien que devant être payé par les
propriétaires, est généralement supporté par les occupants.
Telles sont les critiques générales. J'examinerai tout à l'heure
dans quelle mesure l'impôt foncier se répercute sur les budgets
ouvriers.
A côté de l'impôt foncier figure une autre contribution importante : c'est la patente. Ici, nous sommes en présence d'une loi
qui nous régit depuis 1819 et qu'on a modifiée à différentes
reprises, j'en conviens, mais pas dans une mesure telle que
l'esprit qui a présidé à la rédaction de cette loi ait été modifié.
Cette loi impose une patente à tous ceux qui exercent une
profession ou un métier. Sont exceptés : les e m p l o y é s de l'Etat,
de la Province et de la Commune, les ecclésiastiques, les mar-

(6 Décembre 1897)

— 1132 —

guilliers, toutes les personnes
cats, etc.

appartenant à l'église, les avo-

On sait aussi que la loi sur les patentes établit un tarif A, qui
est le m ê m e pour toutes les communes, et qui divise les patentés
en dix-sept classes payant de fr. 1-70 à 400 francs. Puis il y a un
tarif B, qui varie non seulement suivant les professions et les états,
mais aussi selon l'importance des communes. Ici, il y a quatorze"
classes, et Bruxelles, qui figure parmi les grandes communes,
voit les patentes s'élever de fr. 3-40 pour la 14e classe jusqu'à
425 francs pour la l .
r e

On sait que ces patentes sont frappées de 20 centimes additionnels au profit de l'Etat et que la Ville perçoit 30 centimes
par franc du principal pour les patentes des sociétés anonymes et
des sociétés en commandite par actions, et 15 centimes par franc
du principal pour certaines patentes qui visent les professions suivantes du tarif B :
Les banquiers, changeurs, commissionnaires en fonds publics,
courtiers, agents de change, les directeurs, commissionnairesadministrateurs de sociétés, ainsi que des négociants, commissionnaires et courtiers en huiles, essences, bières, vins, spiritueux, houblons, cuirs, cotons, laines, tabacs, bois, céréales,
farines et denrées coloniales.
D'autre part, la Ville perçoit 10 centimes additionnels par
franc du principal des patentes pour tous les patentés des autres
catégories.
A un moment d o n n é , la Ville a renoncé à percevoir la patente
pour les classes 15, 16 et 17 de la série A et pour les classes
45 et 14 de 1a série B , qui ne produisaient même pas une somme
suffisante pour faire face aux frais de recouvrement.
Si nous examinons quelle est la portée de cette contribution,
nous voyons qu'en principe elle frappe tous les travailleurs
quelconques, c'est-à-dire qu'à part les très rares exceptions que
j'ai mentionnées tout à l'heure, exceptions qui ne se justifient pas
d'ailleurs, tous ceux qui travaillent sont frappés par la patente.
Je fais encore cette remarque, d'une portée générale, que la patente
atteint le c o m m e r ç a n t , qu'il fasse ou qu'il ne fasse pas des affaires.
Quelles que puissent être les charges du commerçant ou la
mauvaise situation de ses affaires, il est obligé d'acquitter les
droits.
Lorsqu'on examine de plus près le droit de patente, on est
a m e n é à faire d'autres réflexions et notamment celle-ci, qui a ete
faite déjà par le regretté M . Richald, en ce qui concerne surtout
la patente des sociétés anonymes. Je suis très partisan de faire
payer des droits sur les bénéfices que réalisent les sociétés, mais
il faut bien se dire que ces droits tels qu'ils existent aujourd nui

sont véruaniemeni iniques îorsqu on les met en rapport avec te
droit de patente payé par un particulier qui exerce en somme
personnellement la m ê m e profession que celle qu'exerce la société
anonyme. C'est ainsi que nous aboutissons à des résultats comme
ceux-ci pour Bruxelles. Un grand banquier paiera son droit de
patente, ses centimes additionnels sur le maximum du taux de la
patente, qui est de 425 francs au profit de l'Etat; il paiera à la
commune 15 centimes additionnels par franc du principal de cette
patente, et, d'un autre côté, si nous examinons comment sont
frappés les bénéfices des sociétés anonymes, nous constatons que
l'Etat va percevoir un droit fixe sur les bénéfices qu'on ne peut
pas sceller, puisqu'ils sont constatés par le bilan.
Non seulement nous allons percevoir des centimes additionnels
sur le montant du principal qui sera payé à l'Etat, mais nous
percevons aussi 50 centimes additionnels, c'est-à-dire le double
de ce que nous demandons au banquier. Il en résulte que nous
voyons à Bruxelles telle personnalité qui fait le commerce de la
banque et qui se livre à d'aussi grandes opérations que n'importe
quelle institution de crédit, payer un droit de patente qui ne
dépassera pas 65-45 francs, alors qu'une société anonyme, une
institution de crédit comme Y Union du crédit,
par exemple,
paiera un droit de patente qui s'élèvera quelquefois à plus de
10,000 francs. Voilà dans quelle proportion existe l'iniquité qui
consiste à frapper la collectivité dans des proportions infiniment
plus considérables que lorsqu'il s'agit d'un particulier et cela bien
que le bénéfice soit le m ê m e .
J'aborde maintenant, toujours au point de vue des considérations
générales, la contribution personnelle.
On sait quelles sont les bases de la contribution personnelle et
vous reconnaissez tous que la loi de 1822, qui nous régit encore
aujourd'hui, est peu en harmonie avec l'époque à laquelle nous
vivons; on sait que cette loi établit la contribution personnelle en
prenant des bases différentes qui constituent, d'après les auteurs
de la loi, une présomption de revenu.
Ces bases présumées du revenu sont : la valeur locative,
l'impôt sur les portes et fenêtres, le mobilier, les domestiques,
les chevaux. Jadis il y avait aussi les foyers, mais pour des raisons
purement politiques on a s u p p r i m é cette base; l'impôt sur les
foyers donnait lieu sous le régime censitaire à la création d'électeurs frauduleux; pour soutenir ce régime politique, il a fallu
renoncer à un impôt qui était une des bases les plus sérieuses du
revenu présumé.
Vous savez, Messieurs, qu'aux termes de la loi, la valeur
locative brute des habitations et bâtiments doit être réglée par
comparaison avec celle d'habitations et bâtiments de m ê m e catégorie situés dans la m ê m e commune.

(6 Décembre 1897)

— 1134 —

Mais il y a ceci d'admirable, c'est que, depuis 1822, on n'a plus
p r o c é d é à aucune revision de la valeur localive et que, d'autre
part, les experts qui devaient procéder par comparaison, au lieu
de s'inspirer de ce qui était l'esprit m ê m e du législateur, de la
valeur de l'immeuble en 1822, n'ont pu s'empêcher d'attribuer
aux immeubles nouveaux une valeur beaucoup plus grande que la
valeur c o m p a r é e d'immeubles semblables en 1822.
De telle sorte qu'ici l'esprit de la loi est totalement faussé.
Et nous sommes arrivés à des résultats comme ceux-ci : Il y a
encore à Bruxelles aussi bien que dans d'autres communes, des
immeubles qui payent toujours la valeur locative telle qu'elle
existait en 1822, puisqu'une loi de 1831 a permis de s'en référer
à l'imposition de l'année a n t é r i e u r e ; d'un autre côté, les experts,
chaque fois qu'un b â t i m e n t nouveau s'édifie et qu'ils ont à procéder par comparaison, au lieu de prendre l'immeuble type de
1822, prennent l'immeuble à ce jour.
De telle sorte qu'il n'y a aucune espèce de proportion.
Portes et fenêtres. Je crois que tout le monde sera d'accord
pour dire que nous nous trouvons ici devant l'impôt le plus odieux
de tous, puisque, tel qu'il est é t a b l i , il frappe également les portes
et les fenêtres de l'ouvrier avec la m ê m e férocité, dirai-je, que les
fenêtres et les portes de la maison du riche.
Quant à l'impôt sur le mobilier, nous sommes encore ici,
Messieurs, en présence d'une loi véritablement étrange.
On sait d'abord que par mobilier
on n'entend pas tous les
objets mobiliers et que le législateur ne vise en réalité que le
mobilier servant à l'usage d'une habitation ; on exclut du mobilier
les v ê t e m e n t s , les bijoux, les objets artistiques pour lesquels on ne
paie rien.
Quant à l'estimation du mobilier, on sait comment elle se fait: le
contribuable est appelé à dire à quel taux il estime son mobilier, si
mieux il n'aime de laisser taxer par les agents du fisc, et voilà tout.
U est vrai que les agents du fisc peuvent contrôler la déclaration,
mais vous avez tous passé par là, mes honorés collègues, et vous
savez combien ces agents se montrent peu sévères. Il est donc très
rare qu'un mobilier soit déclaré à sa valeur r é e l l e ; on pourrait
affirmer qu'il ne l'est jamais.
Vous savez aussi que par des considérations politiques du même
ordre que celles que je signalais tout à l'heure, le législateur
est intervenu pour limiter l'impôt sur le mobilier au quintuple
de la valeur locative. De sorte qu'en toute hypothèse et quelle
que soit la richesse d'un mobilier, — et ici nous sommes cependant devant une p r é s o m p t i o n de fortune très importante, — nous
savons que l'impôt ne d é p a s s e r a jamais le quintuple de la valeur
locative.
Il était intéressant au point de vue communal de rechercher

I J U C I I C CC5t l a

jjai i, u i , t i i t t V U i l

UC

UC3 lllJJJUia

u a u o

1C J J I U U U 1 1 U C

11US

impôts directs.
Vous savez que notre i m p ô t foncier communal égale l'impôt de
l'Etat; il est de 7 p. c. Pour la contribution personnelle, nous percevons 95 centimes additionnels, tandis que l'Etat perçoit 1 franc.
Nous sommes, encore une fois, à peu p r è s dans les m ê m e s conditions que l'Etat.
En 1897, la contribution personnelle a produit fr. 1,762,252-22.
J'ai recherché, dans le Cahier d'explications qui nous a é t é
remis avec le projet de budget, ce que r e p r é s e n t a i t dans ce produit
la valeur locative, les portes et f e n ê t r e s , le mobilier, les domestiques et les chevaux.
J'ai trouvé qu'en 1897 la valeur locative a fourni une recette
defr. 790,787-10.
Portes et fenêtres, fr. 542,109-35. Mobilier, fr. 226,599-26.
Domestiques, fr. 172,765-10. Chevaux, fr. 66,148-50.
Telle est la division qui figure à notre Cahier d'explications et
j'établis la proportion suivante : La valeur locative nous donne
plus de 44 p. c. de la recette ; les portes et f e n ê t r e s , 30 p. c. ; le
mobilier, plus de 12 p. c. ; les domestiques, 9 p. c ; les chevaux
5.80 p. c.
De sorte que ce qui nous rapporte le plus, c'est la valeur locative, el ceci prouve le bien fondé de ce que disait, il y a deux jours,
mon honorable collègue M . Theodor, à savoir que les i m p ô t s
actuels frappent surtout la petite bourgeoisie et les petits commerçants.
Evidemment, s'il y a un indice qui n'a qu'une relation tout à
fait hypothétique avec le revenu, c'est bien la valeur locative, car
tout le monde se fait cette réflexion que si la valeur locative d'une
maison constitue quelquefois une preuve de revenu et de richesse,
il existe aussi beaucoup de eas o ù cette p r é s o m p t i o n ne se
vérifie pas.
En effet, combien de n é g o c i a n t s sont obligés pour faire un
chiffre d'affaires et réaliser un bénéfice, quelquefois bien petit, de
s'installer dans de grands immeubles pour lesquels ils payent de
gros impôts, alors qu'en réalité ils ne font pas du tout les b é n é fices qu'on p r é s u m e qu'ils font.
En ce qui concerne l'impôt sur les portes et f e n ê t r e s , voyez
quel rôle il joue dans nos ressources! Il rapporte 30 p. c , alors
que le mobilier, indice véritable de la richesse, à part qu'il est
encore soustrait pour la plus grande partie à l ' i m p ô t , ne rapporte
que 12 p. c.î Les 50 p. c. d'impôts sur les portes et fenêtres sont
supportés par les riches et les pauvres, mais combien plus durement par ceux qui habitent une petite maison, puisqu'ils doivent
payer l'impôt dans les m ê m e s conditions que ceux qui occupent
un hôtel.

(6 Décembre

1897)

— 1136 —

Ce qui est un autre indice certain de la richesse et qui ne rapporte g u è r e : les domestiques et les chevaux, produisent ensemble
13 p. c. de nos ressources! Voilà dans quelles conditions nos
i m p ô t s sont é t a b l i s , et vous voyez déjà que ce système est non
seulement inique, mais qu'il est illogique. A ce titre-là on devrait
déjà conclure que nous avons un devoir à remplir, et ce devoir
est aussi celui du législateur. Nous devons nous préoccuper de la
situation que les i m p ô t s créent à nos mandants.
On me répondra peut-être que c'est surtout là l'œuvre du législateur; je ne suis pas tout à fait de cet avis. Vous dites cela parce
que vous avez établi pour les communes un système financier qui
consiste à frapper des centimes additionnels aux contributions
p e r ç u e s par le fisc. Je comprends que nos communes, dans un état
de civilisation rudimentaire, ne disposant pas à ce moment d'une
administration qui leur p e r m î t de percevoir directement l'impôt,
n'aient pas s o n g é à agir autrement et qu'elles aient dit : nous
serons tributaires de l'Etat et nous frapperons simplement des
additionnels. C'était très facile et cela s'expliquait au début, mais
aujourd'hui, à Bruxelles notamment, la situation est absolument
r e n v e r s é e . C'est ainsi qu'au point de vue de l'impôt foncier, nous
avons pu nous séparer c o m p l è t e m e n t de l'Etat et créer une administration s p é c i a l e .
M . PEchevin Lepage. Nous avons absolument la même base
et le m ê m e taux que l'Etat.

M. Grimard. O u i , mais vous avez, je le répète, une administration s p é c i a l e . Ce que je vous reproche, c'est que, ayant installé
une administration s p é c i a l e , au lieu d'établir la même imposition
que l'Etat, laquelle est défectueuse, vous devrez le reconnaître,
vous n'ayez pas c h e r c h é à créer une imposition qui aurait été
logique et juste. Du moment que vous marchiez seule, vous,
commune, vous n'étiez plus tributaire de l'Etat. Si la contribution
est mauvaise, il fallait ne pas la choisir. Je sais que je n'apprends
rien à personne en m'exprimant ainsi, mais j'ai bien dû faire cette
constatation. Encore une fois donc, pourquoi maintenir ce que
l'on reconnaît être défectueux?
E h bien ! j'affirme que vous ne voudrez plus laisser subsister
cet état de choses, lorsque, poussant mon étude plus loin, je vous
aurai m o n t r é dans quelle proportion ces différents impôts affectent
les budgets ouvriers à Bruxelles.
J'en reviens à la contribution foncière, c'est-à-dire aux 7 p. c.
que nous percevons sur le revenu cadastral. Cela nous rapporte
1,525,000 francs. Je rappelle que cet impôt frappe les propriétaires; il est destiné à les atteindre, personne ne l'a jamais nie,
mais, en réalité, ce sont les occupants qui, dans la, plupart des
cas, supportent cette charge.
La question est de savoir dans quelle proportion les occupants
supportent l'impôt foncier.

Ceux d'entre vous qui ont e x a m i n é cette question savent que
tous les é c o n o m i s t e s reconnaissent que les occupants supportent
l'impôt foncier suivant l'état de l'offre et de la demande des
logements. Si les logements sont t r è s r e c h e r c h é s , il est é v i d e n t que
l'occupant paiera davantage l ' i m p ô t foncier parce que le p r o p r i é taire trouvera plus facilement l'occasion de le lui imposer; si, au
contraire, les logements sont abondants, les p r o p r i é t a i r e s seront
tenus de faire des concessions et supporteront, par c o n s é q u e n t ,
une part plus importante de l ' i m p ô t foncier : c'est donc ici le libre
jeu de la loi de l'offre et de la demande qui va r é g l e r la p r o p o r tion.
D'après M . Hector Denis, à d é f a u t de renseignements plus
rigoureux, il doit ê t r e admis qu'eu é g a r d à l'état des logements
ouvriers à Bruxelles et au rapport de l'offre et de la demande,
l'ouvrier supporte par r é p e r c u s s i o n la q u o t i t é de l ' i m p ô t foncier
afférente à son habitation, mais ici il y a une remarque importante
à faire, c'est que chez l'ouvrier la d é p e n s e pour le logement
absorbe une part proportionnelle d u revenu plus forte que
lorsqu'il s'agit de grands revenus. Cette constatation a é t é faite en
Belgique par M . Hector D e n i s ; Paul Leroy-Beaulieu l'a c o n s t a t é
pour la France et M . W r i g h t pour les Etats-Unis.
L'opinion de ces trois savants concorde donc sur ce p o i n t ; de
sorte que s'il est exact, comme l'a dit M . Hector Denis, que
l'impôt s u p p o r t é par l'occupant ouvrier est é q u i v a l e n t à la q u o t i t é
de l'impôt foncier a f f é r e n t e à son habitation, on en arrive à cette
conséquence que l ' i m p ô t sur le revenu cadastral est progressif en
sens inverse, c ' e s t - à - d i r e qu'il frappe d'autant plus fort l'ouvrier
que celui-ci est plus m i s é r a b l e .
Il est important de chiffrer un peu tout cela et M . Hector Denis
a pris cette base : il pense, faute de mieux, que le quart ou la
moitié de la moyenne par habitant de l ' i m p ô t cadastral doit
être admis comme exprimant la charge de l'ouvrier moyen.
Dans ces conditions, j'ai pris les chiffres suivants : Ces i m p ô t s
nous rapportent 1,325,000 francs et j'ai c h e r c h é la charge par
habitant en divisant ce nombre par le nombre des habitants, q u i
est de 194,505.
Je trouve en faisant cette o p é r a t i o n que la charge par habitant
est de fr. 6-81, dont le quart est de fr. 1-70 et la m o i t i é fr. 3-40.
De sorte que si, prenant le raisonnement de M . Hector Denis,
nous admettons le m i n i m u m de ce raisonnement, nous constatons
qu'un ouvrier supporte comme charge fr. 1-70 et qu'une famille
moyenne qui se compose de cinq personnes aurait à supporter, d u
chef de l'impôt foncier, un m i n i m u m de fr. 8-50.
Si nous prenons l'autre calcul (chiffre fort), nous arrivons à ce
résultat que la famille moyenne de l'ouvrier supporterait une
charge d'impôt foncier de 17 francs.
Nous nous rapprocherons donc de l'exacte v é r i t é quand nous

(6 Décembre 1897)

~ - 1138 —

dirons qu'une famille moyenne o u v r i è r e se composant de cinq personnes supporte, par r é p e r c u s s i o n , la contribution foncière dans la
proportion de fr. 8-50 à 17 francs, ce qui correspond à 3.55 p. c.
ou 7 p. c. sur un loyer de 20 francs par mois ou de 240 francs'
par an.
J'ai r e c h e r c h é , dans les m ê m e s conditions, quelle était la charge
s u p p o r t é e par une famille moyenne dans la contribution personnelle. Cette contribution personnelle se monte à Bruxelles à
fr. 1,762,252-22 pour 1897.
Vous savez qu'elle comprend la valeur locative, les taxes sur le
mobilier, sur les f e n ê t r e s , sur les chevaux et les domestiques.
Mais nous devons ici faire abstraction des chevaux et des domestiques, ces bases ne pouvant affecter le budget d'une famille
ouvrière.
Il y a à noter qu'à Bruxelles, depuis 1893, des modifications à
la loi sur la contribution personnelle ont été apportées dans une
certaine mesure. C'est notre Cahier d'explications qui le rappelle
avec beaucoup de raison. Je lis à la page 54 :
« E n vertu de la loi du 18 juillet 1895, modifiant l'art. 10
de la loi du 9 août 1889, sont e x e m p t é s de la contribution personnelle d'après la valeur locative, les portes et fenêtres et le
mobilier, et de toute taxe provinciale ou communale analogue,
les ouvriers ou anciens ouvriers incapables de travail, qui, n'étant
pas p r o p r i é t a i r e s d'immeubles autres que celui qu'ils habitent et
celui qu'ils cultivent, occupent soit en p r o p r i é t é , soit en location
du bailleur non habitant, une habitation d'un revenu cadastral
n'excédant pas 171 francs dans les communes de 100,000 habitants ou plus.
» A n t é r i e u r e m e n t , cette exemption n'était accordée que pour
les habitations d'un revenu cadastral inférieur à 132 francs.
» E n vertu de la loi du 11 avril 1895, il est accordé exemption
totale de la contribution personnelle à raison de la valeur locative
des portes et fenêtres et du mobilier à ceux qui occupent, dans les
communes de 75,000 habitants et plus, une habitation d'une
valeur locative de fr. 42-40 à fr. 84-80 exclusivement et exemption de la m o i t i é lorsque la valeur locative est de fr. 84-80 a
406 exclusivement. »
V o i l à d é j à , pour ce qui est de la contribution personnelle, un
é l é m e n t important d ' a p p r é c i a t i o n , car il nous montre que le
l é g i s l a t e u r , tardivement il est vrai, mais cependant à une époque
qui remonte à 1893, a tenté de soustraire la population ouvrière
aux c o n s é q u e n c e s de la contribution dont nous nous occupons
actuellement. Mais ce qu'il faut rechercher c'est le point de savoir
si le législateur a r é u s s i . Car s'il est d é m o n t r é que le législateur
s'est t r o m p é , nous pourrons conclure sur ce point que la loi de
1893 n'a pas modifié la situation des ouvriers,

Bruxelles, a apprécié les conséquences de ces modifications et il
a dit :
« On croirait que cette diminution de charges a d û procurer
un avantage aux ménages malheureux occupant les habitations
dégrevées. Il n'en est rien, absolument rien, et il importe de
constater, une fois de plus, que souvent les lois décrétées, soidisant dans l'intérêt des classes ouvrières et qui à ce titre sont
votées d'enthousiasme, ne leur sont d'aucun profit, n'atteignent
pas le but que l'on se proposait.
> Une enquête très intéressante a été faite par un des Comités
de charité de la ville de Bruxelles.
» L'enquête a porté sur un certain nombre de maisons habitées
par des ouvriers. On a constaté que pas une seule diminution de
loyer n'a été consentie par les propriétaires. Les locataires qui,
antérieurement à la loi, payaient 2, 2-50 ou 3 francs continuent
à payer 2, 2-50 ou 3 francs; ceux qui payaient 15 francs par
mois payent encore 15 francs par mois. Une seule diminution a
été consentie, on va voir dans quelles conditions : un locataire qui
payait 5 francs par semaine ne paie plus que fr. 2-50 ; mais la
femme du malheureux est astreinte, pour ces 50 centimes par
semaine, à nettoyer la maison de fond en comble !
» Et, cependant, la réduction des charges pour les propriétaires
est considérable. Nous avons très minutieusement relevé la différence pour douze maisons; nous avons constaté une réduction de
675 francs.
» Donc, d'une part, diminution de dépenses de 675 francs pour
les propriétaires; d'autre part, diminution de recette pour l'Etat,
la province et la commune, bénéfice nul pour l'ouvrier. Tel est le
résultat de la loi qui, nous le répétons, a été faite dans l'intérêt
des classes laborieuses. On voit combien elle leur a été profitable! »
Dans ces conditions et en dépit des exemptions formulées par la
loi, je me suis efforcé, suivant les bases que je vous ai indiquées
tout à l'heure, de chercher dans quelle mesure la contribution
personnelle frappait une famille ouvrière moyenne à Bruxelles.
Ici encore, M. H . Denis estime que la portion supportée par la
classe ouvrière peut être évaluée, sans aucune exagération, au
quart et à la moitié de la moyenne payée par habitant. J'ai calculé,
comme je l'ai fait pour la contribution foncière, quelle était la part
de contribution par habitant et j'ai trouvé que notre contribution
nous rapportait 1,760,000 francs. En supposant que le nombre
d'habitants reste le même en 1898, la part sera de 9 francs par
tête d'habitant; j'ai pris le quart de cette somme pour un ouvrier,
soit fr. 2-25, et j'arrive ainsi à fr. 11-25 par famille moyenne
(cinq membres).
Si je prends l'estimation à la moitié, nous voyons que les

(6 Décembre

1897)

—

1140 —

chiffres deviennent fr. 4-50 par ouvrier et fr. 22-50 par famille
moyenne, soit de 4.7 à 9.4 p. c. pour un loyer de 20 francs par
mois ou de 240 francs par an.
J'examine maintenant quelle est la part supportée par une
famille ouvrière dans les impôts qui frappent la consommation et
j'arrive ainsi à vous parler un peu du fonds communal qui,
comme vous le savez, nous procure également de très importantes
ressources, puisqu'elles égalent à quelques milliers de francs près
celles de la contribution directe.
Vous savez quelles sont les denrées alimentaires qui, lors de la

D

Cafés

O

Eaux-de-vie

T J

A

I V

Bières

E

Vinaigres
et
acides a c é t i q u e s

1

1881

2,250,000

385,000

175,000 1

1882

2,250,000

385,000

175,000

2,250,000

385,000

210,000

.1884

1,785,000

412,000

245,000

700,000
700,000
o
o

1885

2,325,000

421,700

245,000

1,995,C

1883

1886

2,325,000

436,900

266,000

II

1887

2,325,000

436,900

266,000

1888

2,550,000

389,170

413,000

Sucres

910,000
980,000
1,085,000
525,000
525,000
210,000

1889

2,550,000

389,193

203,000

210,000

210,000

1890

2,550,000

389,169

140,000

210,000

87,500

1891

2,550,000

389,169

140,000

210,000

87,500

1892

2,350,000

479,435

105,000

175,000

87,500

1893

2,400,000

511,530

87,500

140,000

87,500

1894

2,400,000

510,109

105,000

122,500

87,500

1895

2,400,000

510,109

105,000

122,500

122,500

1896

2,400,000

508,546

122,500

105,000

122,500

1897

2,400,000

786,547

140,000

105,000

122,500

17 ans

40,060,000

7,725,477

1,148,000

1,400,000

6,650,000

—

1141 —

(6 Décembre

1897)

suppression des octrois, ont é t é frappées de droits de douane et
d'accise, droits dont le produit a constitué en partie le fonds communal: ce sont les cafés, les eaux-de-vie, les bières, les vinaigres,
les acides acétiques. Au produit de ces droits on ajoute une partie
de la recette des postes.
Avec l'aide de mon excellent camarade Max Hallet, nous avons
recherché dans quelle mesure, pendant la période de 1881 à 1897,
soit pendant dix-sept ans, ces différents facteurs sont intervenus
dans la formation du fonds communal.
Nous avons trouvé que le fonds communal a reçu ;

A . C C

X

SI

X3

POSTES
Eaux-de-vie

Bières

Vinaigres
de bières

Vinaigres
autres

Acides
acétiques

1

9,345,000

5,040,000

7,000 1

9,170,000

4,935,000

5,250

9,170,000

5,005,000

5,250

9,178,800

4,952,500

3,500

9,169,100

4,913,300

10,923,078

4,934,300

10,923,100

4,903,500

4,900

10,196,230

4,854,500

5,600

10,196,857

4,869,200

5,950

525

10,196,231

4,916,800

5,600

10,196,231

4,916,800

5,600

11,186,815

5,075,000

11,189,720

5,241,250

11,158,641

Sucres

1,540,000

4,771,580

1,785,000

5,088,100

1,960,000

5,354,600

1,890,000

5,465,300

4,200

1,015,000

5,797,000

4,600

1,575,000

5,873,250

1,575,000

6,016,750

700

1,890,000

5,090,550

700

1,890,000

6,314,000

945

1,820

2,012,500

6,453,400

945

1,820

2,012,500

6,719,900

8,750

2,450

26,250

2,012,500

6,879,800

8,750

2,450

26,250

2,012,500

7,080,700

5,407,500

8,750

2,450

26,250

2,012,500

7,174,180

11,158,641

5,407,500

8,750

2,450

26,250

1,977,500

7,572,700

11,124,454

5,530,000

7,000

5,250

17,500

2,152,500

7,876,100

»,963,453

5,575,000

7,000

5,250

17,500

2,152,500

8,220,500

77,446,351 86,477,150

71,750

22,715

145,040

31,465,000

108,748,410

i = 34,700

—

(6 Décembre 1897)

— 1142 —

Ce qui fait que, pour la p é r i o d e totale de dix-sept années, le
fonds communal a r e ç u tant du chef de droits sur les denrées que
du chef des postes, 491,175,043 francs.
Pour que notre raisonnement fût complet, nous avons cherché
aussi dans quelle proportion chacun de ces produits était intervenu
dans la formation du fonds communal pendant cette période de
dix-sept ans.
Nous avons t r o u v é ceci :
.

fr.

40,060,000

Eaux-de-vie

Cafés

.

.

.

185,171,828

Bières

.

.

88,620,150

.

8.1559 p. c.
37.699

-

18.042478

-

Vinaigres et acide a c é .

.

.

2,674,205

0.54445

-

Sucres

tique

.

.

.

38,115,000

7.7599

-

Vins

.

.

.

27,785,450

5.6569

-

Postes

.

.

.

108,748,410

22.1404

—

Total.

.

fr.

491,175,043

Soit en tout 99.999028
ou 100 p. c.

Soit pour les d e n r é e s : 77.9 p. c.
Soit pour les

postes : 22.1 p. c.

Pour arriver à trouver quelle est la part supportée par chaque
habitant de Bruxelles dans ces produits qui frappent la consommation, nous avons admis cette h y p o t h è s e , qui est tout à notre
d é s a v a n t a g e , je me h â t e de le dire, que la part de Bruxelles dans la
consommation g é n é r a l e des produits i m p o s é s avait été correspondante à celle que la Ville a r e ç u e dans le fonds communal. Je dis
que celte h y p o t h è s e est e n t i è r e m e n t à notre désavantage, car il
n'est pas douteux que la consommation à Bruxelles a été beaucoup
plus forte que celle correspondant à sa participation dans le produit du fonds communal.
Nous avons admis une seconde h y p o t h è s e (et ici, dans l'intérêt
de la v é r i t é , je suis le premier à reconnaître qu'il y a peut-être
une certaine e x a g é r a t i o n , mais elle est c o m p e n s é e par le désavantage que je signalais tout à l'heure), à savoir que la consommation
probable de l'ouvrier est égale à la consommation moyenne fftr
habitant.
Je pense que la consommation de l'ouvrier est inférieure à la
consommation moyenne par habitant, mais, je le répète, nous
pouvons arriver à établir une sorte de compensation.
Pour trouver la moyenne de la consommation par habitant,
voyons ce que nous recevons comme part dans le fonds communal, Nous toucherons 3,760,000 francs en 1898.

j e lleus a ueoiaici que, uaus

mes cau.uis, je l e i a i ajjsiraeiiuii

des produits que je considère comme de luxe ou nuisibles. Je ne
compterai pas comme devant être supportés par la classe ouvrière
les droits de douane et d'accises relatifs aux vins et aux eaux-devie; je prendrai simplement le montant des droits qui frappent le
café, la bière, le vinaigre et le sucre.
Tenant compte des pourcentages que j'ai indiqués tout à l'heure,
vous verrez que ces droits représentent dans le fonds communal
55.48 p. c
Par conséquent, étant donné que notre part dans le fonds communal est de 3,760,000 francs, si nous faisons l'opération, c'està-dire si nous multiplions cette somme par le pourcentage que je
viens d'indiquer, nous aurons exactement le montant de ce que
chacune de ces denrées a rapporté du fonds communal; et en
divisant ensuite par le nombre d'habitants, nous arriverons à
établir la moyenne par tête d'habitant.
Vous verrez ainsi que les droits sur le café, le beurre, le
vinaigre et le sucre sont représentés dans notre part du fonds communal à concurrence de 1,299,608 francs, ce qui donne une
moyenne de fr. 6-68 par habitant. Si nous multiplions ce chiffre
par le nombre 5, qui est le nombre moyen des membres d'une
famille, nous constatons que les droits qui frappent la consommation atteindront le budget d'une famille ouvrière dans la proportion de fr. 35-40 par an.
Nous avons déjà l'élément relatif à la contribution personnelle
et je viens de vous fournir maintenant la charge que supporte une
famille ouvrière relativement aux droits qui frappent la consommation ; mais il y a autre chose dont il faut tenir compte. Je veux
parler du fonds spécial des communes. Ce fonds spécial est formé
par les droits sur les bestiaux et sur la viande : cela représente
16 millions.

M. l'Echevin Lepage. Ce n'est pas à Bruxelles seulement que
cela existe; c'est dans toute la Belgique.
M. Theodor. Et cela en vertu d'une loi que nous ne pouvons
pas changer.

M. Grimard. Je ne vous demande pas de changer la loi, mais
vous allez voir tout à l'heure l'argument que je tire de cette
situation. Le fonds spécial des communes existe depuis 1890 seulement. Max Hallet et moi nous avons relevé les chiffres de 1890
à 1897 et nous avons constaté que les bestiaux et la viande ont
rapporté 16 millions; d'autres droits ont rapporté 2 0 , 9 9 6 , 6 5 2
francs et le droit de licence 7 , 7 1 6 , 0 0 0 francs, soit un total de
44,712,632 francs. Vous voyez que pendant ce nombre d'années
les droits sur les bestiaux, et c'est d'eux seuls dont je veux m'occuper, puisqu'ils se rapportent à l'alimentation, représentent

(6 Décembre

1897)

— 1144 —

En admettant les deux hypothèses que j'ai indiquées tout à
l'heure, nous arrivons à établir que, pour l'année prochaine
nos habitants supporteront fr. 59,886-92 du chef de l'impôt sur
la viande.
Ici encore j'établis par tête d'habitant cet impôt : il est de
50 centimes, ce qui fait fr. 1-50 pour une famille moyenne, en
admettant que la consommation de l'ouvrier soit la même que
notre consommation moyenne par habitant.
Il me reste, pour en terminer avec nos impôts et taxes frappant
l'alimentation, à m'occuper de ce que je considère comme une
véritable taxe, je veux parler du prix que nous faisons payer pour
l'eau.
Je crois ne pas me tromper en disant que le prix de la redevance
pour l'eau a été établi à 6 francs pour les maisons ouvrières et
d'habitations d'un revenu cadastral inférieur à 150 francs; j'ajoute
que pour ce prix les ouvriers ont droit à une consommation de
600 hectolitres d'eau par an. Le prix de l'hectolitre revient ainsi
à un centime.
D'après M . Verstraeten, qui a publié un ouvrage à ce sujet, la
consommation a été calculée sur le pied de 20 litres par habitant et par jour dans la classe ouvrière.
De telle sorte qu'un ménage moyen de cinq personnes consomme
ainsi 100 litres par jour, soit en tout et pour tout fr. 3-65 par an.
Il faut reconnaître tout de suite que cette redevance ne constitue
pas pour la totalité un impôt et qu'il est bien certain que la Ville
qui fournit l'eau a des dépenses à faire. Elle doit compter les
capitaux qu'elle emploie et leur amortissement. Elle ne fait assurément pas arriver l'eau à Bruxelles pour rien.
II faut donc faire la différence entre le prix de revient et le prix
auquel l'eau est vendue.
D'après M . Verstraeten, le prix de revient est de 9 millimes
environ. L'excédent est donc purement et simplement fr. 0.001. Et
si nous faisons la multiplication de ce que cela coûte par habitant,
nous arrivons à un impôt de 565 millimes, soit 56 1/2 centimes
par an, ce qui est a s s u r é m e n t fort peu.
Mais il ne serait pas exact de penser que toute la classe ouvrière
se trouve dans cette situation, et il est bien entendu que les
chiffres dont je viens de parler ne s'appliquent qu'à ceux qui
habitent une maison dont le prix est inférieur à 150 francs de
revenu cadastral.
Quant à ceux qui demeurent dans une maison dont le revenu
cadastral est supérieur à 150 francs, ils ont à supporter le montant du grand prix, c'est-à-dire 27 francs, qui sont payés par le
propriétaire.
Ici le prix de l'eau varie : il devient, étant donnée la base de
27 francs, 45 millimes par hectolitre.

i i l n m p o i par meire cuoc devient at> cenumes, ce q u i i a u , sur
une consommation de 5 6 5 pour une famille o u v r i è r e de cinq
personnes, fr. 15-44 par a n .
Il est évident que dans l'application nous n'avons pas en
réalité celte é n o r m e différence.
m 3

Et si Ton me demandait : Comment croyez-vous que ces chiffres
se rapprochent le plus de la v é r i t é ? Je r é p o n d r a i s qu'ici encore
nous devons subir pour le prix de l'eau ce que je vous indiquais
tout à l'heure pour la r é p e r c u s s i o n de l ' i m p ô t sur la valeur locative, c'est-à-dire les effets de l'offre et de la demande des logements ouvriers.
S'il y a beaucoup de logements ouvriers, et l ' o n sait que ce
n'est pas le cas, puisque tous les ans des expropriations s'accomplissent et que les maisons o u v r i è r e s deviennent de plus en plus
rares, i l est évident que les p r o p r i é t a i r e s seront p o r t é s à assumer
tout au moins partie de la redevance sur l'eau.
Si, au contraire, les logements ouvriers sont rares, le p r o p r i é taire pourra tenir la dragée haute et faire passer une grosse part
de la redevance de l'eau à charge de la famille o u v r i è r e .
C'est, moyennant ces d o n n é e s , que j ' a i d r e s s é le tableau récapitulatif suivant :
CHARGES COMMUNALES D UNE FAMILLE MOYENNE A B R U X E L L E S .

Alimentation.
Eau

.

Café

.

Bière

.

.

fr.

O 36 m i n i m u m .

55 40

Vinaigre

»

15 14 m a x i m u m .

55 40

»

Sucre .
Viande.

1 50

1 50

Logement.
Contribution m o b i l i è r e
Impôt foncier

.

.

11 25

»

11 25

8 50

»

8 50

55 01

»

67 79

»

»

Nous arrivons ainsi à un total de fr. 67-79, soit de 5.50
à 6.70 p. c. pour u n revenu de 1,000 francs.
Evidemment, je laisse en dehors le p r i x d u gaz q u i peut se
repercuter sur la classe o u v r i è r e , parce que le c o m m e r ç a n t o u
le négociant établit le prix de ses produits en tenant compte de l a
taxe qu'il paie de ce chef.
Je n'ai pas tenu compte non plus des charges que cette famille

(6 Décembre

1897)

— 1146 —

o u v r i è r e doit payer à l'Etat; si nous en avions tenu compte, nous
serions arrivés à des chiffres se rapprochant sensiblement de
ceux que je viens d'indiquer.
En réalité, une famille ouvrière moyenne supporte à Bruxelles
des taxes et des impôts communaux à concurrence de fr. 55-01
et de fr. 67-79.
Eh bien! je pense que lorsque vous aurez quelque peu réfléchi
à cette situation, vous ne pourrez pas m'empêcher de conclure,
comme je l'ai fait m o i - m ê m e , que, dans ces conditions, les contributions qui atteignent les familles ouvrières sont véritablement
énormes.
Reportez-vous à quelques mois en arrière, à l'époque où nous
discutions pour la première fois dans cette enceinte la question du
minimum de salaire.
Le Collège, voulant se rendre compte de la somme qui devait
constituer le salaire moyen, M . le Bourgmestre a ordonné une
enquête ayant pour but de rechercher quelle était la somme
minima nécessaire à un ménage ouvrier pour vivre à Bruxelles.
Vous avez constaté que quelles que soient les réductions dont
les chiffres ont été l'objet, combien avec une somme de 1,000
francs une famille a de difficultés à boucler son petit budget.
Que direz-vous, Messieurs, lorsque, vous donnant la peine
d'étudier la question à fond, vous constaterez que, nous commune,
nous venons prendre annuellement dans ce petit budget une somme
de 55 ou de 67 francs d'impôts ?
On disait tout à l'heure que mes paroles devraient trouver écho
dans une autre enceinte. Or, Messieurs, la seule conclusion à tirer
de cette objection est celle-ci, c'est que nous avons le devoir de
faire sur le terrain communal tout ce qui nous est possible pour
modifier cette situation.
Il est clair que nous n'avons pas à légiférer et qu'il nous est
impossible de supprimer la contribution qui frappe la consommation.
Tout au moins pourrions-nous apporter un très grand soulagement à la situation de la classe ouvrière à Bruxelles, si, modifiant
nos impositions communales directes, — notre impôt foncier, nos
centimes additionnels à la patente et à la contribution personnelle, — nous arrivions à remplacer ces impôts par un impôt sur
le revenu, qui, je le démontrerai tout à l'heure, ne demande rien
aux petits revenus. Qu'on ne dise donc pas que l'œuvre du Conseil
resterait absolument stérile; ce qui est vrai, c'est que nous ne
pourrions pas introduire des modifications en ce qui concerne les
impôts de consommation, mais il est vrai aussi qu'adoptant un
système d'impôts mettant à l'abri les petits revenus et ne leur
demandant rien, nous soulagerions la classe ouvrière à concur-

reiicc u u a i u m a u t u n s iunu iuunuus un euie» iju cnu paie actuellement par répercussion.
Je viens de développer les considérations que j'appelais tout à
l'heure égalitaires; elles ne le sont pas dans le sens absolu du
mot, mais elles le sont en ce sens que si nous votions un projet
qui ne devrait pas être nécessairement le mien, mais qui pourrait
être analogue et que vous amenderiez et arrêteriez après m û r e
délibération, c'est-à-dire un projet qui serait beaucoup plus juste
et plus équitable que ce qui existe, nous aurions accompli incontestablement une oeuvre digne et méritoire.
Mais il y a d'autres considérations qui vous toucheront peutêtre davantage, car elles concernent le budget de la Ville. Non
seulement nous entendons que notre proposition ait pour la première fois cette portée de remplacer le tiers des impôts et des
taxes communales existantes, mais nous avons dit aussi que, dans
notre esprit, elle devait servir à compléter les ressources de notre
budget ordinaire et à maintenir celui-ci en é q u i l i b r e .
Je m'étonne que le Collège, en présence de la proposition que
nous avons présentée, se soit borné à rédiger un rapport de vingt
lignes et à nous opposer la question préalable, comme s'il n'était
pas justifié déjà qu'il importe de délibérer pour les raisons que je
viens de développer, comme s'il ne fallait pas absolument délibérer, étant donnée la situation du budget de la Ville.
Vous avez devant vous, et nous allons bientôt le discuter, le
budget pour l'exercice 1898.
Il résulte du travail auquel nous avons procédé en Section que,
d'après le Collège, le budget solde par un bénéfice en prévision de
fr. 34,054-06. Je dis que ce boni n'existe que sur le papier, et il
n'est pas difficile de le démontrer.
Ce que je viens de dire, il est probable que chacun de mes
honorables collègues se le sera dit à part lui en étudiant dans
son cabinet le budget de la Ville.
Nous avons une prévision de boni de 34,000 francs et nous
savons — c'est une justice à rendre au Collège — que généralement les comptes de la Ville se clôturent par des bonis plus considérables.
Mais étant donné que le budget est une p r é v i s i o n , nous avons le
devoir d'établir la situation, et si nous prévoyons un déficit, il ne
faut pas que nous escomptions un bénéfice.
Récemment, en Section, vous nous appreniez qu'une partie des
communes de Laeken et de Molenbeek étaient annexées au territoire de la Ville en prévision de la création des installations maritimes.
Faisant le calcul de ce que cette annexion allait nous coûter en
frais de police et autres, vous disiez, tenant compte, d'une part, de
la dépense et, d'autre part, des recettes, que ces modifications

(6 Décembre

1897)

—

1148

—

a p p o r t é e s au territoire constitueraient pour nous une perte de
65,150 francs. Vous aviez très justement prévu les frais de police
le traitement du personnel, l'habillement des agents, des sapeurspompiers, etc., etc. Mais il est une chose que vous avez oublié de
compter, c'est la charge que cette annexion allait nous causer du
chef de la bienfaisance publique.
Si mes souvenirs sont exacts, le déficit du budget de la bienfaisance publique s'élève déjà à 540,000 francs par an, et au
moment o ù l'on a chiffré ces p r é v i s i o n s on n'a pas pu se préoccuper
de l'annexion d'une partie de Laeken et de Molenbeek qui n'était
pas encore un fait accompli.
Je constate donc une omission c o m p l è t e dans vos prévisions du
chef de la bienfaisance publique.
A combien la charge va-t-elle se monter ?
La question m'a p r é o c c u p é , mais nous avons fort heureusement
parmi nous un de nos c o l l è g u e s qui était en mesure de nous renseigner sur ce point.
Je tiens de l'honorable M . Dugniolle que cette charge est, dès à
p r é s e n t , e s t i m é e au bas mot à la somme de 30,000 francs.
11 est à remarquer que la plupart des familles qui sont annexées
en m ê m e temps que le territoire, sont des familles ouvrières et que
déjà, d è s à p r é s e n t , le Conseil des hospices se trouve en présence
de trois cents demandes.
M.

Dugniolle.

De trois cents familles indigentes.

M . Grimard. De trois cents familles indigentes qu'il faudra
secourir, ce qui grèvera de 30,000 francs au moins le budget de
la bienfaisance publique. Donc, au lieu de prévoir une dépense de
545,000 francs pour la bienfaisance, nous allons avoir de ce
côté un déficit beaucoup plus c o n s i d é r a b l e .
Quel sera-t-il exactement? Il n'est pas possible de le déterminer,
mais étant donné qu'un budget est une prévision, nous pouvons
évaluer la charge nouvelle à 30,000 francs, ce qui fait que votre
boni de 34,000 francs se trouve tout à coup réduit à 4,000
francs.
Ce n'est pas tout. Lorsque, en Sections, nous discutions le
budget, nous avons reçu un jour, sans qu'on eût crié gare, un
rapport nous annonçant une é m i s s i o n de bons communaux à
concurrence de dix millions de francs. O h ! je sais qu'en Sections le
Conseil s'est trouvé unanime — car le Collège s'est rallié à la proposition — pour limiter cette é m i s s i o n de dix millions à deux
millions. Et le Collège, dans la note qui nous a été remise, constatait que l'émission de ces bons nous coûterait un intérêt évalue
à 20,000 francs.
Les bons communaux, à concurrence de deux millions, devaient,
dans l'esprit du Collège, servir à créer un fonds de roulement, en

atténuant la veine ues

terrains,

ae m a n i è r e a laire îace

aux

dépenses des deux semestres 1898.
Nous n'avons plus entendu parler de cette émission, mais je ne
crois pas que pour cela le Collège y ait renoncé. Dans ces conditions, j'ai cherché en vain au budget le poste de 20,000 francs
pour payer ces intérêts, car nous allons voter le budget et puis on
demandera l'émission des deux millions de bons communaux pour
lesquels nous devrons payer l'intérêt de 20,000 francs.
Or, si je porte ces 20,000 francs au budget, non seulement je
n'ai plus le boni de 54,000 francs, mais je constate un déficit de
1 6,000 francs.
C'est peut-être un déficit modéré, mais enfin c'est un déficit. Je
me place, en raisonnant ainsi, sur le terrain choisi par le Collège.
Je suppose que toutes les prévisions du Collège se réalisent,
que tout marche à souhait selon ses désirs et les nôtres, qu'enfin
nous n'ayons aucune espèce de déconvenue.
Je suis cependant bien obligé, examinant la situation budgétaire
de la Ville, de montrer que ces déconvenues sont possibles.
Lorsque nous regardons le budget extraordinaire et que nous
voyons le montant des travaux de constructions et des travaux de
voirie qui sont projetés pour 1898, nous constatons que ce montant est de 5,945,500 francs.
(

Et, si nous nous demandons comment nous allons payer tout
cela, nous voyons figurer aux recettes une prévision de vente de
terrains pour 3 millions de francs.
Je me demande s i , de ce côté, une déconvenue n'est pas
possible.
Et ici j'ouvre une parenthèse. Il serait vraiment désirable de
connaître enfin quelles sont les estimatious du Collège relativement à ces fameux terrains. Voilà un an que je les demande.
Cette question, je la renouvelle périodiquement et je n'arrive
pas à obtenir le renseignement nécessaire pour établir ce point
d'une grande importance.
Quelle est la valeur que nous avons en terrains et que nous
espérons réaliser? Car enfin, si l'on espère en vendre pour 3 m i l lions d'un coup, y en aura-t-il encore après et pour combien? I l
faut que nous le sachions; je formule ma demande pour la
quatrième ou cinquième fois et je ferme ma parenthèse.
Nous avons donc, pour 1898 une prévision de vente de terrains
se chiffrant par 5 millions. Tout à l'heure, je vous disais qu'il se
pourrait que nous eussions des déconvenues à cet égard ; si nous
n avons pas une déconvenue pour la totalité, tout au moins
pouvons-nous avoir une déconvenue partielle.
Vendrons-nous des terrains pour 2 millions, pour 1 million et
demi, ou pour moins encore ?

(6 Décembre 1897)

— 1150 —

Si nous ne vendons pas pour 5 millions de terrains, comment
ferons-nous les travaux qui sont actuellement décrétés et dont certains sont c o m m e n c é s , comme ceux des usines à gaz et électrique?
On peut me répondre que par une bonne ou mauvaise fortune,
la Ville a fait précisément une rentrée ; en effet, la Compagnie des
marchés vient de rembourser à la Ville fr. 1,572,102-40. On
pourrait donc m'objecter que ces 1,500,000 francs sont dans notre
caisse et que le Collège s'est montré très prudent en les plaçant
en compte-courant à 2 p. c. à la Société Générale, ce qui lui permettra de les retirer si les terrains ne sont pas vendus.
Je le veux bien, mais si vous employez ces 1,500,000 francs
pour payer des travaux que vous espériez pouvoir payer en
vendant des terrains, du m ê m e coup l'art. 96 des recettes
diminue de 50,000 francs, c'est-à-dire de la somme représentant
les intérêts des 1,500,000 francs déposés à la Société Générale.
On pourra me dire encore : pure hypothèse.
Je vous réponds : h y p o t h è s e aussi votre prévision qui consiste
à vendre cette année pour 5 millions de terrains.
Je crois que nous sommes à peu près tous d'accord pour trouver
que cette prévision est exagérée.
Dans tous les cas, il suffit de signaler ces circonstances pour
conclure que, malgré toute la prudence dont le Collège a fait preuve
jusqu'ici, nous nous trouvons dans une situation délicate au point
de vue financier, c'est-à-dire dans une situation qui ne lui permet
pas d'écarter a priori et sans examen une proposition ayant pour
résultat d'apporter à la Ville des ressources dont elle a incontestablement besoin, si pas aujourd'hui, demain.
Demain! Car si nous allons plus loin dans l'étude du budget de
la ville de Bruxelles, nous constatons que la situation que nous
réserve l'avenir n'est pas si belle!
Oubliez-vous que tous les ans nous absorbons une partie de
notre patrimoine?
Voilà déjà de longues années que nous voyons figurer en
recettes ordinaires au budget une somme que l'on pouvait y inscrire,
je m'empresse de le dire, à raison de sa continuité : je veux parler
de la recette s'élevant à fr. 1,978,984-17, représentant les
immeubles vendus par la ville de Bruxelles.
Mais si nous recevons chaque année une somme importante a
titre d'intérêt de l'argent que nous avons consacré aux achats de
ces immeubles, il n'en est pas moins vrai, dis-je, que dans cette
somme il y a une part d'amortissement.
Vous savez fort bien aussi que la situation est devenue particulièrement périlleuse pour le budget de la ville de Bruxelles
depuis 1886, époque à laquelle on a procédé à la conversion.

A ce moment, ucs VUIA auiunsees o u i pu u n e au LiOiisen communal qu'il y avait peut-être imprudence à réaliser la conversion
des emprunts et à en reporter l'échéance à une période aussi
éloignée, parce que p r é c i s é m e n t les emprunts anciens avaient é t é
calculés à raison des annuités à recevoir et que, dans l'esprit de
ceux qui avaient permis qu'on contractât ces emprunts, il était
certain que du chef de ces annuités devaient provenir d'importantes ressources pour le budget de la Ville jusqu'à l'échéance des
emprunts. C'est aussi pour ce motif que des esprits très d i s t i n g u é s ,
parmi lesquels on rencontrait M M . Paul Janson, Richald, Finet et
Léon Lepage, ont combattu la conversion de 1886.

Nous avons donc, d è s à p r é s e n t , la certitude qu'il viendra un
moment où la recette aura disparu totalement du budget, et à ce
moment nous aurons encore une dette formidable à rembourser.
Je ne vois pas quels postes de notre budget ordinaire viendraient
remplacer celui qui est relatif au montant des a n n u i t é s provenant
des immeubles vendus par la Ville. Bien plus, s*i je c o n s i d è r e
l'avenir, nous savons tous que c'est une loi fatale, pour les grands
Etats comme pour les grandes villes, que cet accroissement annuel
des dépenses.
Je me plais à déclarer publiquement qu'au point de vue des
dépenses, et à part peut-être de rares exceptions, le Collège a
manœuvré avec une très grande prudence.
Il était difficile, dans l'état o ù se trouvaient les finances de la
Ville, d'arriver à boucler le budget, et je suis p e r s u a d é qu'il a
fallu souvent la parole autorisée du premier magistrat de la commune pour empêcher le Conseil de décréter des d é p e n s e s .
N'empêche que nous serons toujours tenus à l'exécution de
certains grands travaux; n'empêche que, quel que soit le chiffre
d'estimation des terrains, on ne pourra pas p r é t e n d r e que nous
serons à même de faire face aux charges auxquelles nous sommes
astreints, avec le produit de la vente des terrains, lequel sera
évidemment insuffisant. C'est tellement vrai que le Collège a eu
la pensée de nous demander d è s à présent de décider l ' é m i s s i o n ,
jusqu'en 1907, de dix millions de bons communaux. Notez que la
Ville n'a pas besoin, pour payer les a n n u i t é s du premier semestre,
d'un fonds de roulement de dix millions ; vous savez aussi que,
s'il est vrai que le désir d'avoir un fonds de roulement entrait
pour quelque chose dans la proposition du Collège, il était évident
également qu'en nous demandant dix millions, il ne songeait pas à
en effectuer l'amortissement pour 1907. Voyez-vous cela d'ici?
Payer 3 p. c. d'intérêts sur dix millions de biens communaux!
300,000 francs ! et l'amortissement sur une période de dix ans !
De dix ans, Messieurs! Considérez donc quel serait le taux de
l'amortissement d'une pareille somme sur un aussi court délai !
Dans ces conditions, o ù irions-nous chercher dans notre budget

(6 Décembre 1897)

— 1152 —

ordinaire les ressources nécessaires pour faire face à cet amortissement et à l'intérêt des capitaux empruntés ?
La vérité est que le Collège, et il l'indiquait presque dans son
rapport, prévoit déjà pour 1907 la conversion possible des
emprunts de 1886, y compris les dix millions nouveaux de bons
communaux.
Quoi que vous fassiez, le Collège sait bien que vous aurez à
décréter, au cours de votre mandat, celte émission de dix millions
de bons communaux.
Il est certain que nos charges ne diminueront pas dans l'avenir
et que, d'autre part, les ressources de notre emprunt de 1886 sont
épuisées. Je veux bien admettre que parmi toutes les dépenses que
vous avez faites, il en est qui sont très utiles et qui viendront
augmenter nos recettes, comme, par exemple, les dépenses consacrées à améliorer nos services spéciaux, mais il faut bien que nos
recettes augmentent, car si elles n'augmentaient pas, vous ne
sauriez pas faire face à l'augmentation générale des dépenses, qui
est fatale, quoi que vous fassiez.
Mais il y a autre chose.
U y a peut-être des receltes sur lesquelles nous allons avoir des
désillusions.
Notre service des eaux n'est-il pas un peu compromis au point
de vue des recettes.
Je crois que nous pouvons prévoir la diminution de ces recettes
lorsque nous voyons avancer les travaux de la Société intercommunale des eaux, qui va nous enlever la clientèle de plusieurs faubourgs.
Dans une situation comme celle-là, j'estime que le Collège
n'aurait pas dû dire qu'il n'y avait pas lieu de délibérer sur notre
proposition.
Il avait le devoir de la combattre, si tel était son sentiment,
mais, connaissant l'état des finances communales, il avait aussi le
devoir, après avoir dit pourquoi il ne veut pas de l'impôt sur le
revenu, de nous dire ce qu'il propose.
Mais il ne dit rien, sinon qu'il n'y a pas lieu de délibérer.
On n'a pas toujours tenu pareil langage, notamment en 1879,
alors que le Conseil communal mettait déjà à l'étude la question de
la création de ressources nouvelles.
M . l'Echevin De Mot. En 1879? Dans ce siècle-ci? (On rit.)
M . Grimard. Vous êtes évidemment plus spirituel que je ne
pourrais l'être.
M . le Bourgmestre. Vous avez voulu parler de 1881.
M . l'Echevin De Mot. Vous parlez de notre Collège en 1879.

que déjà en 1879 on se préoccupait
ressources nouvelles, non seulement
financiers, mais parce qu'alors déjà
vous n'y étiez pas — on trouvait
établis et répartis avec justice.

à Bruxelles de rechercher des
parce qu'il y avait des besoins
— et c'est peut-être parce que
que les impôts n'étaient pas

Quoi qu'il en soit, la question fut mise à l'étude et la Section
des finances tint de nombreuses r é u n i o n s .
C'était surtout M. Richald qui était l ame de ces réunions et
quelque temps après il était précieusement aidé par MM. Janson
et Finet.
En 1886, on pensait pouvoir, après ces longues années d'études,
aboutir à une solution qui eût été à la fois une solution d é m o c r a tique et utile aux intérêts de la ville de Bruxelles, lorsque tout
à coup le Collège d'alors proposa la conversion des emprunts.
On sait qu'un financier avait trouvé un plan de conversion pour
tous les emprunts de la ville de Bruxelles. On sait aussi que le
Collège a exigé à ce moment que le Conseil délibérât sur l'heure
sur la proposition qui lui était faite, et la discussion fut très
mouvementée parce que, dans le Conseil, il y avait certains
membres, et je pense m ê m e que mon honorable collègue
M. Lepage en était

M. PEchevin Lepage. Vous l'avez déjà dit si souvent qu'on
finira par ne plus en douter!
M. Grimard. Je constate simplement que vous faisiez partie
de cette minorité qui signalait au Collège le danger de la conversion, bien que celui-ci prônât le projet, en disant qu'il en avait
besoin pour maintenir l'équilibre budgétaire.
On a dit alors : « Nous allons reculer l'époque du remboursement des obligations et diminuer le taux de l'intérêt. » Pendant
un grand nombre d'années la Ville allait donc toucher 2 1/2 p. c.
d'intérêts d'un capital de 20 millions, ce qui allait lui permettre de
maintenir l'équilibre de son budget ordinaire. Si je ne me trompe,
la Ville a encaissé de ce chef une somme de 500,000 francs.

M. l'Echevin De Mot. 800,000!

M. Grimard. Vous disiez que vous réalisiez ainsi une économie,
alors que dans le sens réel de ce mot ce n'était pas tout à fait cela.
Il y avait assurément intérêt pour la Ville d'agir ainsi, étant
donnée la situation financière dans laquelle elle se trouvait.
Car il est un fait certain aujourd'hui, c'est que la conversion a
permis aux administrations qui se sont succédé de maintenir
l'équilibre budgétaire sans établir d'impôts nouveaux, je le veux
bien, mais elles ont dû reculer pour cela l'échéance du remboursement des emprunts.

(6 Décembre 1897)

— 1154 —

A l'heure actuelle, dix ans a p r è s que celte conversion a été faite
nous nous trouvons dans une situation identique à celle de 188e!
(tnterrvptions.) E n ce sens que chaque fois que nous proposons
des dépenses utiles, alors m ê m e qu'elles ne sont pas présentées
par notre groupe seul, mais m ê m e par des membres de la droite,
le Collège dit toujours qu'il n'a pas de ressources nécessaires pour
donner suite à nos propositions.
A i n s i , pour certaines d é p e n s e s , i l y a dans le Conseil communal une majorité prête à les voter. E h bien ! cette majorité ne peut
obtenir satisfaction parce qu'on l u i objecte que la situation financière ne le permet pas.
Et cependant, Messieurs, certaines de ces dépenses seraient
utiles à la population; nous estimons, quant à nous, que si l'on
voulait bien rechercher les moyens de faire face à ces dépenses, on
les trouverait.
Je vois très bien quel est le programme financier du Collège.
I l ne veut pas d é c r é t e r d'impositions nouvelles. C'est fort beau,
une politique comme celle-là. Mais, comme i l veut vivre à l'aise,
il demande d'émettre 10 millions de bons communaux qui ne
seront r e m b o u r s é s q u ' à l'aide d'une nouvelle conversion, en 1907.
C'est donc un r é g i m e nouveau qu'on veut introduire : le régime
des conversions. Tous les vingt ans, on en opérerait une. Ces conversions permettent, en effet, au Collège de réaliser certains
bénéfices, d'abord par la réduction de l'intérêt que l'on paie aux
obligataires. A ce sujet, je dois cependant vous faire remarquer
que vous causez ainsi un certain préjudice à ces petits rentiers
dont vous aimez tant de prendre la défense en toute circonstance.
Il est incontestable qu'ils subissent, par suite de la réduction de
l'intérêt, une diminution de leurs revenus. Ce régime des conversions, outre qu'il favorise vos intérêts, vous permet aussi, périodiquement, d'organiser de grandes loteries.
E n 1886, vous avez déjà réussi à retarder l'époque du remboursement de vos emprunts et vous prévoyez maintenant une
conversion en 1907.
Vous allez donc de nouveau charger l'avenir.
Nous pensons, Messieurs, que cette politique est mauvaise parce
que nous croyons qu'en matière financière, s'il est vrai que
certaines dépenses doivent ê t r e couvertes par l'emprunt, i l en est
d'autres qu'on a le devoir d'imposer aux générations présentes
parce que ce sont-elles qui en profitent.
Dans ces conditions, nous combattons votre manière d'agir et
nous déclinons toute responsabilité au sujet d'une politique financière qui vous accule à des conversions successives, à des loteries
permanentes et qui ne demande pas aux citoyens les charges
qu'ils doivent supporter en raison des avantages qu'ils reçoivent.
On fera à cet égard tout ce que l'on voudra, mais nous avons

v

,

v.

—

i

•

—

i —

f-^"y

*

w

« j * . » »

v " »

v , » « i # i « ,

vov

injuste et qu'il se répercute quelquefois avec cruauté sur les
humbles.
Etant donné que nous avons formulé une proposition susceptible, si pas d'être acceptée telle quelle, tout au moins d'être
discutée et amendée, nous déclarons que nous cesserons, dès à
présent, de voter les impôts tels que vous les avez établis, tels que
vous prétendez les maintenir. De plus, prévoyant des difficultés
financières devant lesquelles la ville de Bruxelles va se trouver, si
pas aujourd'hui, demain, nous avons tenu à les signaler à nos
mandants et nous déclarons décliner à cet égard toute responsabilité.
Par ce qui précède, Messieurs, il apparaît que notre proposition doit un peu jouer le rôle de redresseur de torts et d'artisan
de justice.
Dans l'impôt sur le revenu, celui qu'on veut frapper, reste, vous
le savez, le débiteur réel de la contribution. L'impôt sur le revenu,
et c'est son très grand mérite, n'a pas de répercussion, c'est-à-dire
que dans l'hypothèse d'un système d'impôt sur le revenu, celui
qui est frappé, celui qui paie, est bien celui qu'on a voulu
frapper.
L'impôt sur le revenu atteint le contribuable dans l'ensemble
de ses ressources, mais ses ressources sont frappées différemment.
Il est donc vrai de dire que l'impôt sur le revenu frappe
les revenus immobiliers, les revenus mobiliers, les revenus perpétuels, les revenus temporaires, les revenus certains, les revenus
incertains.
Voyez — nous parlons ici au point de vue purement théorique,
en attendant que nous puissions aborder la discussion du projet,
— voyez quelle différence avec les impôts existants ! Pas une seule
taxe ne frappe les valeurs mobilières, alors qu'elles ont acquis
de nos jours dans les fortunes une place prépondérante.
Vous savez aussi que si nous frappons avec notre système
l'ensemble des revenus, toutes les législations qui ont réalisé la
réforme n'ont opéré que des taxations différentielles.
Si nous envisageons le caractère de l'impôt sur le revenu, nous
pouvons dire qu'il est personnel en ce sens que c'est la personne
frappée par l'impôt qui le paie; qu'il ne frappe que le revenu
réel, car il fait abstraction de tout ce qui constitue les charges
du revenu.
Qu'on fasse donc ici une comparaison entre l'impôt foncier,
la patente et l'impôt sur le revenu.
J'ai signalé que l'impôt foncier frappera le revenu, quelles que
soient les charges dont il sera grevé.

(6 Décembre

1897)

— 1156

—

L a patente frappera le commerçant, quel que soit son chiffre
d'affaires, quel que soit le déficit qu'il subira ou le bénéfice qu'il
réalisera. E t voyez le rôle réparateur de l'impôt sur le revenu; il
tient compte des charges qui grèvent le revenu ; celles-là ne sont
pas frappées. Il exonère complètement les petits revenus et, de cette
façon, s'il arrivait que le commerçant, quelle que fût sa situation,
eût une année de perte, i l n'aurait rien à payer.
Si nous nous efforçons de déterminer le caractère général de l'impôt
sur le revenu, nous voyons qu'il est essentiellement organique.
E n effet, partout où nous l'avons vu mettre en vigueur, bien souvent
i l remplace les impôts existants ou bien i l est simplement un appoint
budgétaire.
Un autre caractère de cet impôt, au point de vue général, c'est sa
mobilité, son élasticité. Lorsque, i l y a déjà de longues années, à
l'époque que je signalais tout à l'heure, M . Denis fut chargé d'un
travail pour l'Administration communale, i l fil, au sujet du budget de
la ville de Bruxelles, des constatations qui, selon moi, avaient unebien
grande importance et auxquelles i l m'a paru qu'on n'avait pas prêté
une attention suffisante. E n même temps qu'Hector Denis démontrait que le budget de la Ville n'avait cessé de s'accroître, il faisait
la démonstration du manque d'élasticité des ressources directes
perçues par la Ville. En effet, si vous vous reportez à quelques
années en arrière et si vous examinez les recettes effectuées, vous
verrez que l'augmentation en dépenses est toujours beaucoup plus
forte que l'augmentation de nos recettes d'impôts, de telle sorte
qu'il apparaît que, contrairement à l'impôt sur le revenu, les impositions actuelles manquent d'élasticité, tandis que l'impôt sur le
revenu, qui s'applique au revenu réel, a la même mobilité que ce
dernier.
Aurons-nous à Bruxelles une population qui bénéficiera d'un
grand mouvement d'affaires, d'une Exposition, par exemple, et
aurons-nous à ce moment-là des dépenses supplémentaires à effectuer, voici que l'impôt sur le revenu, suivant en cela la progression
du revenu réel, augmentera en conséquence et nous apportera les
ressources nécessaires à ce supplément de dépenses.
En fait, et pour en finir avec les données générales, on peut dire
de l'impôt sur le revenu qu'il compense surtout les inégalités du
présent régime. Indépendamment de cette circonstance que cet
impôt a déjà le mérite de rétablir l'équilibre, voici que, lorsque nous
constatons que les impôts sont mal établis et mal répartis, l'impôt
sur le revenu intervient et dit : Par cela même que je puis faire des
remises complètes de l'impôt mobilier et que je puis frapper les
revenus d'une façon différente, en tenant compte de leur source, eu
considérant qu'ils sont permanents, temporaires, incertains, immobiliers ou mobiliers, j'arrive à établir non pas la justice absolue,
mais une justice relative.

« L a justice, tel est bien l'idéal dont i l poursuit la réalisation
dans ce rôle complémentaire qui lui est assigné aujourd'hui dans les
systèmes d'impôts. Il s'efforce de l'atteindre en s'enveloppant d'un
ensemble de conditions qui en font un organe aussi complexe que
puissant : minimum net imposable, exemptions graduées, dégression, progression, taxation différentielle, autant d'éléments divers à
l'aide desquels i l parvient à modifier le rapport de l'ensemble des
impôts avec les ressources des contribuables, et à rétablir plus
d'égalité.
» Légitimé par la science et par l'expérience, l'impôt général
sur le revenu est appelé à s'incorporer à un budget dont l'équilibre
est fréquemment rompu, comme dans le nôtre — à donner de
l'élasticité aux finances des peuples qui ont des réformes profondes
à exécuter, comme le nôtre — et à redresser les inégalités de taxation, comme les nôtres. »
Je ne vous donnerai pas l'avis des économistes sur l'impôt sur le
revenu, cela nous entraînerait trop loin, mais je crois pouvoir dire
qu'en économie politique, personne ne nie plus les bienfaits de cet
impôt, qui, s'il a rencontré des adversaires acharnés, a rencontré de
même des partisans enthousiastes. Soit donc que l'on dise avec
Schàffle que dans un avenir prochain on pourra demander à l'impôt
sur le revenu toutes les ressources d'un Etat, soit que l'on pense
avec Adolphe Wagner que l'impôt sur le revenu est appelé à jouer
dans les ressources de l'Etat un rôle prépondérant ou qu'on estime
avec Leroy-Beaulieu que le rôle de l'impôt sur le revenu ne sera
jamais qu'un rôle accessoire, ce qui est cependant certain, c'est
que tout le monde aujourd'hui proclame non seulement la justice
de l'impôt sur le revenu, son rôle réparateur et de redresseur de
torts, mais que l'on reconnaît encore qu'il est parfaitement praticable.
E D ce qui concerne le côté pratique, je vais pouvoir être très
bref, parce que je suppose que vous aurez lu le rapport que j ' a i
rédigé sur la question en m'inspirant très largement, comme je l'ai
dit, des études d'Hector Denis, seul héritage, mais héritage précieux,
s il en^fût, que nous devons aux travaux de la Section des finances
de 1879, travaux qui ont abouti à la rédaction d'un premier volume
sur l'impôt sur le revenu.
M. l'Echevin Lepage. Il y a seize ans que nous attendons le
second volume.
M. Grimard. Je considère cette interruption comme inconvenante
a l'égard d'un homme aussi éminent que M . Denis, qui a fait de l'a
question une étude telle que, non seulement i l a pu saisir le Conseil
provincial d'un projet analogue à celui dont je me suis inspiré
moi-même, mais qu'il a pu déposer un projet général à la Chambre,
où, je l'espère bien, i l sera bientôt discuté.

(6 Décembre 1897)

— 1158 —

Quoi qu'il en soit, Messieurs, et pour en revenir à ce que je disais
avant l'interruption de M . Lepage, interruption que je qualifie de
malheureuse, je pense qu'il est inutile de m'appesantir sur les considérations qui sont contenues dans mon rapport. Je rappelle tout
simplement que l'impôt sur le revenu est devenu un fait accompli.
En Allemagne, en Italie et en Angleterre, où il existe depuis longtemps ; de même qu'en Autriche, dans le Grand-Duché de Luxembourg, en Suisse, en Hollande et dans le Wurtemberg.
L'impôt sur le revenu est discuté en France, où l'on en recherche
l'application. 11 y a donc des applications très complètes et fort
heureuses de ce système dans les différents pays que je viens de
citer.
Outre cela, l'impôt sur le revenu est appliqué dans certaines
communes de notre pays, dans des cantons suisses et dans des villes
hollandaises.
On avait cru pouvoir me faire un reproche, en Sections, de
m'èlre arrêté seulement à l'application de l'impôt sur le revenu par
des Etals et on avait eu l'air de dire que, sur le terrain communal,
nous ne pourrions pas indiquer d'applications.
M . le Bourgmestre. Ne désirez-vous pas vous reposer un instant?
M . Grimard. Non, à moins que je ne fatigue le Conseil.
M. le Bourgmestre. C'est un de vos collègues qui fait remarquer que vous devez être fatigué.
M. Grimard. Je vous remercie, je veux bien interrompre mon
discours pendant quelques minutes.
M. le Bourgmestre. L a séance sera suspendue pendant cinq
minutes.
— L a séance publique est suspendue à quatre heures treize
minutes.
— L a séance est reprise à quatre heures vingt minutes.
M. Grimard. Messieurs, comme je le disais tout à l'heure, bien
que j'attache, au point de vue pratique, une très grande importance
à l'expérience qui a été faite dans les pays étrangers : en Italie, en
Prusse, dans le Grand-Duché et en Suisse, j'ai cru qu'il était de
mon devoir de ne pas insister trop longuement sur les détails d application dans ces différents pays, d'autant plus que je crois avoir
donné à cet égard dans mon rapport des indications aussi complètes
que le permettaient les renseignements que j'ai recueillis.
Je n'ai guère à ajouter à ces considérations que quelques renseignements au sujet de l'application de l'impôt sur le revenu dans le
canton de Zurich.

U reSUllO u o s i c i i s c i g u t i u c i i i o

\i)

u,ui 111 vin

etc

uaiiouiio

»

^1^111-

ment par le bureau statistique cantonal, que le capital imposé s'est
accru dans ce canton, depuis 1871, de 662 millions à 1 milliard
Î 6 millions de francs.
C'est donc une augmentation de 65 p. c , alors que, pendant l a
même période, la population n'y a augmenté que de 25 p . c. S i je
vous donne ce détail, c'est parce que vous pouvez tirer de cet argument la conclusion que dans ce canton l'impôt sur le revenu n'a
pas fait fuire les capitaux. On dira peut-être qu'il s'agit-là d'un
impôt d'Etat ou de canton, ce qui revient à peu près au même, et
que c'est pour ce motif qu'il n'a pas eu les conséquences que l'on
craint ici.
C'est parce que nous avons cette longue expérience des Etats et
des communes, où le système d'impôt, sur le revenu fonctionne, que
nous avons osé vous demander de délibérer sur notre projet.
(1) Le bureau statistique cantonal a publié un rapport concernant le capital
imposé el le revenu imposé des communes du canton de Zurich, en 1895, en
juxtaposant, pour la comparaison, les m ê m e s indications pour 1871. D ' a p r è s
ce relevé, le capital imposé se serait accru de 6 6 2 à 1 , 0 2 6 millions de
francs. Ceci constitue une augmentation de 6 5 p. c , alors que pendant la
même période la population n'a a u g m e n t é que de £ 5 p. c . Ce fait nous
apparaît sous un autre jour, lorsque l'on considère les modifications dans la
répartition locale du capital i m p o s é . Rien ne montre plus clairement l'exode
vers les villes et les centres industriels que la répartition du capital i m p o s é .
Ainsi, alors qu'au commencement de la période en question le district de
Zurich ne figurait que pour 281 millions dans l'ensemble du capital du canton,
c'est-à-dire pour 45 p. c , en 1895 il y figure pour 576 millions, soit
56.2 p. c. de l'ensemble. Pendant qu'ici le capital a beaucoup a u g m e n t é , dans
le district de Dielsdorf il y a diminution de 9 p. c. Les districts d'Andelsingen
et d'Uster sont restés à peu près s t a t i o n n â m e s ; Horgen accuse une augmentation de 85.5 p. c , et Affoltern de 56.7 p. c. Les autres districts, de
43 p. c. à Hinweil, de 23 p. c. à Pfaeffikon. Parmi les cent quatre-vingt-huit
communes du canton il y en a cinquante-quatre qui accusent une diminution
du capital imposé de 0.1 à 53.7 p. c. Parmi les communes qui ont eu le bonheur
de voir le capital augmenter se trouve en tête Oerlikon avec 333 p. c.
^ Un spectacle des plus agréables est offert par l'augmentation du revenu.
Sous ce rapport nous trouvons une augmentation du revenu imposable passant
de 22.9 millions, en 1871, à 74.9, soit une augmentation de 52 millions ou
227 p. c. Ici aussi la part du district de Zurich est passée de 52,5 p. c. à
63.6 p. c. Seulement ici toutes les communes du canton accusent une augmentation du revenu et pour la plupart très c o n s é q u e n t e s . Six communes seulement
sont d'une augmentation moindre que 25 p. c. Ici encore, Oerlikon vient en
tête. Ces 74.9 millions de revenu imposable ne constituent qu'une partie du
revenu taxé, soit 52.8 p. c. en 1871 et 58.6 p. c. en 1895.
Le travail de l'Administration ne nous donne pas de renseignements quant
a la division du revenu ou de la fortune d'après les individus i m p o s é s . Cependant, d'après les relevés de la direction cantonale des finances, nous voyons
que, en 1871, il y avait 42,027 i m p o s é s , et en 1894, 95,830. Soit donc une
augmentation bien plus forte que celle de la population. A cette é p o q u e ,
P. c. de la population était imposée, en 1894,27 p. c.

(6 Décembre 1897)

— 1160 —

Mais avant d'entrer dans cet ordre d'idées qu'il me soit permis de
déterminer les grandes lignes de notre projet.
On tentera peut-être de faire croire que le banc socialiste se
propose d'augmenter les contributions à Bruxelles; cela a été dit en
Sections.
Je me bâte de signaler que notre projet n'a pas de prime abord
celte conséquence, attendu que l'impôt que nous proposons est
destiné à remplacer dans une même mesure l'impôt existant, dont
nous demandons la suppression.
Notre projet s'exprime clairement et nettement à ce sujet : pas
de superposition d'impôt pour le moment, mais remplacement par
l'impôt sur le revenu des impôts dont nous proposons la suppression. Nous ajoutons que pour le cas, mais pour le cas seulement où
le Conseil communal viendrait à décréter des dépenses nouvelles
nécessitées par des besoins nouveaux, ces dépenses seront payées
en demandant un complément d'impôt non pas aux anciens impôts,
que nous jugeons mauvais, injustes, mal répartis et se répercutant
comme je l'ai dit, avec cruauté, sur la classe ouvrière, mais aux
recettes procurées par le nouvel impôt, qui, lui, tient compte des
différences de fortune et exonère les petits revenus.
Nous exonérons de l'impôt les établissements publics de bienfaisance, les Sociétés de secours mutuels, les Caisses d'épargne,
les Sociétés coopératives de consommation qui ne vendent qu'à leurs
membres ; nous ne demandons pas non plus l'impôt à tous ceux qui
jouissent d'un revenu inférieur à 1,200 francs.
L'impôt que nous voulons établir remplacerait donc les impôts
actuels qui sont payés par les petites classes de la façon que j'ai
indiquée tout à l'heure.
Pour arriver à la perception de l'impôt et à la détermination du
revenu, notre projet prévoit toute une série de déductions :
« 1° Les dépenses pour l'acquisition et la conservation d'un
revenu;
» 2 ° Les intérêts des dettes ou charges hypothécaires dont le
patrimoine du contribuable est grevé;
» 3° Les charges permanentes grevant les droits réels, tels
qu'usufruits, elc. ;
» 4 ° Les impôts directs perçus sur les propriétés et les exploitations, ainsi que les impôts indirects qui rentrent dans les trais
généraux des entreprises ;
» 5o Les pertes annuelles pour détérioration des bâtiments,
machines, installations, qui ne sont pas comprises dans les Irais
d'exploitation ;
» 6- Les frais d'état, de profession, de fonctions, frais de voyage,
de séjour, de bureau. »

de l'impôt, nous proposons d'opérer une série de déductions qui,
d'après nous, constituent des charges, de telle façon que lè revenu
atteint par l'impôt soit le revenu réel.
Telles sont les bases de l'impôt d'après notre projet. Mais même
le revenu déterminé de cette manière, et déduction faite des charges
que je viens de citer, ne sera pas encore frappé entièrement par
l'impôt, car ici nous posons les principes suivants, appliqués d'ailleurs
dans d'autres législations, à savoir : i l faut établir, avant de frapper
le revenu de l'impôt, une classification des revenus et rechercher
dans les différents revenus ceux qui affectent un caractère de permanence, ceux qui sont temporaires mixtes, en ce sens qu'ils sont
produits par le concours du capital et du travail, et ceux qui sont
purement temporaires, c'est-à-dire qui sont produits par le travail
seul. Nous pensons, en effet, que tous les contribuables ne doivent
pas payer l'impôt de la même façon, car le revenu n'est pas recueilli
par tout le monde de la même manière non plus. Il en est parmi nos
concitoyens qui ont des revenus en permanence ; ils sont certains de
les encaisser; ils doivent donc payer quelque chose de plus. D'autres
recueillent leurs revenus par le concours du capital et du travail ;
possédant déjà un capital, ils sont dans une situation meilleure, au
point de vue du paiement de l'impôt, que ceux qui doivent se
procurer leurs revenus par le travail seul, puisqu'ils n'ont pas de
capital à leur disposition.
Nous disons donc dans notre projet que les revenus doivent être
frappés pour l'intégralité en ce qui concerne la première classe,
pour les trois quarts, en ce qui regarde la deuxième classe, et pour
la moitié en ce qui concerne la troisième classe. Mais, afin de
réaliser dans l'impôt la progression que nous jugeons désirable, nous
avons déterminé dans la partie imposable de l'impôt des quotités qui
produiront des résultats différents, suivant qu.'elles s'appliqueront à
la première, à la deuxième ou à la troisième classe de revenus.
Ainsi, nous arrivons par la méthode qu'on a appelée dégressive, à
réaliser dans l'impôt une progression forcément limitée, comme vous
allez d'ailleurs pouvoir en juger par les exemples que je vais me
permettre de vous donner.
Je suppose que nous ayons trois revenus de 6,000 francs chacun
et que ces revenus s'appliquent d'abord aux revenus permanents.
D après les dispositions de notre projet, le revenu permanent sera
exonéré comme tous les autres d'un minimum de 1,200 francs.
Mais il est compté à raison de son caractère permanent pour la
totalité de la différence entre 1,200 francs et 6,000 francs.
La partie imposable du revenu comprendra :
Les 5/10 des premiers 1,000 francs.
Les 6/10 des 1,000 francs suivants.
Les 7/10
»

(6 Décembre 1897)

— 1162 —

Les 8/10 des 1,000 francs suivants.
Les 9/10
»
»
L a totalité de l'excédent.
C'est ce qu'on appelle la degression.
Sur un revenu de 6,000 francs, nous exonérons 1,200 francs,
restent 4,800 francs sur lesquels la quotité imposable devient :
500 francs
600 francs
700
800
720
Tolal

pour les premiers 1,000 francs.
pour les 1,000 francs suivants.
»
»
»
*
»
le solde.

3,320 francs.

De manière que sur un revenu de 6,000 francs appartenant à la
première classe, nous avons un revenu imposable de 3,320 francs.
Il y a donc toute une parlie du revenu qui ne paie rien et qui
n'est nullement atteinte par l'impôt.
Cette dégression va se représenter pour tous les revenus de façon
que la règle reste la même pour tous.
Je suppose maintenant un revenu temporaire de 6,000 francs et
je prends ce même chiffre pour vous permettre de faire plus facilement la comparaison.
Pour un revenu de 6,000 francs de la seconde classe, nous commençons par exonérer 1,200 francs et comme dans ce cas-ci, nous
évaluons aux 3/4 de sa valeur la différence entre 1/200 et 6,000
francs, la quotité imposable du revenu n'est plus que de 3,600
francs, somme sur laquelle vont s'opérer les déductions comme dans
le premier cas.
Le premier millier de francs est compté pour les 5/10 ou 500 francs.
Les 1,000 francs suivants sont comptés pour les 6/10 ou 600
7/10 ou 700
Les 600 francs restant

»

8/10 ou 480
Tolal.

.

2,280

Il en résulte que ce même revenu de 6,000 francs ne sera plus
compté, dans la seconde hypothèse, que pour 2,280 francs.
Troisième cas. — Ici encore, même situation quant au minimum
exonéré de la taxe, 1,200 francs, mais à raison delà nature tout à
fait temporaire du revenu, puisque celui-ci n'est acquis qu'avec le
concours du travail seul, l'estimation du revenu imposable n'est plus
que de 2,400 francs.

L,a ijuuiuc luipuaauic scia uuuu :

5/10 des premiers 1,000 francs,

500 francs.

6/10 des 1,000 francs suivants,

600

7/10 du solde.

280
Total.

.

1,380

Donc ce même revenu de 6,000 francs, suivant qu'il affecteraun
caractère complètement temporaire, un caractère cruxte ou un caractère permanent, sera frappé sur la somme de 1,380 francs, de 2,280
francs ou de 3,320 francs.
Si vous admettez par hypothèse que le taux de notre impôt sera
de 1 p. c , le même revenu de 6,000 francs payera suivant la catégorie dans laquelle il se trouvera rangé : fr. 13-80, 22-80 ou 33-20.
On voit que par cette méthode, qui a été adoptée notamment en
Italie et à Utrecht, on arrive à donner satisfaction à ceux qui
demandent une certaine progression de l'impôt et on ferme la bouche
à ceux qui prétendent que la progression doit fatalement aboutir à
l'absorption du capital.
Il est donc démontré par ce que je viens de dire qu'il est erroné
de prétendre que la progression de l'impôt doive fatalement aboutir
à l'absorption du capital.
Dans notre système, la progression est forcément limitée et elle
est logique. Je pense que je puis ajouter qu'elle est excessivement
modérée.
On nous demandera. Mais comment allez-vous percevoir cet
impôt?
Notre projet répond : D'après la déclaration contrôlée des
contribuables.
Il faudra donc deux formalités : d'abord, une déclaration que
nous désirons rendre obligatoire. Je le sais, Messieurs, en exigeant
cela nous touchons à une question délicate. II semblera à certains que
ce soit une véritable révolution que nous allons provoquer dans notre
régime financier, puisque le contribuable sera son propre taxateur,
si je puis m'exprimer ainsi.
J'entends déjà toutes les objections qu'on pourrait nous faire à
cet égard. On parlera des fraudes nombreuses qui pourront se
produire. On parlera de cette autre conséquence de ce système, c'est
que l'impôt sera payé seulement par les honnêtes gens.
Assurément, si notre système devait avoir ces conséquences
déplorables de permettre à ceux qui auraient fait une déclaration
inexacte ou fausse, de payer insuffisamment l'impôt ou de n'en pas
payer du tout, ce serait un sérieux argument à lui opposer.
Mais, Messieurs, c'est à ce point de vue surtout qu'il est intéres-

(6 Décembre

1897)

— 1164 —

sant de faire l'élude de l'application de la réforme de l'impôt chez les
peuples qui l'ont adoptée.
Les Etats ou les communes qui n'ont pas cru devoir recourir à la
déclaration obligatoire et qui se sont contentés d'une déclaration
facultative, n'ont pas obtenu des résultats aussi favorables que les
Etats ou communes qui ont imposé la déclaration.
De plus, dans certaines.villes où la déclaration obligatoire avait
d'abord soulevé beaucoup de criliques et où il y avait eu, dans une
certaine mesure, des déclarations fausses ou incomplètes, on a
constaté que plus les contribuables avaient eu à contrôler euxmêmes leurs revenus, plus les municipalités ou Etats ont pris des
mesures pour renforcer le contrôle, moins les inexactitudes ou les
fausses déclarations s'étaient produites. Tous les jours on s'est donc
rapproché de la vérité. Cette vérité n'est pas encore absolue.
Mais c'est une chose consolante cependant que de consulter
certaine statistique, notamment celle de la ville d'Amsterdam, qui
mentionne certaines catégories de contribuables dont les déclarations
donnent comme exactitude 100 p. c.
On voit donc qu'après des débuts qui n'ont pas été partout favorables, qui ont été défavorables surtout dans des pays comme
l'Italie, où le taux de l'impôt sur le revenu s'élève à 14 p. c , on voit,
dis-je, qu'au fur et à mesure que le contribuable acquiert la pratique
de l'impôt, i l semble avoir de plus en plus conscience de la loyauté
qu'il doit apporter dans ses déclarations. Ce n'est pas un argument
de minime importance que celui qui consiste à dire que l'impôt sur le
revenu aboutit à ce résultat essentiellement moralisateur.
On dira peut-être encore qu'en exigeant la déclaration, nous allons
gêner les contribuables, que nous allons les exposer à se placer
entre leur conscience et leurs intérêts.
On a déjà répondu à cela et, pour ma part, j'ai déjà dans mon
rapport fait remarquer que cette situation existe aussi dans notre
système actuel d'impôt. Lorsqu'on demande au contribuable de
faire la déclaration de son mobilier, ne le placez-vous pas également
entre ses intérêts et sa conscience?
M . l'Echevin Lepage. Il y a les indices extérieurs.
M . G r i m a r d . Je rencontre, mon cher collègue, pour le moment,
l'argument qui consiste à dire qu'en exigeant la déclaration de son
revenu on place le contribuable entre son intérêt et sa conscience et
je vous prouve qu'actuellement i l en est déjà ainsi.
On me dit : il y a des indices. Mais avec l'impôt sur le revenu,
n'aurez-vous pas non plus des indices? N'aurez-vous pas à votre
disposition tout l'attirail de contrôle dont vous vous servez actuellement? N'aurez-vous pas vos renseignemements administratifs et
spéciaux, vos rôles de contributions tels qu'ils sont établis maintenant?

La ville de Bruxelles perçoit actuellement une taxe sur les débitants d'alcool et de tabacs; cette taxe est établie de façon qu'elle
suit une progression en rapport avec l'importance du débit. Or,
c'est vous qui allez par l'intermédiaire de vos agents demander
au contribuable, comme i l s'agirait de le faire dans le système que
nous préconisons, quelle est l'importance de son débit; c'est vous
qui, lors du renouvellement des rôles, allez demander au commerçant si son débit n'a pas augmenté d'importance, à l'effet de le
ranger, le cas échéant, dans une catégorie supérieure.
Tous êtes, là aussi, très limité, comme indice, car vous n'avez
pas le droit de consulter les livres du commerçant, afin de connaître
le chiffre exact de ses bénéfices. Et cependant voilà une taxe d'une
application tout aussi difficile, tout aussi délicate, mais ni plus difficile ni plus délicate.
Si nous ouvrons notre budget, nous constatons qu'elle forme une
partie très respectable de nos recettes, puisqu'il s'agit de 91,000
francs.
Lorsque l'on s'adressera, en vertu de notre projet, à un contribuable pour l'inviter à faire connaître son revenu, en lui laissant la
latitude de faire les réductions qui seront autorisées et qui seront
importantes, croyez-vous que l'on ne rencontrera pas de la part de
ce contribuable beaucoup plus de sincérité que chez le débitant
doût je viens de parler?
Je rappelle encore que ces déclarations doivent être vérifiées par
des contrôleurs et des répartiteurs.
Si nous avions adopté le système hollandais, d'après lequel i l est
demandé une déclaration et finalement un serment lorsque la déclaration est contestée, je comprendrais que vous vinssiez dire : vous
êtes désarmés, car on peut prêter un faux serment; mais, en Hollande,
les croyances religieuses sont autres, ce qui est possible dans un
pays l'est moins dans un autre; aussi ne réclamons-nous pas le
serment.
M. l'Echevin Lepage. Vous y avez renoncé.
M. Grimard. Je ne l'ai jamais demandé. Nous avons indiqué ici,
à l'occasion d'un serment, l'importance que nous y attachions,
mais, comme administration, nous avons le devoir de contrôler les
déclarations et nous sommes d'avis non pas de mettre le contribuable entre sa conscience et son intérêt, mais de lui dire très
nettement, — et c'est le but des dispositions du projet, — que s'il
ne fait pas les déclarations imposées, ou s'il en fait de fausses, i l
s'expose à payer le double ou le quintuple de la somme réclamée.
Le voilà maintenant placé devant son intérêt. Etant donné que nous
aurons, comme nous vous demandons de l'établir, le contrôle du
Collège échevinal représentant l'Administration communale, celui de
commissions spéciales dont le projet prévoit l'organisation, le

(6 Décembre

1897)

— 1166

—

recours éventuel au Conseil communal et à la Députation permanente, pensez-vous qu'avec ces organismes dont les rouages ont
donné, dans d'autres pays, des résultats merveilleux, nous n'arriverions pas à des résultats se rapprochant bien plus de la vérité que
le système actuel, qui consacre non seulement l'injustice, l'iniquité,
quelquefois la sottise, mais aussi l'inexactitude à bien des points
de vue?
Voilà donc comment nous voudrions voir établir l'impôt.
Je n'ai plus qu'à vous parler des recours qui constitueraient,
d'après le projet, la garantie pour les citoyens de n'avoir pas à
payer une contribution qui ne serait pas conforme à leurs revenus
véritables. Vous verrez qu'ici nous avons pris la précaution d'instituer des commissions qui fonctionnent dans différents quartiers de
la ville. Ces commissions seraient nommées par le Conseil communal
sur une liste de candidats présentés par le Collège. Ces répartiteurs
et ces contrôleurs choisis dans le public auraient une mission qu'ils
auraient à cœur de remplir, car ils sauraient que s'ils consacraient
des faveurs pour tels ou tels citoyens, ils se grèveraient eux-mêmes,
puisque l'impôt se répartirait sur eux, à défaut de ceux qui auraient
été exemptés erronément. Le Conseil communal pourra examiner les
réclamations, s'il s'en produit; il statuera après s'être fait donner
les renseignements fournis par les répartiteurs et par le contribuable
lui-même, si celui-ci demandait à être entendu.
Nous avons établi enfin le recours à la Députation permanente.
Pensez-vous qu'avec une organisation comme celle-là on puisse dire
que la fraude régnera, alors qu'il y a le contrôle des répartiteurs, des
Sections compétentes du Conseil communal, du Conseil communal
lui-même et de la Députation permanente?
Certes, notre projet est loin d'être parfait; on sait combien la.
matière est délicate, mais nous avons eu cette illusion de croire que
le Conseil aurait accueilli notre œuvre toute de sincérité, je ne dirai
pas avec plus de bienveillance, mais avec plus d'égards que ceux que
le Collège propose de lui témoigner aujourd'hui.
Nous avions fait appel à nos collègues, afin d'arriver, grâce
à leur précieux concours, à formuler une loi financière nouvelle,
plus juste, plus équitable et en même temps plus conforme aux
intérêts de la ville.
Au lieu de nous encourager dans cette voie, le Collège propose au
Conseil de décider qu'il n'y a pas lieu de délibérer el il oppose a
notre proposition la question préalable.
« L a proposition de M M . Grimard et O », dit le rapport de
M . l'Echevin De Mot, « a pour objet l'établissement d'un impôt
communal général sur le revenu des contribuables. Dans la pensée
de ses auteurs cet impôt remplacerait, à concurrence du tiers de leur
montant, les impôts actuels, et son élasticité permettrait de faire
face aux éventualités de l'avenir.

de l'impôt sur le revenu considéré en lui-même, les Sections et le
Collège estiment que des raisons spéciales s'opposent à ce que la
Ville en fasse l'expérience.
» L'impôt sur le revenu, frappant les classes aisées et exonérant
les petits contribuables d'aujourd'hui, ne saurait être qu'un impôt
d'Etat.
» Bruxelles, enserré dans une ceinture de faubourgs où le nouveau régime n'existerait pas, se verrait déserté par les grosses
fortunes, qui émigreraient dans les communes voisines, alors
qu'afflueraient chez nous ceux que le règlement aurait déchargé de
toute contribution.
» Une pareille situation amènerait la perturbation complète de
nos finances, et l'équilibre budgétaire deviendrait impossible.
» Dans ces conditions, les Sections, d'accord avec le Collège,
vous proposent, Messieurs, d'opposer la question préalable à la proposition de l'honorable M . Grimard. »
Le Collège prévoit donc en quelque sorte la fuite de toutes les
grandes fortunes de Bruxelles et il voit déjà se ruer sur la ville
tous les malheureux, qui y afflueraient pour échapper à l'impôt établi
ailleurs.
Donc, renversement complet de l'équilibre budgétaire, moins de
ressources et des charges plus nombreuses à répartir sur les plus
nécessiteux, ruine pour la ville, voilà le bilan de l'avenir prédit par
le Collège.
Il y a là deux ordres d'idées que je demande la permission de
rencontrer en quelques mots.
Le premier ordre d'idées est que les riches vont déserter
Bruxelles.
Eh bien ! permettez-moi de vous le dire : On a souvent reproché au
parti socialiste de prononcer à l'égard des classes bourgeoises et des
classes riches des réquisitoires violents et des paroles sévères. On
lui a dit : Vous avez tort d'accuser les bourgeois et les riches d'être
sans cœur et égoïstes et vous venez dire qu'en présence de celte
situation d'iniquité qui leur serait révélée, alors que nous voudrions
établir le régime du droit et de la justice, les riches fuiraient la
capitale et qu'ils passeraient le trottoir, comme on l'a dit, pour
aller habiter les faubourgs.
Jamais réquisitoire plus terrible n'a été prononcé contre l'égoïsme
des riches.
M . Theodor. C'est leur droit. C'est légitime et respectable de
défendre ses intérêts.
M. Grimard. Vous trouvez cela légitime?

M. Theodor. Oui.

(6 Décembre

1897)

. - r 1168 —

M. Grimard. Alors vous prétendez que la population qui ne
saurait pas fuir la capitale parce qu'elle y est retenue par les nécessités de la vie devrait seule payer l'impôt?
Ce serait donc celte population travailleuse et active, qui paie
déjà les impôts de consommation, qui serait seule obligée de payer
les taxes nouvelles?
Et vous osez affirmer que les riches auraient tort de se soumettre
à un impôt qui, de l'avis d'hommes compétents, est équitable et
juste.
M. Theodor. Je n'ai pas dit cela.
M . Grimard. C'est à cela qu'aboutit votre raisonnement, car
l'impôt que nous proposons d'établir sur le revenu est un impôt
modéré. Etabli comme je l'ai indiqué, il ne menace ni le revenu ni
la fortune. Il ferait régner, au contraire, la justice là où n'existent
qu'injustice et inégalité.
Et c'est dans ces conditions que vous osez dire que les riches
feraient bien de quitter la ville, parce qu'ils doivent avant tout
défendre leurs intérêts.
Nous affirmons que cette éventualité n'est pas à redouter.
Quelles sont, en effet, les conséquences de noire projet?
C'est d'abord ce qu'il importe d'établir.
J'apporte ici, Messieurs, le témoignage d'un homme dont l'autorité sera peut-être reconnue par vous tous.
M . Leroy-Beaulieu a calculé que les revenus, en Belgique, pouvaient se chiffrer, sans exagération, à une somme de 4,500,000,000
francs. La population de la Belgique étant de six millions d'habitants, le revenu par tête est donc de 750 francs.
Quel peut-être le revenu de Bruxelles dans la somme que je viens
d'indiquer?
L'hypothèse que je vais adopter sera, à coup sûr, défavorable à
mon estimation.
Admettons cependant que le revenu de Bruxelles ne s'élève pas
à un chiffre plus considérable que celui que j'obtiendrai en multipliant le montant du revenu par tête d'habitant en Belgique par le
nombre d'habitants de Bruxelles.
Celte opération donne pour Bruxelles un revenu total et annuel
de 144,450,000 francs.
Mais vous remarquerez immédiatement que ce revenu est en
dessous de la réalité. Il est certain, en effet, que Bruxelles, capitale
de la Belgique, renferme dans son sein, à côté des grandes fortunes,
le grand commerce, les grandes banques dont les revenus considérables augmenteraient dans une forte proportion le chiffre que j ai
obtenu en multipliant le nombre d'habitants de Bruxelles par le
montant du revenu moyen de l'habitant en Belgique.

rjùDien! la dinerence mettons-la a i aciu des exonérations que
nous devons faire pour déterminer le revenu imposable et mettons
également à cet actif les 14,450,000 francs, sur les 144,450,000
francs que nous attribuons à Bruxelles comme revenu.
Nous aurions ainsi, en mettant toutes choses au pis, un revenu imposable de 130,000,000 de francs, sur lequel nous vous demandons de
répartir 1,300,000 francs, soit, chiffre rond, 1 p. c. ; mais ce 1 p. c.
sur le revenu ne serait pas un impôt supplémentaire, mais un impôt
de remplacement. C'est-à-dire que pour 1 p. c. qu'on payerait sur
le revenu, on serait exonéré d'autre part d'un tiers de l'impôt
foncier, de la patente, de la contribution perspnnelle et des autres
taxes.
c

Pouvez-vous, dès lors, soutenir sérieusement que moyennant un
impôt sur le revenu, qui n'aurait pas d'autres conséquences, les
riches vont quitter leur hôtel, le milieu où ils sont habitués à vivre,
s'astreindre à des frais de déménagement considérables, et « traverser le trottoir », pour employer l'expression dont s'est servi en
Sections l'honorable Bourgmestre, pour se réfugier dans les faubourgs de Bruxelles.
Par la raison même que Bruxelles est entouré de faubourgs, nous
sommes évidemment limités à un taux d'impôt modéré ; je suis
d'accord avec vous à cet égare! et cette situation durera jusqu'au
moment où l'on obtiendra la réanion des faubourgs à° Bruxelles.
Actuellement nous sommes donc tenus à une grande modération
dans la fixation du taux de l'impôt sur le revenu pour ne pas tarir
la source même de nos moyens et ne pas être obligés d'élever ce
taux.
\ ' " '
Or, dans les conditions où nous proposons d'appliquer la réforme,
on ne peut pas songer un seul instant à prétendre qu'elle aurait
pour conséquence de chasser les riches dans les faubourgs. Mais, en
admettant qu'il en soit ainsi, croyez-vous qu'immédiatement les
faubourgs qui, comme nous,.ont besoin &'argent, ne s'empresseraient
pas à leur tour d'adopter le système d'impôt sur le revenu? (Rires.)
,

:

M. l'Echevin De M o t . En êtes-vous bien sûr?
M. Grimard. Et alors, on sera obligé de quitter la Belgique 1
Mais où aller? En Hollande, en Allemagne, en Suisse, en Autriche,
en Angleterre, en Italie, l'impôt sur le revenu existe et bientôt i l
sera établi en France.
M. l'Echevin Steens. Il ne l'est pas encore en France ! Lisez
les discussions qui viennent d'avoir lieu à la Chambre.
M . Grimard. L'impôt sur le revenu existera partout parce qu'il
est dans la fatalité des événements et des choses.
Au surplus, puisque c'est là le seul argument du Collège, je
demande la permission, avant de terminer, de montrer que partout

(6 Décembre 1897)

— 1170 —

où l'on a fait dans le domaine communal l'application de l'impôt sur
le revenu, nulle part cet impôt n'a amené cette conséquence de
chasser les riches et d'attirer les pauvres.
Je prends d'abord Amsterdam.
Aperçu général des

Exercices

1884-85

1885-86

1886-87

2 3/4 p. c.

2 3/4 p. c.

2 3/4 p. c.

336,660

372,325

378,686

34,240

34,452

Florins

Florins

35,060
Florins

Population le 31 décembre de l'exercice

i

s
l
Î§ - •- i Total des revenus des contribuables
"° s « <
m

.

.

.

.

.

.

80,212,400 » 78,282,400 » 78,759,000 :

' • S i

S |

68,241,160 :
• J Total des revenus imposables des contribuables. 69,993,640 » 67,944,970 »
"S F
1,908,302 40 1,851,833 74 1,859,875 7

( décès
Dégrèvements pour cause de j

30,997 43

26,382 71

25,6701

4,748 29

8,587 97

6,1036

14,179 27

18,183 72

14,0425

1,858,377 40
35,914 10

41,267 08

41,750 4

947 52

660 02

6765

9.25

93.4
Nombre de cotes irrécouvrables sur i ,000 cotes en g é n é r a l .

70.0

81.6

Florins

Florins

Revenu moyen du contribuable

»

2,272 »

54 27

52 21

2,343

5 07
Montant irrécouv. par cotisation de 1,000 fl. après réclamations

16 24

Frais de perception par 1,000 florins du produit net de l'impôt.

19 33

Frais de poursuites par \ ,000 florins du produit de l'impôt

.

1,798,679 33 1,814,0594

O 51

4 83
14 25
22 94
0 37

92.6
68.3
Florins

2,246 »
5174
4 78
13 82
23 02
0 37

— 1171 —

(6 Décembre 1897)

A Amsterdam, l'impôt qui était encore fixé à 4 1/4 p. c. en 1894,
atteint aujourd'hui 4 1/2 p. c.
Voici d'ailleurs l'aperçu général des exercices de 1884 à 1894 :
xercices 1884-94.
1888-89

1889-90

1890-91

1891-92

1892-93

1893-94

3/4 p. c.

3 1/4 p. c.

3 1/4 p. c.

3 p. c.

3 p. c.

3 1/2 p. c.

4 1/4 p. c.

90,016

399,424

408,061

417,539

426,914

437,892

446,657

36,137

36,531

36,964

37,411

38,168

39,153

40,503

h Florins
397,000 )>
t »
m 512,660 »

Florins

Florins

Florins

Florins

Florins

Florins

y-1 887-88

80,700,300 » 82,821,000 » 85,107,800 » 88,008,700 » 88,355,900 » 95,510,700 »
69,636,150 » 71,626,760 )> 73,819,410 » 76,555,880 » 76,532,870 » 80,306,365 »

897,989 06 2,245,038 95 2,310,439 62

-

—

2,281,041 »

2,660,866 34

—

—

—

3,202,573 51
180,844 09

28,318 15

35,834 19

38,359 94

6,878 66

7,182 78

9,139 13

6,047 27

6,995 20

12,167 29

16,521 39

13,164 87

19,307 41

18,498 37

18,418 »

27,327 22

25,419 36

30,421 43

«9,627 37 2,182,714 55 2,244,442 17

P
$

—

2,190,443 50

41,985 31
843 40

'92.7

:

39,364 06

51,193 24

69,948 27

2,130,970 70

2,207,354 51

2,572,086 43

3,085,682 42

42,327 47

42,112 88

36,889 69

37,240 82

44,265 49

52,239 87

812 25

1,014 60

906 45

1,029 61

1,115 59

1,688 81

91.5

90.6

89.6

75.9

78.5

Florins

86.0

83.4

Florins

Florins

Florins

» ,225 »
ir

35,007 52

2,209 »

2,240

»

2,275

89.4

»

89.4

00.7

88.6

95.6

114.1

Florins

Florins

2,306

»

2,257

Florins

»

2,363

»

51 18

59 75

60 72

56 96

57 83

65 69

76 18

4 74

5 45

5 50

5»10

5 17

5 87

6 98

14 92

15 96

12 27

15 98

17 26

19 25

21 84

22 70

19 39

18 77

17 31

16 87

17 21

16 93

0 46

0 37

0 45

O 42

0 46

0 43

0 54

(6 Décembre

1897)

— 1172

—

Par ce tableau, nous voyons que le nombre des cotes était de
34,240 en 1884; i l atteint 40,503 en 1894.
De même, le total des revenus des contribuables atteignait
80,212,400 florins en 1884; i l atteint, en 1894, 95,510,700 florins.
Il n'a pas l'air d'être parti, le revenu !
Et le revenu imposable, qui était de 69,993,640 florins en 1884,
atteint 80,306,365 florins en 1894.
L'impôt, qui produisait seulement, en 1884, fl. 1,850,377-47,
produit en 1894, à Amsterdam, fl. 3,085,682-42. Vous voyez
que cette grande ville a eu, comme Bruxelles, qui est également une
grande ville, une énorme augmentation de dépenses en dix ans, et
que c'est l'impôt sur le revenu qui lui a permis, en triplant presque,
de trouver les ressources nécessaires à l'équilibre de son budget.
Remarquons aussi les chiffres des frais de perception et de poursuites relatifs à l'impôt. C'est intéressant. Les premiers s'élevaient à
fl. 19-33 par 1,000 florins en 1884. Ces frais ne sont plus que de
fl. 16-93 par 1,000 florins en 1894.
Quant aux frais de poursuites, et ceci vous montrera avec quelle
facilité on a payé l'impôt, ils ne sont plus, en 1894, que de
54 cens par 1,000 florins! Poussant plus loin mes investigations et
l'étude à laquelle j ' a i apporté toute la sincérité possible, j'ai voulu
obtenir des renseignements plus précis de l'Administration communale d'Amsterdam et l'honorable Bourgmestre m'a écrit ce qui
suit :
Amsterdam, îe 20 novembre 1897.
En réponse à votre lettre du 16 de ce mois, je m'empresse de vous envoyer
ci-jointes les communications statistiques récemment publiées, concernant
l'impôt municipal sur le revenu pendant les exercices 1892-1893 et 18931894.
Lors de l'entrée en vigueur de l'impôt sur le revenu, on n'a éprouvé ici
aucune difficulté de la part du public, mais, d'un autre côté, et le rapport
ci-joint le constate, il arrive qu'on tâche de se soustraire par des déclarations
inexactes au paiement de la somme réellement due. Mais où est le pays où
l'on n'essaie pas d'échapper à l'impôt.
Ensuite, il n'est pas exact de dire que les grandes fortunes se sont déplacées pour éviter le paiement de l'impôt.
Cependant, nombre de contribuables possesseurs de fortunes plus modestes
se sont établis dans les communes environnantes, tout en continuant leurs
affaires dans la ville.
Je doute cependant que ce déplacement soit uniquement le résultat de
l'impôt ; bien d'autres circonstances aujourd'hui concourent à faire préférer
la vie de campagne à celle de la ville et la commodité toujours croissante des
moyens de transport est pour beaucoup dans l'émigration des citadins.
Espérant avoir satisfait à votre demande, je vous prie, Monsieur, d'agréer
mes salutations distinguées.

Le Bourgmestre de la ville d'Amsterdam,
(Signature.)

m. i ' £ i c u o v m l i e mot. L,e grand air pour la oourseï
M. Grimard. M . le Bourgmestre d'Amsterdam a évidemment
voulu fouruir à M . l'Echevin De Mot l'occasion de se permettre une
plaisanterie au sujet de sa communication. Je crois pouvoir affirmer
cependant que si le premier magistrat d'Amsterdam s'est donné la
peine de me fournir ces renseignements, il les a puisés à bonne
source et en vertu de la longue expérience qu'il a acquise à la suite
de l'application de la réforme que nous préconisons. A Amsterdam,
en effet, cette réforme est en vigueur depuis 1877.
A Rotterdam, l'impôt dont il s'agit n'est établi que depuis 1893.
Voici les renseignements que j'ai reçus à ce sujet :
« Le montant total de l'impôt est déterminé par la somme n é c e s saire pour suppléer aux recettes ordinaires et faire face aux dépenses
ordinaires, seulement à Rotterdam l'impôt sur le revenu est donc à
la fois un impôt de superposition et de répartition. »
A Rotterdam, il y a aussi une exonération pour les revenus de
moins de 600 florins. C'est le revenu net qui est imposé.
« Le taux est déterminé par les nécessités budgétaires.
» Il est uniforme pour les revenus au delà de 4,600 à
florins.

5,100

» (18e classe). Il est dégressif en deçà et de façon à frapper
pour :
» La 18 classe (4,600 à 5,100 florins), les 96 p. c.
e

» La 17 classe (4,200 à 4,600 florins), les 92 p. c.
e

» La 10 classe (2,200 à 2,400 florins), les 60 p. c.
e

» La 5
» La l

e

r e

classe (1,200 à 1,400 florins), les 35 p. c.
classe (600 à 700 florins), les 12 p. c.

» Les contribuables répondent à un questionnaire, mais le classement se fait par l'Administration. »
Lorsque le Conseil communal de Rotterdam a été saisi d'une proposition d'établissement de l'impôt sur le revenu, les m ê m e s arguments ont été invoqués contre cette réforme que ceux que le
Collège invoque aujourd'hui dans son rapport.
On disait que les grandes fortunes quitteraient Amsterdam et
Rotterdam pour aller se fixer à La Haye, qui se trouve à proximité.
Au point de vue du confort et du mouvement, La Haye était encore
la grande ville; on y trouvait même plus de confort qu'à Rotterdam,
Cependant ces prévisions pessimistes ne se sont pas réalisées, car
voici la lettre que j'ai reçue de M . le Bourgmestre de Rotterdam.

(6 Décembre

1897)

—.

1174 —
Rotterdam, le 25 novembre 1897.

Monsieur,
En réponse à votre lettre du 19 courant, j'ai l'honneur de vous faire savoir
qu'il existe ici depuis 1893 une contribution directe locale sur le revenu réel
perçue d'après les dispositions de l'ordonnance dont je vous envoie ci-joint
un exemplaire.
Je ne puis pas donner de réponse décisive à votre demande sur l'influence
qu'a eue l'impôt sur les habitants. Je ne puis vous dire non plus s'il y en a eu
qui ont quitté la ville pour s'y soustraire.
Ce travail de statistique sur les premières années a été abandonné parce
que la ville de Rotterdam ayant acquis en 1895 un grand développement par
suite de l'annexion des communes adjacentes de Kralingen et Charlois, il
aurait été impossible d'établir une comparaison équitable avec les autres
années.
Lors de l'introduction de l'impôt, les opposants ont surtout invoqué la
crainte de voir les gens les plus fortunés quitter la commune.
Je vous joins un extrait de notre Bulletin communal relatant la discussion
et relatant une proposition faite plus tard par un Conseiller de supprimer
l'impôt en question.
Des renseignements (résultats) obtenus à ce jour, notamment l'accroissement du nombre de déclarations dans les classes supérieures de revenu, et
l'état stalionnaire du nombre de déclarants qui, pour cause de départ de la
commune, demandent leur radiation ; je crois pouvoir conclure sûrement que
la crainte de voir les gens les plus fortunés quitter la ville ne s'est pas vérifiée.
A ce propos, je vous renvoie à l'état ci-joint. En opposition au départ de
personnes fortunées, il y a la prise de domicile d'autres personnes fortunées
et, en tous cas, je puis attirer l'attention sur ce fait que le départ d'habitants
de Rotterdam pour La Haye, qui est proche, départ qui peut se rattacher à
des causes si diverses, ne se présente pas avec plus d'abondance qu'avant l'application du nouvel impôt.
Le Bourgmestre de Rotterdam,
S. JACOB.

Et cependant à Rotterdam on est encore à la période d'essai, et
c'est évidemment celle qui est le plus à redouter.
Vous voyez donc que ce que l'on craignait ne s'est produit ni a
Rotterdam ni à Amsterdam.
Et à Ulrecht? A Utrecht, l'impôt sur le revenu...
M . l'Echevin Steens. Sur le revenu présumé, ce qui n'est plus
la même chose.
M . Grimard. Mais i l porte sur tous les revenus de quelque
nature qu'ils soient, et l'impôt est progressif.
Les revenus sont divisés d'après leur montant en quarante-quatre
classes.
La première comprend les revenus de 600 à 700 florins.
La quarante-quatrième comprend les revenus de 450,000 a
530,000 florins.

uunou u u u u viuaoc augmente a UJC3U1C l|U U U S ClUIgllB U6 J cl

première. Sa progression s'établit en ne soumettant à l'impôt qu'une
partie du revenu de la classe et en faisant tendre de plus en plus cette
partie vers le montant réel du revenus, à moins que l'on s'éloigne de
la première classe.
Ainsi :
50 i l .

La

l classe, de

600 à

700 florins, paie sur

La

2e classe, de

700 à

800 florins,

—

150

La

3 classe, de

800 à

950

florins,

—

275

»

La

9e classe, de

2,100 à

2,400

florins,

—

1,650

»

La 19e classe, de

9,600 à

11,200

florins,

—

9,800

n

La 23 classe, de

18,000 à

21,000

florins,

—

18,900

La 34 classe, de

te

e

e

97,000 à 113,000

florins,

—

104,000

»

La 39e classe, de 210,000 à 245,000

florins,

—

226,000

))

La 44 classe, de 450,000 à 530,000

florins,

—

489,000

e

e

Nous ne nous sommes pas ralliés au système des classes, parce
qu'il laisse forcément une marge entre le mininum et le maximum
du revenu.
Il nous a paru que le système auquel nous avons donné nos préféreuces et qui se trouve appliqué à Zurich, était à la fois plus scientifique et plus juste.
A Ulrecht, le taux de l'impôt peut atteindre 3.25 p. c.; i l est fixé
chaque année par le Conseil.
Voici une lettre qui m'a été adressée par le Secrétaire communal
d'Ulrecht :
IHrecht, le 18 novembre 1897.
Monsieur,
Le Bourgmestre, qui se trouve malade, m'ayant demandé de bien vouloir
répondre en son nom à votre lettre du 16 courant, j'ai l'honneur de vous
faire parvenir ci-joint l'ordonnance la plus récente concernant l'impôt communal sur le revenu.
Vos questions donnent lieu aux observations suivantes :
En général, on peut dire qu'aucun impôt n'est populaire.
Toutefois, le principe de l'impôt sur le revenu est reconnu équitable et l'on
peut dire que la plupart des contribuables dans cette ville acceptent celte
forme d'impôt comme la moins mauvaise.
Comme l'ordonnance de l'impôt ne prescrit pas de déclaration obligatoire
de la part des contribuables, il n'y a pas de fraudes bien constatées. La
taxation des revenus est faite d'office par le Conseil municipal et bien des fois

(6 Décembre

1897)

— 1176 —

il s'écarte des informations et des chiffres que les contribuables fournissent
eux-mêmes.
Il est cependant juste d'avouer qu'une évaluation exacte des revenus est
une chose très difficile el, en plusieurs cas, même impossible. Ce mal serait
supprimé pour la plus grande partie, si le Gouvernement central pouvait
décider de communiquer toutes les données qu'il possède concernant les fortunes des individus à l'autorité municipale.
Quant à l'assertion que les grosses fortunes se déplacent pour éviter le
paiement de l'impôt, on l'entend souvent dire, mais, jusqu'ici, la preuve en
manque, du moins pour la ville d'Utrecht.
Acceptez, Monsieur, l'assurance de ma considération distinguée.

Le Secrétaire de la ville d'Utrecht,
V . BROL.

Ce n'est pas encore sur ces renseignements que le Collège trouvera à appuyer sa thèse.
Voyons maintenant ce qui se passe à Leyde.
A Leyde, la taxe est appliquée directement sur le montant réel du
revenu, sur le revenu moyen de la classe à laquelle appartient le
citoyen.
L'impôt n'est pas progressif. Il est de répartition en ce sens qu'il
ne peut dépasser 210,000 florins, plus 5 p. c. pour cotes irrécouvrables.
Le rôle portait : en 1896; fl. 170,031-24;
en 1897: fl. 203,655-96.
Les revenus de moins de 400 florins sont exonérés et, pour la
taxe on soustrait d'abord 400 florins du revenu réel.
En 1897, le taux a été de 3 p. c.
Ce qu'il y a d'intéressant à Leyde, c'est qu'une grande publicité
est donnée aux rôles des contributions.
L'Administration publie une brochure : « Het kohier der inkomstenbelastingte Leiden. »
Celte brochure mentionne par rue et par numéros le nom de
tous les habitants, à l'exception de ceux qui ont un revenu inférieur
à 400 florins.
La troisième colonne mentionne la classe dans laquelle le contribuable s'est ou a été classé.
La lettre a indique que le contribuable n'a pas fait de déclaration
et a été taxé par l'Administration. D'après mon calcul, il n'y aurait,
en 1897, que soixante-huit contribuables n'ayant pas fait de déclara-

non, généralement ue petits revenus, puis 2 ou 3 de 3,250 florins
et un seul de 9,500 florins.
La quatrième colonne du tableau donne ou bien la nioyennne de
la classe, si le contribuable a donné la classe, ou bien le chiffre exact
de son revenu, s'il l'a donné.
Enfin, dans la cinquième colonne figure le rappel de la déclaration
— classe ou impôt — de l'année précédente.
Cette brochure est répandue dans le public. Voilà assurément une
indiscrétion sur la fortune des citoyens.
Dans ces conditions, il était intéressant de savoir comment l'impôt
était admis à Leide par les contribuables.
Voici ce que m'écrit le Bourgmestre de Leyde :
Leyde, le 18 novembre 1897.
Monsieur,
J'ai l'honneur de vous envoyer ci-joint, après avoir pris connaissance du
sujet de votre lettre, un exemplaire des règlements contenant les dispositions
existantes sur la perception d'une contribution directe et locale (impôt sur le
revenu) ainsi que d'une proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins
faite au Conseil communal en vue d'apporter quelques modifications à ces
dispositions.
La perception de cet impôt se fait conformément aux règles prescrites par
la loi à ce sujet et ne donne lieu qu'à peu de difficultés.
Les déclarations de la personne imposable sont vérifiées par le Collège
des Bourgmestre et Echevins, qui est secondé dans cette besogne par une
Commission de dix à douze contribuables et, après examen des Bourgmestre
et Echevins, les déclarations trop basses sont portées à un chiffre plus élevé.
Le contribuable peut, s'il le juge nécessaire et après avoir adressé une
réclamation au Conseil communal, faire statuer sur son cas par les Etats
généraux.
Du reste, il ne peut être question ici d'une imposition trop élevée et il
n'est nullement reconnu que des personnes plus ou moins fortunées délaisseraient leur domicile dans la commune uniquement à cause de l'impôt sur le
revenu, sachant d'ailleurs qu'il existe dans la plupart des communes du pays
un impôt sur le revenu pareil à celui fonctionnant chez nous. Je puis aussi
vous dire que le taux de l'impôt est réglé chaque année après que le revenu
imposable des habitants est exactement et en connexion avec les besoins. En
règle générale, il n'est pas perçu plus qu'environ 3 p. c. Il est imprimé et
mis facilement à la portée du public un abrégé du rôle dont je vous fais parvenir ci-joint un exemplaire.
Espérant avoir répondu par la présente à vos désirs, j'ai l'honneur d'être
votre serviteur.
J . WAS,
Bourgmestre de Leyde.

(6 Décembre 1897)

— 1178 —

Dans une autre ville hollandaise, Terneuzen, l'impôt progressif
sur le revenu a également été établi.
La progression y est déterminée comme le renseigne le tableau
dont je vais vous donner connaissance :
1"classe,

de

fl.

400
450
500
600
700
800

à fl. 449
à fl. 499
à fl. 599
à fl. 699
à fl. 799
à fl. 899

900 à

fl.

999

1,000 à fl. 1,099
1,100 à fl. 1,199
1,200 à fl. 1,299
1,300
1,400
1,500
1,650
1,800
1,950
2,100
2,250
2,500
2,750
3,000
3,250
3,500

à fl. 1,399
à fl. 1,499
à fl. 1,649
à fl. 1,799
à fl. 1,949
à fl. 2,099
à fl. 2,249
à fl. 2,499
à fl. 2,749
à fl. 2,999
à fl. 3,249
à fl. 3,499
à fl. 3,749

3,750 à fl. 3,999
4,000 à fl. 4,249
4,250 à fl. 4,449
4,500 à fl. 4,749
4,750 à fl. 4,999
5,000 à fl. 5,249
5,250 à fl. 5,499
5,500 à fl. 5,749
5,750 à fl. 5,999
6,000 à fl. 6,249
6,250 à fl. 6,499
6,500 à fl. 6,749
6,750 à fl. 6,999
Au-dessus .

1/2 p. c.
5/8
3/4
7/8
1
—
1 1/8
1 1/4
1 3/8
1 1/2
1
1
1
2
2
2
2
2
2
2
2

5/8
3/4
7/8
1/8
1/4
3/8
1/2
5/8
3/4
7/8

—
-

3
3 1/8
3 1/4

-

3
3
3
3
3
4
4
4
4
4
4
4

3/8
1/2
5/8
3/4
7/8

4

7/8

5

1/8
1/4
3/8
1/2
5/8
3/4

—
—
—
—

A Terneuzen, les revenus en dessous de 400 florins sont exonérés.
L'impôt a été de 8,500 florins en 1883 et de 18,000 ftorins
en 1897.

ui

vuivi

ia i c t u c

4110

U J

cent

m. î e Duurgmesire ue

lerneuzeo

sur l'application de l'impôt :
Terneuzen, le 18 novembre 1897.
Monsieur,
Je vous envoie ci-joint un exemplaire de l'ordonnance sur la l e v é e de
l'impôt individuel dans cette commune ainsi qu'un exemplaire contenant les
modifications apportées plus tard au tableau figurant sous l'art. 4 de cette
ordonnance.
L'impôt rapporte présentement beaucoup plus qu'auparavant, d'abord par
suite de l'accroissement de la population.
En janvier de chaque a n n é e , le Collège des Bourgmestre et Echevins
dresse un rôle contenant les noms des personnes imposables.
Personne n'est admis à faire s o i - m ê m e la déclaration du montant de ses
revenus. Il est évalué suivant avis du Bourgmestre et des Echevins. L e
cahier est adopté par le Conseil communal, après que les modifications j u g é e s
nécessaires par lui y ont été apportées.
Après cela le cahier est soumis à l'approbation des Etats g é n é r a u x ; tout
ceci doit se faire avant que l'impôt puisse être p e r ç u .
Aussitôt que la personne imposable a reçu son billet de contributions, elle
peut adresser les réclamations qu'elle juge n é c e s s a i r e s contre le chiffre trop
élevé de l'impôt du Conseil communal et, s'il n'y est pas donné suite, aux
Etats généraux.
Il vient précisément d'être v o t é une loi qui défend la forme progressive de
l'impôt.
Cette loi n'entre heureusement en vigueur qu'en 1901.
Je considère l'impôt progressif dans de certaines limites ne dépassant pas
b' p. c. comme très bon et comme répondant à un sentiment d'équité et
d'humanité.

C'est un Bourgmestre qui parle bien !

(Hilarité.)

Chez nous, l'impôt est appliqué très s é v è r e m e n t . Les mesures n é c e s s a i r e s
sont prises et soigneusement o b s e r v é e s , a f i n qu'il ne puisse y avoir de fraudes
dans le paiement de cet impôt.
Nous ne pouvons croire que des personnes fortunées quittent la commune à
cause de l'impôt et m ê m e , si c'était le cas, nous souhaiterions de voir maintenir cette bonne contribution.
La personne qui quitte la commune dans le courant de l'année est exemptée
du paiement de l'impôt proportionnellement. Celui qui prend domicile dans
la commune dans le courant de l'année est inscrit dans un rôle s u p p l é m e n taire et paie l'impôt à partir du jour de son inscription.
Espérant avoir, par la p r é s e n t e , donné satisfaction à voire demande, j'ai
l'honneur d'être votre bien dévoué serviteur.

Le Bourgmestre de Terneuzen,
J.-A.

VAN BOVEN.

(6 Décembre

1897)

— 1180 —

Voilà, Messieurs, comment l'impôt sur le revenu est établi dans
ces villes hollandaises !
En Sections, on a dit : « Allez voir ce qui se passe en Hollande;
c'est épouvantable » .
C'est peut-être à ces paroles qu'il faut attribuer le vote hostile
émis sur notre projet.
Je viens de vous démontrer, Messieurs, que l'impôt sur le revenu
n'avait pas créé du tout cette situation épouvantable dans aucune
des villes où i l est établi.
A entendre parler M . l'Echevin des finances, on s'imaginerait
vraiment que notre avenue Louise était peuplée de gens qui ont fui
Amsterdam et Rotterdam pour échapper à l'impôt.
Si l'on veut m'accorder encore quelques minutes d'attention, je
montrerai comment l'impôt sur le revenu a été établi par d'autres
communes, en Belgique.
M. le Bourgmestre. Oui; veuillez terminer aujourd'hui.
M. Grimard. J'avais cru pouvoir traiter ce sujet en plusieurs
séances.
Je ne prévoyais pas que le Collège allait opposer la question
préalable à ma proposition.
M. le Bourgmestre. Le Collège vous écoute.
M. Grimard. Je continuerai donc et je vous démontrerai,
quelque extraordinaire que cela puisse paraître à certains membres,
que l'impôt sur le revenu est appliqué par certaines communes de
Belgique.
Au point de vue historique, je m'en rapporte à ce sujet à ce que
j'ai écrit dans mon rapport. Certains membres se souviennent
peut-être des différentes phases par lesquelles à passé cet impôt en
Belgique.
Je vais donc dire comment il est établi à Châtelet, Verviers,
Huy et Hasselt. On a essayé de l'établir ausssi à Mons, et au Conseil
provincial du Brabant la question a été, en l'absence de M. Denis,
ajournée jusqu'au moment où le Gouvernement aura pris une décision à cet égard. Voici donc le texte du règlement de Châtelet :
Art. i". Il est établi pour le terme de cinq ans, à partir du 1 janvier 1880, une taxe personnelle sur la fortune présumée, dont le produit
annuel maximum est fixé à 12,000 francs.
Art. 2. Sont soumis à cette taxe, tous les chefs de famille et habitants
possédant des moyens propres d'existence. Les insolvables seuls en sont
exempts.
er

Art. 5. Ceux qui ne séjournent qu'une partie de
mois, dans la commune, seront imposés pour la

l'année, mais plus de trois
classe à laquelle ils sont

sensés appartenir, pour autant de douzièmes qu'ils séjournent ordinairement
de mois dans la commune.
Art. 4. En cas de cohabitation de parents collatéraux, la taxe pourra être
établie en nom collectif, mais en tenant compte de la fortune totale.
Art. 5. Le tarif d'imposition est divisé en vingt-cinq classes, comme suit :
l' classe
c

.

fr,

500

2

e

— .

400

5
4

e

— .
.

300
275

B

e

»

14

e

15

e

16

classe.
—

.

e

—

.

17

e

—

.

5

e

—

250

»

18

e

—

.

6

e

—

225

D

19

e

—

.

7

e

—

200

B

20

e

—

.

8

e

— .

180

»

21

e

—

.

9

e

10
II

e

e

12

e

15

e

—

160

»

22

e

—

.

—

140

D

25

e

--

.

24

e

—

.

25«

—

.

—

120

—

100

—

85

»

fr,

70 »
^Sk »
40 »
30 »
20 »
15 »
12 50
10 »
7 ^¡0
5 »
5 50
2 »

Art. G. Les rôles de cette taxe seront formés et recouvrés conformément
aux art. 155 et 136 de la loi communale.
Fait et délibéré en séance, à Châtelet, le 50 août 1879.

L'art. 5 de la délibération précédente a été abrogé et remplacé
par les dispositions suivantes sur ordre de la Députation perrbanenle du Conseil provincial du Hainaut, en date du 30 septembre et
13 octobre 1879.
ArL 5. La taxe personnelle de 12,000 francs sera répartie chaque année
entre les chefs de famille et habitants possédant des moyens propres d'existence au marc le franc de leurs revenus. Ce marc le franc résultera du rapport
entre le montant de la taxe et la somme globale des revenus.

Par sa délibération en date du 19 avril 1895, le Conseil a remplacé
l'art. 3 par le suivant :
»
»
»
»

« Est passible de la totalité de la taxe quiconque habite la
dant plus d$ trois mois, quand même H aurait une résidence
localité. Toutefois, les personnes qui auront payé la taxe
commune pourront se faire dégrever à concurrence
acquittée. »

commune pendans une autre
dans une autre
de la somme

M. le Bourgmestre de Châtelet nous dit que cet impôt a donné
lieu, au début, à beaucoup de récriminations, comme toutes les
impositions, du reste. Actuellement il est entré dans les mœurs des
habitanis et se perçoit très régulièrement. Personne n'a essayé de so
soustraire à la taxe en quittant la ville.

(6 Décembre

1897)

—

1182

Il y a, semble-t-il, une certaine analogie entre le caractère des
et celui des populations hollandaises.

populations wallonnes

Les p r e m i è r e ? ,

pas

plus que les secondes, ne cherchent à se

soustraire à l ' i m p ô t .
Je vous ai d o n n é dans mon rapport les renseignements que je
p o s s é d a i s sur l'application de l ' i m p ô t à Verviers. Etant donnée
l'heure a v a n c é e , il serait oiseux de m ' é t e n d r e sur ce point; je m'en
r é f è r e donc simplement à mon rapport et je me borne à vous Hre la
lettre que m'a a d r e s s é e M . le Bourgmestre de Verviers :

Verviers, le 22 novembre 1897.
Monsieur le Conseiller,
En réponse a la demande que vous m'adressez sous la date du 20 courant,
j'ai l'honneur de vous faire savoir que M . Hennet, chef de la division financière à l'Administration communale de Bruxelles, a reçu dernièrement des
renseignements eomplets sur l'organisation et Je fonctionnement de notre taxe
sur le revenu.
Vous pourriez donc vous adressera lui pour en, avoir communication.
En ce qui concerne les pointe spéciaux sur lesquels vous désirez être fixé,
je vous dirai que cet impôt est parfaitement admis par notre population...

Il est regrettable qu'on n'ait pas dit cela en Sectipns.

M , FEchevin Steens. II s'agit de l ' i m p ô t
c o l l è g u e ! Ce n'est pas la m ê m e chose.

présumé,

mon cher

M . G r i m a r d . Je dis qu'avant de faire repousser ma proposition,
les renseignements que je donne auraient d û ê t r e fournis en Sections.
Je continue la lettre :
Mais il est bon de remarquer que l'on a procédé avec une grande modération; en 1847, le rôle s'élevait à 10,000 francs seulanent et nous avons
mis cinquante ans pour arriver par des augmentations successives au chiffre
de 162,000 francs.
Les contPibuables ne sont pas appelés à déclarer leur revenu; ils sont
taxés par l'Administration ; il n'y a donc pas de fraudes possible.
Les réclamations ne sont pas bien nombreuses : 60 à 80 par an.
Le fait que des contribuables auraient quitté la ville pour se soustraire à
l'impôt ne s'est pour ainsi dire jamais présenté.
Mais il ne faut pas perdre de vue que Verviers est une Ville industrielle et
que les personnes très riches, vivant exclusivement de leurs rentes, n y
constituent qu'une infime minorité.
Veuillez agréer, etc.
Ecfi.

à donc la situation qui existe à Verviers.

MULLF.NBORFF.

En ce qui concerne Huy, je renvoie encore une lois mes Honorables
collègues à mon rapport.
Voici la lettre du Bourgmestre :
Huy, le 22 novembre 1 8 9 7 .
Monsieur le Conseiller,
Je m'empresse de répondre à votre lettre du 20 courant.
L'impôt sur le revenu présumé a été établi à Huy en 1876;

il a été rendu

progressif en 1882.
Cet impôt n'a, pour ainsi dire, jamais soulevé de critiques; la Commission
de répartition des contribuables use d'ailleurs d'une grande modération et l'on
peut affirmer qu'en général les imposés sont classés en dessous de leur revenu
réel ; les fraudes et réclamations sont très peu nombreuses.
Il a été question à diverses reprises de supprimer la première classe
(revenus de 5,000 à 5,000 francs), mais elle a été maintenue.
A Verviers, on impose les revenus inférieurs à 3,000 francs.
Vqus trouvera dans l'exemplaire du règlement de l'impôt dont il s'agit,
que je vous envoie par le même courrier, les autres renseignements de nature
à vous éclairer.
Je reste, d'ailleurs, à votre disposition.
Veuillez agréer, Monsieur le Conseiller, l'assurance, etc.
L.

CHAÎNAYK.

P. S. Nous n'avons jamais eu d'exemple de personnes quittant la ville
pour échapper à l'impôt.

En ce qui concerne Hasselt...
M . l'Echevin
générale.)

De M o t . Encore une ville de luxe!

(Hilarité

M . Grimard. Cela importe peu.
Ce qu'il importe, c'est de constater que dans toutes les villes où
l'impôt sur le revenu a été établi, personne n'a cherché à s'y
soustraire.
Il serait très intéressant de savoir dans quelles proportions les
contribuables des petites villes dont je viens de parler, supportent
l'impôt sur le revenu.On constaterait probablement que les conséquences de notre proposition, appliquée dans notre ville de luxe, seraient encore beaucoup
moins graves.
L'interruption de M . l'Echevin De Mot me suggère l'idée de
m'entourer de renseignements nécessaires pour élucider ce point et
quand je les aurai réunis, je m'empresserai de vous les communiquer.

(6 Décembre 1 8 9 7 )

— 1184 —

Mais revenons à ce qui se passe a Ilasselt.
11 faut d'abord que vous sachiez qu'un premier projet, qui n'a
pas été adopté par le Gouvernement, établissait réellement l'impôt
sur le revenu.
Le taux de l'impôt (1.25 p. c.) était uniforme au delà de 5,000
francs.
Au-dessous l'impôt était dégressif.
Le dégrèvement était de 1/8 de 4,001 à 5,000 francs.
1/6
»

3,001

4,000

1/4

2,001

3,000

1/2

1,200

2,000

En dessous de 1,200 francs l'exonération était complète. L'évaluation du revenu était faite par le contribuable, sinon par le Collège.
La vérification des déclarations devait être faite par une commission
de répartiteurs choisis en dehors du Conseil.
Mais le Gouvernement n'approuva pas ce premier projet.
La ville de Hasselt ne s'est pas tenue pour battue et, estjmant
qu'il fallait atteindre le revenu présumé à défaut du revenu réel,
elle est parvenue à faire admettre un autre projet par le Gouvernement.
Le second projet établit un impôt de répartition dont le total doit
atteindre 30,000 francs, plus 3,000 pour cotes irrécouvrables. Il y
a sept bases différentes à l'impôt. Elles comprennent tous les cas où
des documents officiels font connaître le revenu de l'individu ou delà
société (actes publics, traitements, bilans, etc., etc.). La septième
base est une somme égale à cinq fois le revenu cadastral des habitations et bâtiments occupés à Hasselt.
Les dégrèvements ont lieu comme dans le premier projet. Mars ici
l'évaluation du revenu est faite par le Collège.
Ceci dit, voici la lettre de M . le Bourgmestre de Hasselt :
Hasselt, 21 novembre 1897*
Monsieur le Conseiller,
Je m'empresse de vous donner les renseignements demandés par votre
lettre d'hier.
Le ConseiL communal de HasseH a voté, au commencement de 1896,
l'établissement d'une taxe de quotité de fr. 1-25 p. c. sur le revenu
présumé.
Le Gouvernement a refusé son approbation à ce règlement, dont je vous
adresse un exemplaire. ( N ° I.)
Dans sa séance du 15 novembre 1896, le Conseil a voté un nouveau règle-

ment, qui a eie approuve par arrête royal du t8 décembre 1896. Je vous en
fais parvenir également un exemplaire. (N° II.)
La nouvelle taxe est un impôt de répartition
et c'est d'après des bases fixes
que se calcule le revenu de chaque contribuable, c'est assez dire qu'il ne reste
rien de notre premier règlement.
Le nouvel impôt ne fonctionne pas trop mal et rentre assez bien.
Il y a eu, en tout et pour tout, une dizaine de réclamations, sur lesquelles
la Députation permanente a statué il y a quelques jours.
La publication du rôle, que l'opposition a fait distribuer en ville, a donné
lieu à beaucoup de récriminations de la part des fonctionnaires et des officiers
de la garnison.
L'approbation royale n'ayant été donnée que pour un an, le Conseil aura à
se prononcer sous peu sur le maintien de la taxe. J'estime que le règlement
voté l'année dernière subira de notables changements.
Je me liens à votre disposition, Monsieur le Conseiller, dans le cas où vous
auriez besoin d'autres renseignements. Puis-je, à mon tour, vous prier de me
faire parvenir le projet qui sera soumis aux délibérations du Conseil communal
de Bruxelles?
Becevez, je vous prie, Monsieur le Conseiller, l'assurance de mes sentiments
les plus distingués.
(S.)

F E R D . PORTMANS.

Voilà, Messieurs, dans leur ensemble el en r é s u m é , les renseignements que j'ai pu recueillir au sujet de l'application de l'impôt sur le
revenu à la commune.
Je n'ai pas besoin de conclure. Pendant le long entretien que
vous avez bien voulu m'autoriser à avoir avec vous, j'ai élabli qu'il
était nécessaire de procéder à une refonte complète de nos impôts.
Il convient de procéder par étapes, mais il s'agit incontestablement
d'une œuvre de justice et, en l'accomplissant, nous agirons dans
l'intérêt des Gnances de la Ville.
Après vous avoir exposé la portée de mon projet et après avoir
examiné longuement les applications qu'il a déjà reçues dans d'autres
localités, après vous avoir montré qu'il mérite tout au moins d'être
étudié, je me demande si le Conseil peut, en conscience, décider qu'il
n'y a pas lieu de délibérer el s'il ne convient pas, au contraire, qu'il
délibère pour arriver à élaborer un projet qui soit susceptible d'obtenir l'assentiment de la majorité de cette assemblée. {Très bien! sur
les bancs socialistes.)

M. le Bourgmestre. L'heure est trop avancée pour continuer
celle discussion. Je propose au Conseil de se réunir samedi, car il
importe d'aborder à bref délai l'examen du budget. Afin de pouvoir
consacrer plus de temps à la discussion de la proposition de
M. Grimard, dans la séance de samedi prochain, je vous demande
d expédier rapidement les quelques affaires qui figurent encore à
1 ordre du jour et qui, je pense, ne soulèveront pas de discussion.
— Adhésion.

(6 Décembre

1897)

—

1186

—

2
Service du
sements
secours.

gaz.
—
Prix
du gaz consommé
hospitaliers
de l'Administration

dans les établisdes hospices
et

M. l'Echevin Steens fait, au nom du Collège et de.la Section
des finances, les rapports suivants :
Le gaz c o n s o m m é pour l'éclairage des établissements hospitaliers
de l'Administration des hospices et secours est payé à raison de
13 centimes le m è t r e cube, prix réglementaire.
Depuis quelque temps l'Administration des hospices a fait des
essais pour l'emploi du gaz pour usages domestiques, et ensuite des
résultats favorables, elle serait disposée à étendre cet emploi.
Mais pour pouvoir jouir du tarif spécial de 10 centimes le mètre
cube, i l faudrait établir des canalisations spéciales et placer de
nouveaux compteurs. I l en r é s u l t e r a i t des dépenses très considérables dont, en fin de compte, la charge serait supportée par la
Ville.
Afin de parer à cette difficulté, le Collège, d'accord avec la
Section des finances, vous propose, Messieurs, de fixera 10 centimes le m è t r e cube le coût de la consommation totale dans lesdits établissements.

3a
CRÉOITS

Propriétés

acquises

SUPPLÉMENTAIRES.

pour

—

cause d'utilité

contributions,

EXERCICE

publique.

1897.

—

Entretien,

etc.

La V i l l e étant responsable du paiement des contributions foncières des immeubles acquis pour la transformation du quartier
Saint-Roch et du prolongement de la rue Antoine Dansaert, i l a
fallu liquider des sommes plus importantes que celles prévues
dans l'allocation de 12,000 francs inscrite à l'art. 21 des dépenses
ordinaires du budget de 1897 « P r o p r i é t é s acquises pour cause
d'utilité publique. - - Entretien, contributions, etc. »
Le crédit de cet article sera dépassé de 5,000 francs environ.
Toutefois i l esta remarquer que cette dépense supplémentaire
représente des avances à rembourser par les locataires. Les remboursements sont portés à l'art. 27 des recettes ordinaires, dont le
montant actuel excède de plus de 20,000 francs la prévision.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit s u p p l é m e n t a i r e de 5,000 francs, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1897.

3b
Musée

communal.

—

Personnel

et frais

divers.

Le crédit de 5,500 francs inscrit à l'art. 22 des d é p e n s e s
ordinaires du budget de 1897 « Musée communal. — Personnel
el frais divers » est insuffisant pour terminer l'exercice.
Celte insuffisance de crédit a pour cause : 1° la fourniture et le
placement de rideaux pour les fenêtres de la grande salle du
musée et 2° la fourniture d'un banc et d'escabeaux en c h ê n e .
Ces dépenses n'étaient pas comprises dans les p r é v i s i o n s .
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vole d'un crédit s u p p l é m e n t a i r e de 700 francs, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1897.

3c
Ecoles moyennes

de garçons.

—

Traitement

du

personnel.

Par suite du remplacement, pour cause de maladie, de plusieurs
régents, le crédit de 108,500 francs prévu à l'art. 86 des d é p e n s e s
ordinaires du budget de 1897 pour le traitement du personnel des
écoles moyennes de g a r ç o n s , sera dépassé.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit s u p p l é m e n t a i r e de 2,500 francs, à
couvrir au moyen des ressources ordinaires de l'exercice 1897.

Marchés

en régie,

—- Frais

d'administration.

A la suite d'une réclamation des locataires du marché SaintGéry, il a été reconnu nécessaire d'améliorer l'éclairage très défectueux de ce marché.
Il faudra renouveler toutes les canalisations du gaz et la d é p e n s e
qui en résultera peut être évaluée à 700 francs.
Pour permettre l'exécution de ce travail, le Collège, d'accord
avec la Section des finances, vous propose, Messieurs, le vote d'un
supplément de crédit de 700 francs à l'art. 478 des d é p e n s e s
spéciales du budget de 1897 « Marchés en régie. — Frais d'administration » .
Les ressources ordinaires de
dépense.

l'exercice

1897 couvriront la

(6 Décembre

1897)

— 1188 —

4
Radiation

d'une

transcription.

La Ville a poursuivi, en 1895, à charge de M. Charles Duhuisson,
l'expropriation forcée des immeubles situés rue de la Révolution,
n« 10 et 12, grevés d'annuités au profit de la Ville.
s

Le procès-verbal de saisie du ministère de l'huissier Slosse a été
transcrit au bureau des h y p o t h è q u e s de Bruxelles, le 30 mars 1896,
volume 105, n° 59.
Ces poursuites furent abandonnées à la suite d'un arrangement
aux termes duquel le débiteur abandonnait à la Ville, pour amortir
les annuités arriérées, le produit des loyers de la maison rue de la
Révolution, n° 12, et devait payer à l'échéance, les annuités restant
à courir.
M. Dubuisson n'ayant pas tenu ses engagements, la Ville se voit
forcée d'exercer de nouvelles poursuites, la procédure de 1895-96
étant périmée. (Art. 52, § 1, de la loi du 15 août 1854).
Mais la transcription de l'exploit de saisie précité n'ayant pas
été rayée, le conservateur des hypothèques ne peut pas transcrire
la nouvelle saisie avant la radiation de la première.
En conséquence, le Collège, d'accord avec la Section des
finances, a l'honneur de vous proposer, Messieurs, de donner
mainlevée de la saisie faite par exploit de l'huissier Slosse, en date
du 1 juillet 1895, transcrit le 50 mars suivant, vol. 105, n° 59,
à charge de M. Dubuisson p r é n o m m é , des biens situés rue de la
Révolution, n 1 0 et 12.
er

05

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

La séance publique est levée à cinq heures trois quarts.
Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à cinq
heures cinquante-cinq minutes.

COMITÉ SECRET

DU 6

DÉCEMBRE

1897.

Le Conseil alloue les pensions ci-après :
^r. 239 37, à M™ veuve Salmon (le mari messager) ;
»
768 » à M
veuve Seghers (le mari agent réceptionnaire au
service du gaz) ;
»
637 » à M. Demesmaeker, messager.
m a

i V 8.

C O M P T E R E N D U D E L A S E A N C E DU 11

VILLE

15y/.

D E BRUXELLES.

BULLETIN

COMMUNAL
1897.

ANNÉE

C O N S E I L
Séance

DECEMBRE

C O M M U N A L .

du M

Décembre 1 8 9 7 .

P r é s i d e n c e de M . B U L S ,

Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1A. Communication.
I B . Hospices. —

Approbation d'actes divers d'administration.

2.

Impôt sur l e revenu. — Continuation de l a discussion. — Vote de
la question préalable.

3.

Budget de la V i l l e pour 1898.

—

Kenvoi à l a prochaine séance.

La séance est ouverte à deux heures et un quart.

Présents : M M . Buis, Bourgmestre; De Mot, De Potter, Steens,
Lepage, Bruylant. Echevins;
Depaire, Gheude, Vandendorpe,
Furnemont, Kufferath, Crick, Cordemans, de Haulleville, De Jaer,
Dugniolle, Brabandt, Claes, Theodor, De Locht, Wauwermans,
Pattou, D e l b a s t é e , Grimard, Hallet, de Brouckere, Cassiman,
Rochette, Conrardy, Bruylants, Van Leda, Verheven, Bosquet,
Guilmot, Moons, Parmentiers, Leurs, Goffin, Standaert, Conseillers; Dwelshauvers, Secrétaire.

(11 Décembre 1897)

— 1190 —

Les procès-verbaux des séances des 4 et 6 décembre 1897 sont
déposés sur le bureau à une heure et demie, à la disposition de
M M . les Conseillers.

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans lesdites séances.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1«
Communication.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante d'une pièce
adressée au Conseil :
M . Gustave Demeur a fait don à la Ville d'une farde de papiers
très intéressants, provenant des héritiers du doyen Anneessens.
— Remercîments.

1
HOSPICES.

—

Ventes.

M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège et de la Section
de l'assistance publique, les rapports suivants :
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes
c i - a p r è s , transmis par le Conseil général des hospices et secours :

DATE

a

OBJET

DÉSIGNATION DES BIENS.
PEIX

de l'acte.
s

de

1

—

NOM

a

L'ACTE.

0)

du notaire.

NATURE

OBTENU.

de la
propriété.

A.

C

D-M

Terrain
sis
à Schaerbeek,
rue M a s u i ,
lot n» 17.

59

26

40

-a

24277

12 novembre
1897

Vente.

—

Grosemans.

ObserTaliom.

CONTENANCE

et situation

61,960 56

éuéral. |

DATE

de l'acte.

es
o

•V

3

g

«1

25

NOM
L'ACTE.

PEIX
CONTENANCE

NATURE

de

•3

.2
a

DESIGNATION DES BIENS.

OBJET

du notaire.

4)

et situation
de la
propriété.

ObserralioDs.
OBTENU.

A.

C.

D-M

3

90

90

8,921 13

•a
•24558 17 novembre
1897

Vente.

Terrains
sis :
à Bruxelles,
rue Le Corrèjçe,
lots n"B3etS4;

Taymans.

à MolenbeekSaint-Jean,
rue
de l'Intendant,
lot n° ( U ;
rue d'Enghien,
lot n" 932;

»

82

90

2,920 85

1

ii

»

2,981 13

k MolenbeekSaint-Jean
et Anderlecht,
rue Heyvaert,
lot n* 557.

6

00

10

11,775 10

Ventes et

location.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable sur les actes ci-après, soumis par le Conseil général
des hospices et secours, à l'approbation de l'Autorité supérieure :
a

u

"O

4Î
c

z

OBJET

DÉSIGNATION DES 6IE NS.
PRIX

de l'acte.

6 0

S 2
—

DATE
de

:3

NATURE
NOM

.a

L'ACTE.
V
T3

du notaire.

et situation
de la
propriété'.

CON TEW

Observations.

LNCE

OBTENU.
A.

c.

D-M
Fr.

Ï4S50

8 novembre
1897

Vente.
Crabbe,
à Ternalh.

68 marchés
d'arbres
croissant
sur
des parcelles
sises
à Wolverlhem
et
à Brussegbem

»

4,308 54

•

Numéro

de l'indicateur général.

(11 Décembre

DATE

1897)

OBJET

— 1192 —

DÉSIGNATION DBS DIRI 1S.
PRIX

de l'acte.
de
NOM
L'ACTE.

"24554 17 novembre
1897

34758 22 novembre
1897

34759

30 octobre
1897

du notaire.

NATURE
et situation
de la
propriété.

Vander burght,
à Vilvorde.

Location.
Gheude.

Observations.

OBTENU.
A.

C.

D-M.

»

»

B

7,296 57

»

»

»

8,386 60

H.
Biens ruraux
appartenant
28
aux Hospices
et à
la Bienfaisance
et situés
à Haeren,
74
Vilvorde,
Machelen.
Merchtem, etc.

A.

c.

113 marchés
d'arbres
Claes, à Goyck. et de taillis
croissant
sur des biens
sis a Goyck,
LennickSaint-Quentin,
Vlesembeke
et
Audenaeken.
Vente.

Vente.

CON'IENA NCE

116 marchés
d'arbres
et de taillis
croissant sur
des biens sis à
Campenhout,
Bergh, Perck,
Humbeek,
Beyghem,
Grimberghen
et Machelen

3,221 » Hospices.

17
80

9,206 » Bienfaisance

11
85

M. De Locht. C'est à propos du dernier poste que je voudrais
profiter de l'occasion de cette adjudication importante pour présenter
une observation.
Le procès-verbal d'adjudication des biens mis en location se fait
suivant un cahier des charges renfermant une clause ainsi conçue :
« Art. 30. A l'expiration du bail ou en cas de résiliation, sauf ce
qui est dit au paragraphe final de l'art. 35, les locataires auront
droit à une indemnité d'engrais, mais seulement pour autant que le
bien soit loué à un autre locataire et uniquement vis-à-vis de ce dernier, sans pouvoir de ce chef exercer aucun droit contre l'Administration des hospices, soit qu'elle exploite le bien en régie, soit qu'elle
le convertisse en bois, soit que le bien reste inoccupé, soit pour tout
autre motif. »
C est là une clause draconienne que je ne puis approuver.
Le Conseil sait, et je prends ici les termes mêmes d'un jugement

du inmiuai ae première instance ae Bruxelles, que, u après un
usage constant dans les environs de Bruxelles, le fermier sortant a
droit à la valeur des engrais. Le jugement ajoute :
« Attendu que cet usage est conforme à l'équité, qui ne permet
pas qu'on s'enrichisse au détriment d'autrui, et qu'il favorise la
bonne culture des terres, en ce que le fermier n'a pas d'intérêt à les
épuiser avant sa sortie. »
J'ai sous les yeux le cahier des charges de l'adjudication de 1894,
mais je suppose que celui de 1897 est le même, car ce sont des
clauses qui se perpétuent.
Le fermier n'a donc pas droit aux engrais, s'il plaît à l'Administration des hospices de convertir la terre en bois, d'en devenir ellemême l'exploitant; de même, i l sera sans droit si l'on ne trouve pas
de nouveau locataire.
Il en résulte que le droit aux engrais existe et est reconnu; mais
que, pour toute une série d'hypothèses, le locataire en sera déchu.
Cette clause, Messieurs, a donné lieu à des procès. On en a contesté
la validité.
Je crois que la jurisprudence admet que par des conventions on
peut déroger aux principes du Code civil en la matière, mais tout le
monde semble d'accord pour reconnaître son caractère inique.
C'est pourquoi j'ai cru devoir attirer sur ce point l'attention de
l'AdmiDistration des hospices. Celle-ci a tellement la spécialité de
cette clause que, dans les débats qui se sont produits en justice, on
l'appelle la clause des Hospices.
M. l'Echevin De M o t . Comme vient de le reconnaître l'honorable membre, la clause insérée dans les baux est dérogatoire au
droit commun, mais absolument licite. Les rapports entre locataires, fermiers et propriétaires ne tiennent pas à l'ordre public,
et sont, par conséquent, régis par la libre convention des parties, à
laquelle la loi n'apporte aucune restriction.
Convient-il, dans l'intérêt des Hospices, de maintenir la clause
critiquée ou bien est-elle de nature, par la charge qu'elle impose, à
diminuer le prix du fermage ?
Je m'offre bien volontiers à signaler la question aux Hospices, et
a étudier avec le Conseil communal ce qu'il convient de faire dans
1 avenir. Dans tous les cas, je remercie mon honorable collègue de
ses observations. Elles sont dignes d'attention.
— L'incident est clos.
M. l'Echevin De Mot continue la lecture des rapports.
Travaux à l'hôpital

Saint-Jean.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de fr. 611-40 environ, pour faire placer des becs à gaz
Auer dans les bureaux du Secrétariat et de la recette.

(11 Décembre 1897)

— 1194 —

L'Administration charitable a obtenu un tarif de faveur pour
l'acquisition de ces appareils, qui, tout en faisant réaliser une économie dans la consommation du gaz, produisent un éclairage plus
intense.
L a dépense sera prélevée sur les capitaux.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un
avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

2
Impôt,

sur le revenu.

—

Vote de

la

question

préalable.

M . l'Echevin Steens. Messieurs, je ne comptais pas, en vous
exposant les motifs qui ont dicté le rapport du Collège, m'écarler
de la question préalable, toutefois je crois devoir brièvement
rencontrer quelques-unes des critiques formulées au cours de la
d e r n i è r e séance.
Quand notre honorable collègue, au début de son discours, vient
affirmer que le boni prévu se traduit dès à présent par un déficit,
il porte un jugement t é m é r a i r e . Nos prévisions budgétaires se
rapprochent autant que faire se peut de la v é r i t é ; nous ne nous
sommes guère écartés des règles suivies jusqu'à ce jour, et
les bonis des comptes a n t é r i e u r s sont la preuve évidente que le
souci de la réalité et la prudence dans les évaluations de recettes
sont la préoccupation dominante du Collège lorsqu'il soumet à
votre vote le résultat des ses é t u d e s .
Je ne crains pas de dire que, cette fois encore, le compte se
clôturera d'une manière aussi satisfaisante que précédemment.
Que notre honorable collègue soit convaincu que, malgré ses
doutes, aucun oubli volontaire, aucune négligence ne viendra
infirmer cet optimisme. Ainsi quand, entre autres reproches, i l
signale l'absence de prévisions relatives aux charges de la bienfaisance à résulter des annexions de territoires, i l perd de vue que
cette charge ne peut s'appliquer qu'au budget de 1899.
Quand i l prétend que l'émission de 2 millions de bons communaux est destinée à faire face à des difficultés inévitables et que
cette opération p r é p a r e un mécompte b u d g é t a i r e , je l u i rappellerai que j ' a i eu soin de dire au Conseil qu'il ne s'agissait que d'une
éventualité et que rien ne d é m o n t r e p é r e m p t o i r e m e n t qu'il faudra
y avoir recours. Qu'il se rassure, le cas échéant, le boni du
budget ordinaire suffira amplement pour faire face à la charge
de cette émission.
Notre honorable collègue ne doit pas craindre davantage d'envisager les dépenses considérables qui résulteront de l'ouverture
de rues nouvelles ou de la transformation de voies existantes. La

Veille

U.C3

I C I l a ï u s

t v u n

i l u

u u v

J J U I

i i b

u u t u u i v

v»v/

U
V
^
V
H
O
V
I
J

et notre domaine i m m o b i l i e r suffit à p r é v o i r toute surprise.
En effet, voici, à la date du 50 novembre, la valeur approximative des terrains à vendre, valeur certainement inférieure à la
vérité, car, d'une part, i l a été tenu compte des réductions r é c e m ment opérées et, d'autre part, nous avons négligé des majorations
évidentes :
Quartier N . - E .
Quartier Saint-Roch
.
.
.
.
Quartier des Minimes
Quartier de la rue aux Laines .
Prolongement de la rue Antoine Dansaert
Rue des Visitandines.
Rue des Ménages
.
.
.
.
Rue Joseph Stevens
.
.
.
.
Terrains à Saint-Gilles
(5 hectares confinant aux rues d'Espagne,
Turquie, d'Irlande, etc.)

fr

2,500,000
4,000,000
90,000
100,000
2,000,000
150,000
5,000
400,000
500,000

de

Terrains à Etterbeek, rue des Acacias .
Id.
Champ des M a n œ u v r e s .
Terrain rue Van Eyck
Excédents divers :
Rues de la Verveine, de l'Orsendal, Nuit-et-Jour,
des Denrées, de la Philanthropie, des A r m u r i e r s ,
Pachéco, à Haeren et le long du canal.

100,000
300,000
15,000

Total, fr.

10,285,000

125,000

II reste donc encore, quoi qu'on dise, quelque chose des millions
de la conversion.
Quant â la prévision de vente de 3 millions de terrains pendant
l'année 1898, les négociations en cours permettent d'affirmer qu'elle
sera dépassée.
La situation n'a donc rien d ' i n q u i é t a n t . Qu'elle soit difficile,
nous en convenons; c'est d'ailleurs le cas de toutes les grandes
villes, et il n'en pourrait ê t r e autrement dans un pays q u i , loin de
subsidier sa capitale à raison de son rang, l u i impose constamment
de nouvelles et écrasantes charges; mais, par ce qui précède, i l
est aisé de se rendre compte que la redoutable p é r i o d e du déficit,
déjà maintes fois a n n o n c é e , est loin d ' ê t r e ouverte!
Lorsque j'aurai mis sous les yeux de notre honorable collègue
la longue liste des travaux extraordinaires exécutés au moyen soit
des fonds de l'emprunt de 1886, soit du produitde la vente des terrains et autres ressources extraordinaires, soit des excédents des
budgets ordinaires, i l conviendra que la m a n i è r e dont les engagements pris en 1886 ont été tenus, permet d'avoir confiance dans
la gestion du Collège. I l pourra, malgré sa menace et sans a r r i è r e pensée, voter le projet de budget que nous le convions à approuver.

(11 Décembre

1897.)

— 1196

—

Période 1890 à 1896 inclus.
SUBSIDES
Province.

Abords et d é g a g e m e n t de l'église du Sablon.

164,000 »

Abords du Palais de Justice, square Jacobs.

463,000 »

»

»

rues Watteeu, Van Moer, etc.

Quartier Léopold (partie N . - E . ) .
»*

.

74!),000 »

.

403,000 »

(déblai ancien cimetière) .

410,000 »

Assainissement du quartier Saint-Gbislain . 1,147,000 »

» g?

»

Saint-Eoch

5,612,000 »
1,530,000 »

Eue Antoine Dansaert
Eue Joseph Stevens .

.

2,303,000 »

Eues Saint-André et d'Ophem et Morgue

272,000 »
892,000 »

É l a r g i s s e m e n t s divers
Monument Anspach .
12,011

.

.

249,000 »

.

Bourse, Abattoir, A c a d é m i e , etc.

1,200,000 »

Construction d'écoles

1,269,000 »
145,000 »

25,853 33 É g l i s e s : restauration
Halles
24,660

.

.

» H ô t e l de Ville .

.
.

.
.

.
.

.

822,000 »

.

1,145,000 »
619,000 »

Instituts du Parc L é o p o l d
Commissariats de police, locaux d'adm

tion

519,000 »

, etc.

151,000 »

Magasin de décors, chaussée d'Anvers

400,000 »

32,058 34 Maison du E o i , Grand'Place
.

166,000 »

Achèvement du domaine privé .

252,000 »

Théâtres de la Monnaie, Flamand et du Parc

401,000 »

Maisons Grand'Place

.

.

.

281,000 »

Université
Distribution d'eau
Service d'électricité
»

du g a z .

4,054,000 »

)
.

(

(15,459,000)

6,482,000 »

\

Service des inhumations
Nettoyage de la VOirie (four à i n c i n é r e r

144,000 »
les immondices)

Divers
94,582 67

42,000 »

2,500,000 »
TOTAL

636,477 80
Montant des travaux extraordinaires

4,923,000 »

. 39,709,000 »
- J 3 ^ 7 _ 8 0

^t^tìSS) '
fr

' '

39 072 522 2

°

Il est intéressant ae constater incidemment la part intime du
Gouvernement dans les travaux qui intéressent la ville de Bruxelles.
II est à remarquer que les trois
21,600,000 francs sur les fonds de
pour des travaux productifs, tels que
du gaz et de l'électricité. Ces trois
respectable de 15,459,000 francs.

quarts du prélèvement de
l'emprunt ont été utilisés
distribution d'eau, services
postes s'élèvent au chiffre

Messieurs, quelques mots encore pour relever une erreur
avancée par notre honorable collègue. I l critique longuement la
manière d'évaluer le revenu cadastral et prétend e r r o n é m e n t que
le locataire seul paie l'impôt foncier; or, i l suffit de l u i opposer la
règle adoptée pour fixer le nouveau revenu cadastral :
« Le revenu cadastral brut est le loyer actuel n o r m a l : A. augmenté de la contribution foncière, des taxes provinciales et communales ainsi que des frais d'entretien et de réparations payés
parle locataire à la décharge du p r o p r i é t a i r e ; B. diminué de la
contribution personnelle, lorsque celle-ci est payée par le p r o p r i é taire pour le compte du locataire.
» On obtient le revenu cadastral net ou imposable en déduisant
du revenu cadastral brut, col. 6, un quart pour dépérissement,
entretien et réparations. »
II est donc inexact de dire que le propriétaire est toujours
exonéré, car l'impôt exerce une action directe sur le loyer.
Il n'est pas non plus exact d'affirmer que la déclaration est
immuable. En effet, écoutons ce que disait le Ministre des finances,
l'honorable M . De Smet de Naeyer, en séance de la Chambre des
représentants du 19 décembre 1894 :
« Nous allons inaugurer une ère nouvelle, en ce sens que
le revenu cadastral, tel qu'il sortira des opérations de la péréquation, ne sera plus un revenu immuable et que le contribuable ou
le fisc, chaque fois que l'on constatera soit une plus-value, soit une
dépréciation du revenu réel, de la valeur locative des terres,
pourra demander que le revenu soit modifié. »
Il y aura, bien entendu, certaines garanties; elles consisteront
à ne pas permettre qu'on réclame une évaluation nouvelle tous les
ans, à fixer, par exemple, des périodes quinquennales et à exiger
la preuve que l'augmentation de valeur ou la dépréciation atteint
une certaine quotité du revenu, 20 p . c , par exemple. » (Annales
parlementaires,

p.

244.)

Inutile, je crois, d'insister sur ce point.
Je ne puis non plus laisser sans réponse la façon dont
M . Grimard présente un budget ouvrier. Il énumère des charges
de toute nature, mais i l omet les exonérations. A propos de ce
qu'il suppute relativement à la contribution personnelle, je le

(11 Décembre 1897)

— 1198 —

renverrai à la page 104 d u Cahier
de 1897. J ' y lis :

d'explications

pour le budget

« E n vertu de la l o i du 18 juillet 1895, modifiant l'art. 10 de
la loi du 9 août 1889, sont exemptés de la contribution personnelle
d'après la valeur locative, les portes et fenêtres et le mobilier, et
de toute taxe provinciale ou communale analogue, les ouvriers ou
anciens ouvriers incapables de travail, q u i , n'étant pas propriétaires d'immeubles autres que celui qu'ils habitent el celui qu'ils
cultivent, occupent soit en p r o p r i é t é , soit en location du bailleur
non habitant, une habitation d'un revenu cadastral n'excédant pas
171 francs dans les communes de 100,000 habitants ou plus.
>» A n t é r i e u r e m e n t , cette exemption n'était accordée que poulies habitations d'un revenu cadastral inférieur à 132 francs.
» E n vertu de la loi du 11 avril 1895, i l est accordé exemption
totale de la contribution personnelle à raison de la valeur locative,
des portes et fenêtres et du mobilier à ceux qui occupent, dans les
communes de 75,000 habitants et plus, une habitation d'une
valeur locative de fr. 42-40 à fr. 84-80 exclusivement, et exemption de la moitié lorsque la valeur locative est de fr. 84-80 à 106
exclusivement.
» E s l abrogé, l'art. 2 de la loi du 26 août 1878, accordant
exemption partielle de la contribution personnelle aux personnes
occupant gratuitement des habitations et b â t i m e n t s ou des parties
d'habitations et de bâtiments appartenant à l'Etat, aux provinces,
aux communes ou à des établissements publics. »
Est-il donc indifférent d'en tenir compte?
Le calcul vous soumis pour établir la dépense occasionnée par
l'usage d'un élément indispensable, l'eau, est absolument fantaisiste. Il se base sur un m i n i m u m d'abonnement de 27 francs et
un prix de consommation de 4 1/2 centimes l'hectolitre. Or, voici
un extrait du règlement : 4° Pour les maisons ouvrières ou
habitations d'un revenu cadastral inférieur à 150 francs: minimum
annuel 6 francs par maison; prix de l'hectolitre 1 centime.
M. Grimard. C'est ce que j ' a i dit. Vous ne m'avez pas écoulé
un instant. J'en appelle au souvenir du Conseil.
M. l'Echevin Steens. Cela n'a pas été compris de la sorte.
M. Grimard. Tous mes collègues peuvent témoigner que je
l'ai dit.
è

1

M . le Bourgmestre. Vous avez dit, Monsieur Grimard, que
c était seulement pour les maisons d'un revenu cadastral de 150
francs, tandis que, d'après M . l'Echevin, ce sont les habitations
ouvrières qui sont exemptes
M. l'Echevin Steens. Et notez que cette mesure est appliquée

