— 899 —

(4 Décembre 1905)

J'ai signalé que ce qu'on appelle Université Nouvelle ou
Institut des hautes études n'est en réalité qu'une société
scientifique qui organise des conférences ; elle ne prépare pas
à des examens. L'Université Nouvelle n'existe plus. Il n'y a à
Bruxelles qu'une seule Université véritable, c'est l'Université
libre. J'ai tenu à bien constater que c'est uniquement en faveur
d'une société scientifique, organisant des cours libres ou des
conférences, que le subside a été demandé. L'auteur de la proposition, M. La Fontaine, a déclaré qu'il en était bien ainsi.
Il en résulte donc que le Conseil a voté un subside pour l'organisation de conférences ou de cours libres, comme i l subsidie
d'autres manifestations artistiques, littéraires ou scientifiques,
les concerts populaires, les concerts Ysaïe, etc., etc.
C'est à raison de ces considérations que les membres qui
précédemment votaient contre le subside dont s'agit, ont
renoncé à leur opposition. Nous sommes d'accord à cet égard.
M. L a Fontaine. Nous sommes parfaitement d'accord.
— Les art. 182 à 185 sont adoptés.
Art. 186. « Intervention de la Ville en faveur des ouvriers
victimes d'un chômage involontaire » : 10,000 francs.
M. le Bourgmestre. Nous avons à introduire ici un poste
pour la caisse spéciale de chômage.
M. l'Echevin De Potter. Mais nous ne pouvons pas introduire au budget un poste pour une institution qui n'existe pas
encore.
M. le Bourgmestre. Il serait entendu, et cela serait acte au
procès-verbal, que ce crédit serait divisé comme suit :
« Pour le Bourgmestre : 3,000 francs et 7,000 francs pour
le Fonds de chômage. » Ce n'est qu'une prévision.
— L'art. 186 est adopté, ainsi que les art. 187 et 188.
Art. 189. « Subside à l'école professionnelle de typographie » : 2,050 francs.
M. Conrardy. Je regrette de devoir renouveler une demande
déjà ancienne. Il y a plusieurs années, j'appuie particulièrement sur ces mots, i l y a plusieurs années que nous réclamons des locaux suffisants, des locaux plus hygiéniques, ainsi
qu'un éclairage un peu plus moderne que celui qui existe jusqu'à
ce moment. Or, malgré nos démarches répétées et nos insistances, nous n'avons pu obtenir ni l'un ni l'autre.
M . l'Echevin Lepage. Vous êtes à la veille d'obtenir l'un
et l'autre.

(4 Décembre

1905)

— 900 —

M. Conrardy. M a i s les a n n é e s se passent et l ' o n n'arrivepa
à donner l'enseignement technique comme on devrait le donner
O n nous promet toujours tout, et nous n'avons jamais rien.
T a n d i s que les autres é c o l e s se sont développées, la nôtre n'a
pu prendre aucune extension.
J'insiste pour que l'on nous donne enfin satisfaction, car les
r é c l a m a t i o n s sont f o n d é e s , et si l'on n ' a m é l i o r e pas l'état de
choses a c t u e l , l'on verra probablement s'établir une nouvelle
école.

M. l'Echevin Lepage. V o i c i les renseignements que je
puis vous donner. O n nous dit que les plaintes sont fondées,
mais i l est plus facile de se plaindre de ce qui existe que d'y
remédier.
I c i , c'est l'ancien Palais du M i d i qui fournit le local à l'école
de typographie dans l'école industrielle.
C'est avec l'assentiment du bureau administratif de cette
école "que l'on doit changer les locaux dont i l est question. Nous
sommes à la veille d'aboutir, le C o l l è g e a voté la somme nécessaire, tout sera fait à t r è s b r e f d é l a i . Quant au projet définitif,
i l a é t é soumis au Conseil d'administration de l'école indust r i e l l e . O n a c o n s u l t é u n architecte et l'on s'est mis d'accord
sur u n projet q u i est à l'examen de l a direction des travaux
publics.
Je suis p e r s u a d é que M . l ' E c h e v i n des travaux publics donn e r a des instructions pour que cela soit fait le plus tôt possible.
Je pense pouvoir affirmer qu'au prochain budget l'honorable
M . C o n r a r d y ne devra plus p r é s e n t e r pareille réclamation.

M. Conrardy. Je me retourne alors vers l'honorable Echev i n des travaux publics et j ' i n s i s t e pour qu'il h â t e la solution
a d o n n e r à cette question. Il y a déjà quelque temps que l'on
m ' a dit que les projets ont é t é remis à l'instruction de son département, mais j u s q u ' à p r é s e n t on ne sait pas ce qui va en sortir.
Il y a urgence e x t r ê m e à ce qu'une solution intervienne à cet
é g a r d , et c'est pourquoi je me permets d'insister vivement
a u p r è s de l u i .
M. Pattou.

Cela demande une e n q u ê t e !

— L ' a r t . 189 est a d o p t é (1).
— L ' a r t . 190 est adopte (1).
— L e s art. 191 et 192 sont a d o p t é s .
A r t . 1 9 3 . « Subside à l'école professionnelle de bijouterie et
de ciselure » : 2,000 francs.

M. Maes. Messieurs, je dois, à l'occasion de la discussion
de cet a r t i c l e , me faire l ' é c h o de la Chambre syndicale à
(1) Articles modifiés en séance du 11 décembre 1905.

— 901 —

(4 Décembre

1905)

ouvriers bijoutiers, qui a d'ailleurs envoyé à tous les membres
du Conseil une brochure expliquant la situation de cette école
professionnelle.
Il y a deux délégués de la Chambre syndicale qui font partie
du Conseil d'administration.
Mais ces deux délégués se plaignent d'être écartés à peu près
systématiquement de toute l'activité du Conseil d'administration. C'est ainsi que dernièrement ils ont reçu, sous la signature
du directeur, une circulaire où i l est dit ceci :
>
D
»
»

a J'ai l'honneur de porter à votre connaissance que l'administration de l'école, d'accord avec le Collège échevinal, organise, à partir du jeudil6novembre, à huit heures du soir, un
cours spécial de langue allemande à l'usage de ses élèves et
des bijoutiers, joailliers, ciseleurs, horlogers et orfèvres.

D La connaissance des langues étrangères étant de plus en
> plus reconnue indispensable pour faciliter à nos travailleurs
y> la réalisation de ce besoin d'expansion qui doit si puissamment
fi aider notre industrie à conquérir une place honorable dans le
» commerce international, nous ne doutons pas que vous vous
» ferez un devoir de communiquer le présent avis au personnel
T> de vos ateliers et l'engagerez à se faire inscrire, en notre
» classe, pour ce nouveau cours.
» Avec mes remerciements anticipés, veuillez agréer, M . . . ,
D l'expression de mes sentiments distingués.
» Le Directeur,

H . WYSMAN. »

Les membres du Conseil d'administration ont donc tous reçu
cette circulaire ; seulement, ils n'avaient jamais été appelés à
discuter la création de ce cours d'allemand. On pourrait se
demander si c'était une chose bien utile et nécessaire, au sein
d'une école de bijouterie, d'instituer un cours d'allemand, alors
qu'il y a à Bruxelles tant de cours bien outillés et bien donnés
où l'on enseigne cette langue?
Il est évident que lorsque la demande a été formulée, le
Collège a trop facilement accepté la proposition faite par le
Conseil d'administration de cette école.
Quand on voit les rapports adressés à l'Administration communale par les administrateurs de cette école, on peut se convaincre qu'ils ne sont pas toujours empreints de toute l'exactitude désirable, parce que l'on prête, dans ces rapports, à
certains membres de l'école des situations qui n'existent pas.
C'est ainsi que l'on y rappelle qu'en 1903 i l a été adressé au
Bourgmestre un rapport constatant que les succès de l'école
avaient été brillants à l'Exposition de Turin et qu'elle y avait
reçu une médaille d'encouragement et de mérite.

(4 Décembre

1905)

— 902 —

Or, si mes renseignements sont exacts, il n'y a eu aucun
élève de cette école qui ait travaillé aux objets exposés à
Turin, et c'est, au contraire, un ouvrier qui n'appartenait pas à
l'école, mais qui, depuis, est devenu professeur, qui les avait
confectionnés. Je ne veux pas citer son nom, et cependant le
travail qui a figuré à l'Exposition de Turin est renseigné comme
étant le produit des élèves de cette école.
Je dois vous dire, Messieurs, que le Conseil d'administration
et les professeurs forment là une petite communauté d'intérêts
pour l'exploitation des pouvoirs publics. (Exclamations sur

plusieurs bancs.)
M . Brabandt.

C'est grave, cela!

M . Maes. I l y a des choses étranges qui s'y passent.
C'est ainsi que l'on remarque que des professeurs sont en
m ê m e temps administrateurs de l'école. Je pense qu'il doit y
avoir là une incompatibilité, parce qu'il me semble que celui
qui est administrateur ne peut pas être appelé en même temps
à juger de la question de savoir si ses émoluments doivent être
a u g m e n t é s ou diminués.
M . Brabandt.

C'est le premier intéressé !

M . Maes. Naturellement, c'est le premier intéressé.
Voici ce qu'on peut lire dans un rapport adressé au Bourgmestre en 1904 :
« Pour ce dernier, nous avons pensé bien faire en lui allouant,
» la vacature de deux trimestres au poste de M . F . D...nous
» laissant une marge, une indemnité de 300 francs pour son
» travail de l'année 1903 et une somme de 100 francs au même
•D titre à son aide M . A . . . »
Ces messieurs ayant vu qu'une somme de 400 francs n'avait
pas été utilisée, se sont octroyé une indemnité ainsi qu'à deux
de leurs camarades.
M . Hanssens. Charité bien ordonnée...
M . Maes. Ils ont organisé un cours d'émaillage. Certes,
l'émaillage peut être considéré comme une branche accessoire
de la bijouterie, mais ce cours, jusqu'à présent, n'a été suivi
que par un seul élève, le fils d'un des professeurs. (Allante.)
Lorsque l'organisation de ce cours d'émaillage a été proposée
à l'Administration'communale, on a dit qu'il devait couronner
la 4 a n n é e d ' é t u d e s ; or, l'unique élève n'a pas fait ses quatre
années d'études et, je le r é p è t e , i l est seul à fréquenter le cours
pour lequel le professeur touche un traitement de 900 francs.
De plus, l'unique élève est dispensé de payer le minerval ! Vous
, n e

_

903 —

(4 Décembre 1905)

voyez que c'est bien, comme je le disais, l'exploitation des pouvoirs publics par une petite collectivité de professeurs. (Rires.)
M. Conrardy. Sans cela le cours ne se justifierait pas.
M. Maes. Sans cela on n'obtiendrait pas de subsides et les
camarades ne pourraient pas en jouir.
Le Syndicat des ouvriers bijoutiers se plaint de voir diminuer
6on influence à l'école et i l s'est adressé à l'Administration
communale pour signaler son opposition à l'établissement de
cours du jour. Le cours du jour à l'école de bijouterie doit avoir
pour effet d'augmenter le nombre des apprentis. Or, la situation
n'est certainement pas brillante, si on examine les chiffres fournis par le syndicat :
« Exercice de juillet 1900 à octobre 1901.
s 199 semaines de chômage, soit 1,194 journées.
» Exercice d'octobre 1901 à octobre 1902.
» 164 semaines de chômage, soit 984 journées.
» Exercice d'octobre 1902 à octobre 1903.
» 109 semaines de chômage, soit 654 journées.
y> Exercice d'octobre 1903 à octobre 1904.
» 185 semaines de chômage, soit 1,110 journées de chômage. »
Lorsque ces messieurs parlent de leurs cours du jour, ils
disent qu'ils veulent à un moment donné permettre aux
enfants qui ne vont pas à l'atelier d'apprendre également le
métier.
Quelle est la situation actuelle de l'industrie bijoutière? Il y
a 163 ouvriers employés dans les maisons principales et pour ce
nombre de 163 i l y a 117 apprentis. Vous voyez par là que la
Chambre syndicale des bijoutiers ne veut pas réglementer
l'apprentissage de façon à empêcher l'accès de la profession,
puisqu'il y a déjà tant d'apprentis, mais elle craint l'influence
de ces cours du jour qui créeront un nombre d'apprentis hors
de proportion avec les besoins de l'industrie. C'est pourquoi
nous demandons que le subside soit réservé à l'école de perfectionnement des ouvriers.
La bijouterie est une industrie essentiellement bruxelloise...
M. Dassonville. C'est une erreur.
M. Maes. Tous ceux qui s'en occupent savent qu'on écoule
en Allemagne et à Paris énormément d'articles de bijouterie
fabriqués à Bruxelles.
M. Dassonville. Il nous en vient d'Allemagne en très
grande quantité aussi!

(4 Décembre 1905)

— 904 —

M . Maes. Je sais qu'il existe des villes en Allemagne no
tamment à Hanau, où l'on fabrique beaucoup d'articles de bijouterie ordinaire— les ouvriers ne gagnent guère plus de fr. 2-50
par jour aies fabriquer, — mais je parle en ce moment de la
bijouterie de luxe, qui est véritablement une industrie bruxelloise.
Il est évident que le cours, pour rendre des services, doitinitier
ceux qui le suivent à toutes les parties de leur métier. Or, nous
savons que dans presque toutes les branches d'industrie on a
une tendance à la spécialisation ; chaque ouvrier est en quelque
sorte immobilisé dans sa partie et il ne parvient pas à acquérir
les connaissances générales du métier. C'est à cela que devrait
tendre le cours de perfectionnement.
M. l'Echevin Lepage. Messieurs, vous venez d'entendre le
long réquisitoire de M . Maes contre l'école de bijouterie et de
ciselure. Si mon honorable Collègue avait bien voulu me prévenir de son intention d'entrer dans les détails qu'il nous a donnés,
j'aurais eu soin de me faire remettre le dossier; mais comme
je ne m'attendais pas du tout à cette série de critiques, le Conseil
comprendra que je ne puis pas rencontrer tous les points traités
par M . Maes.
Toutefois, ce que je puis dire, c'est que l'école dont il s'agit
n'est pas une école communale, mais une école libre fondée par
le syndicat, école que la Ville se borne à subsidier.
Nous avons toujours pensé, Messieurs, qu'il fallait encourager
l'enseignement professionnel en vue de former à Bruxelles le
plus grand nombre possible d'ouvriers expérimentés et habiles.
Le discours de M . Maes tendrait à prouver que nous avons
tort.
M . Maes. Pas le moins du monde.
M . l'Echevin Lepage. Ce qui est certain, c'est qu'antérieurement des réclamations ont été formulées, qu'elles ont eu
de l'écho dans cette enceinte, mais qu'on ne s'y est pas arrêté.
On nous reproche d'augmenter de 100 francs le subside à
cette école. Le Conseil d'administration nous a demandé cette
augmentation pour permettre l'organisation d'un cours d'allemand ; i l a signalé qu'un grand nombre de jeunes gens^ formés
par l'école pourraient trouver à se placer à l'étranger s'ils connaissaient soit l'allemand, soit l'anglais; la connaissance de ces
langues est même utile à ceux qui ne veulent pas s'expatrier
pour pouvoir lire les publications étrangères relatives à leur
métier. Ces considérations nous ont paru sérieuses et c est
pourquoi nous avons cru faire chose utile en accueillant la
demande qui nous était adressée.
L'honorable M . Maes trouve que nous avons eu tort et que

— 905 —

(4 Décembre

1905)

nous aurions dû non seulement refuser l'augmentation, mais
diminuer le subside accordé p r é c é d e m m e n t .
Le reproche qu'on fait à l'école de bijouterie, c'est de former
trop d'apprentis. (Interruption.)
E h bien, Messieurs, si l'on ne
veut pas que les écoles forment des apprentis, qu'on les
supprime purement et simplement et ainsi on é p a r g n e r a la
somme considérable que la Ville dépense annuellement.
Suivant M . Maes, les écoles professionnelles ne sont faites que
pour perfectionner le soir les ouvriers occupés le jour dans les
ateliers.
Je ne partage pas cet avis et je ne pense pas que le Conseil
voudra assumer la responsabilité de supprimer une école qui
rend les plus signalés services. Aussi je combats é n e r g i q u e m e n t
la proposition de l'honorable membre.
M . Conrardy. Ce que M . Maes vient de dire n'est pas du
tout ce que M . l'Echevin semble vouloir nous attribuer. Quoi ?
nous serions les adversaires de l'enseignement professionnel !
Ce serait une trouvaille !
M . Desmet. C'est la réglementation que nous voulons.
)l]v|(5[fjv.

iller,

M . Maes. Vous m'avez très bien compris, Monsieur l'Echevin.
M . Conrardy. On se plaint des abus qui paraissent se produire à l'école des bijoutiers, et ces abus seraient la consequence d'une composition anormale du C o m i t é .
C'est là une question qui devrait être e x a m i n é e s é r i e u s e m e n t .
Est-il régulier que des membres du Conseil d'administration
soient en même temps juges et parties ?
M . l'Echevin Lepage. Il ne dépend pas de nous seuls de
modifier le règlement.
M . Conrardy. Je ne le soutiens pas. Mais i l n'est pas
logique que des professeurs soient en m ê m e temps membres du
Comité.
Il y a des choses bizarres. C'est ainsi que la Chambre syndicale des bijoutiers réclamait un cours de sertissage, afin de
former des ouvriers sertisseurs qui sont t r è s rares à Bruxelles.
Au lieu de leur donner satisfaction, on a institué un cours du
jour où les ouvriers ne peuvent se rendre et un cours d'allemand. Nous signalons cette situation, et l'on prétend qu'on
n'institue pas le cours de sertissage parce que certains membres
du Conseil d'administration ne veulent pas se créer des concurrents!
Nous sommes partisans de l'enseignement professionnel,
mais nous voulons que cet enseignement soit donné sur certaines hases. Nous estimons que les écoles professionnelles

0t*

(4 Décembre

1905)

— 900 —

doivent plutôt être des écoles de perfectionnement pour les
apprentis et ouvriers qui sont déjà dans la profession. Nombreux sont ceux qui se sont occupés d'enseignement professionnel qui partagent cette manière de voir. Il faut la pratique
de l'atelier et des mille et une difficultés qu'on y rencontre
Croyez-vous que vos écoles professionnelles de jeunes filles
aient jamais, à elles seules, produit une tailleuse ou une coupeuse parfaite? N o n . Mais les élèves ont acquis des notions qui
les aident puissamment dans l'étude de leur profession.
L'école professionnelle ne peut être tout simplement que le
complément de l'atelier.
Dans le cas qui nous occupe, on a créé un cours qui n'a pas
d'élèves, sinon Je fils d'un professeur ; les fils d'ouvriers n'ont
pas le moyen d'aller passer des années à l'école professionnelle
le jour, sans rapporter un radis à la maison ; encore moins de
payer 250 francs d'écolage !
J'insiste pour que l'on mette fin aux abus. Le syndicat a
demandé un cours de sertissage.
M. l ' E c h e v i n L e p a g e . Ce n'est pas la Ville, elle n'a pas
été saisie de la question.
M. C o n r a r d y . Les deux délégués en ont fait la demande au
Comité de l'école, mais au lieu de cela on leur donne un cours
d'allemand. Cela n'est pas sérieux. Il faut que la situation soit
réglée, et jè vois surtout un abus dans ce fait que des professeurs font également partie du Comité dirigeant.
M. L e u r s . Je crois devoir demander la parole pour rencontrer certaines opinions émises par l'honorable M . Conrardy, aux
termes desquelles les écoles professionnelles ne pourraient être
que des cours du soir et ne pourraient tendre qu'à augmenter
le savoir de certains ouvriers.
Je ne pense pas, comme l u i , qu'elles ne doivent être que des
écoles de perfectionnement. S i la plupart des écoles professionnelles sont, en effet, des écoles de perfectionnement et ne
p r ê t e n t leurs services aux ouvriers qu'à l'expiration du jour,
c'est parce que les ressources dont disposent leurs comités
directeurs ne permettent pas encore à ceux-ci d'établir des
cours du jour. L'enseignement professionnel ne doit pas être
seulement un enseignement du soir, mais i l devrait être aussi
un enseignement du jour, donné à tous les enfants ayant quelque aptitude ou quelque vocation spéciale dès qu'ils ont terminé
l'école primaire, afin que ces enfants puissent acquérir les connaissances voulues pour exercer plus tard leur profession
honorablement et gagner fructueusement leur vie. (Marques
d'approbation sur plusieurs bancs.)

M. Desmet.

Cela n'est pas toujours possible.

— 907 —

(4 Décembre 1905)

M . L e u r s . Veuillez, mon cher Collègue, je vous prie, me
laisser continuer à présenter mes observations sans m'interrompre, comme je vous ai écouté.
Nous avons une école de menuiserie qui est fréquentée par des
élèves qui viennent y recevoir des leçons après avoir terminé
leur école primaire. On y formera très probablement des
ouvriers qui, dans quelques années, peupleront les grands
ateliers d'artisans, capables ainsi de contribuer au perfectionnement du métier qu'ils exercent.
Comment voulez-vous que l'on parvienne à ce résultat si ces
ouvriers ne peuvent consacrer à leurs études qu'une ou deux
heures le soir, alors qu'ils sont déjà fatigués ? Tous les métiers
manuels, au point de vue professionnel, devraient pouvoir être
enseignés pendant le jour également. Mais si, actuellement, les
écoles professionnelles doivent réduire leur enseignement à des
cours du soir, c'est parce que les ressources financières ne leur
permettent pas de faire autrement.
M. Conrardy. Les fils d'ouvriers doivent travailler dans la
journée et ne sauront pas suivre les cours.
M. Leurs. Vous n'avez malheureusement que des professeurs aux traitements très modestes et qui consacrent avec
beaucoup de dévouement une ou deux heures de leurs soirées à
donner des leçons aux jeunes ouvriers. J'ai pu constater, dans
une école professionnelle qui a cependant déjà fourni de brillants résultats, qu'il serait de beaucoup préférable de pouvoir
substituer des cours du jour à ceux du soir. Mais à l'impossible,
je le reconnais, nul n'est tenu, et i l faudrait de grands sacrifices
pour maintenir les écoles professionnelles dans les conditions
où il serait désirable qu'elles marchent. Chaque fois que des
cours du jour peuvent être installés, i l faudrait favoriser cette
application, et non pas la réduire.
M. l'Echevin Lepage. Tout le monde est d'accord là-dessus.
M. Conrardy. C'est une erreur.
M.Desmet.M. Leurs triomphe facilement. I l dit : «Vous
aurez des élèves pour venir à l'école du jour ! » Est-ce que vous
ne savez donc pas que la plupart des enfants, lorsqu'ils quittent
l'école, doivent travailler aussitôt? Les parents ont besoin de
leur travail ; c'est bien souvent l'ainé qui doit travailler pour les
autres, sans cela c'est la misère qui réside au foyer. Ils ne
pourraient donc pas suivre les cours du jour.
M. Maes. Je demande la parole.
M. le Bourgmestre. Je dois vous faire remarquer, Monsieur
Maes, que vous avez déjà parlé trois fois et que le règlement ne

(4 Décembre

1905)

— 908 —

m'autorise à vous accorder encore une fois la parole que du
consentement d u C o n s e i l .

M. Maes. P a r d o n , M o n s i e u r le Bourgmestre, je n'ai eu la
parole qu'une seule fois.
M. le Bourgmestre. E n f i n , soit, vous avez la parole.
M. Maes. Je ne puis pas laisser dire que je me serais déclaré
l'adversaire de l ' e n s e i g n e m e n t professionnel.

M. l'Echevin Lepage. V o s critiques aboutissent à le

s u p p r i m e r en fait.

M. Maes. P a r d o n , je ne veux le supprimer, n i en fait ni
a u t r e m e n t , et je ne suis pas l'adversaire de l'enseignement
professionnel.
Je propose l a suppression des cours du jour parce que,
c o n t r a i r e m e n t à l ' o p i n i o n de M . L e u r s , je considère qu'ils ne
peuvent pas ê t r e utiles aux enfants q u i les f r é q u e n t e n t . On vient
de p a r l e r de l ' é c o l e de menuiserie et l ' o n propose d'établir une
4 a n n é e d ' é t u d e s . Voilà des jeunes gens de 14 à 18 ans qui
vont suivre ces cours sans r i e n rapporter chez eux, et cela pour
g a g n e r q u e l salaire? Voyez le m i n i m u m de salaire inscrit dans
le c a h i e r des charges de B r u x e l l e s : 40 à 45 centimes au plus!
e

M. l'Echevin Lepage.

Proposez-vous la suppression de

l'école?

M. Maes.

Je propose

de permettre

aux ouvriers et aux

apprentis

M. le Bourgmestre. O n vous a déjà fait observer que c'est
une é c o l e p r i v é e q u i s'administre e l l e - m ê m e et qui règle ses
cours c o m m e elleT ' e n t e n d . N o u s ne pouvons faire qu'une chose:
a c c o r d e r o u refuser un subside. S i l'école ne vous convient pas,
refusez le subside, c'est votre d r o i t .
M. Conrardy. N o u s avons aussi le droit d'examiner dans
quelles c o n d i t i o n s l ' é c o l e fonctionne.
M. le Bourgmestre. M a i s vous ne pouvez pas demander au
C o n s e i l de r é f o r m e r le r è g l e m e n t de l'école, ce n'est pas lui qui
l'a fait.
M. l'Echevin Lepage. C e n'est pas une école purement
c o m m u n a l e , m a i s une é c o l e l i b r e s u b s i d i é e par la V i l l e . Elle a
u n r è g l e m e n t que le C o n s e i l c o m m u n a l a a p p r o u v é . Si vous
estimez que le r è g l e m e n t ne convient pas, vous pouvez refuser
le subside.
M. Desmet. O n peut aussi r é v i s e r le r è g l e m e n t .
M. le Bourgmestre. C e n'est pas nous q u i pouvons le faire.
M. l'Echevin Grimard. I l y a é v i d e m m e n t un malentendu,

— 909 —

(4 Décembre

1905)

les critiques formulées ne sont pas de la compétence du
Conseil, ce qui n ' e m p ê c h e qu'on peut donner son avis ; cela
servira à éclairer ceux qui administrent l'école.
Je ne crois pas qu'il entre dans les intentions de mon ami
Maes de faire une proposition tendant à la suppression du
subside.
M. Maes. Nullement.
M. l'Echevin G r i m a r d . Dans ces conditions, la discussion
peut être close.
M. Maes. E n trois ans, le subsidejaaugmenté de 700 francs.
— L'art. 193 est adopté au chiffre de 2,100 francs.
— Les art. 194 à 197 sont adoptés.
Art. 198. « Subside à l'école d'apprentissage
en bâtiments » : 400 francs.

pour peintres

M . Rochette. Je demande qu'on réserve cet article; j ' a i
demandé des renseignements, mais ils ne sont pas encore en ma
possession.
M. le Bourgmestre. Nous ne pouvons pas retarder pour
cela le vote du budget.
Des membres. Aux voix !
D'autres membres.
colloques.)

Passons

au

Comité

secret !

(Brait,

M . Vanneck. J'avais proposé en Section une majoration,
on m'avait demandé des chiffres, j ' a i des renseignements, mais
par déférence pour le Conseil, je n'insiste pas.
M . l'Echevin Lepage. Si on réserve cet article pour la
prochaine séance, je devrai, p e u t - ê t r e à mon tour, prendre des
renseignements et je ne pourrai répondre q u ' à la séance
suivante.
— L'art. 198 est adopté (1).
M . le Bourgmestre. Le Conseil désire-t-il en rester là
pour aujourd'hui, et passer au Comité secret?
De toutes parts. Oui ! oui !
Le procès-verbal de la séance du 27 novembre 1905
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

(1) Article modifié en séance du 11 décembre 1905.
II. — 57.

est

(4 Décembre

1905)

— 910 —

L a séance publique est levée à cinq heures.
Le Conseil se constitue en Comité secret ; i l se sépare à ci
heures quarante-cinq minutes.

COMITÉ SECRET DU 4 DÉCEMBRE 1905.

Le Conseil approuve les nominations ci-après faites par le Conseil
général des hospices dans le service médical des hôpitaux, savoir :
Elèves internes : MM. Van Wien, S. ; Hustin, A . ; Houbotte, Jean.
Elèves externes: M M . Bayer, L . ; Wéber, L .
Le Conseil décide d'attribuer la place de premier professeur de
peinture à l'Académie royale des Beaux-Arts à M. H. Richir,
actuellement premier professeur de dessin, et le désigne comme
directeur, en remplacement de M. Verheyden, décédé et pour achever
le terme de direction de celui-ci.
Il nomme M . Jean Delville aux fonctions de premier professeur
de dessin d'après nature à l'Académie royale des Beaux-Arts, en
remplacement de M . Richir.

y a voté les articles du budget pour 1906 relatifs aux traitements.

EGLISE

SAINT-REMI,

B U D G E T P O U R 1906.

A MOLENBEEK-SAINT-JEAN. —
— R A P P O R T FAIT, A U NOM D U C O L -

LÈGE, PAR M . L ' E C H E V I N D E P O T T E R .

L'Administration communale de Molenbeek-Saint-Jean nous
a t'ait parvenir le budget pour 1906 de l'église Saint-Remi,
établie en cette commune et dont la circonscription comprend
des parties des territoires de Molenbeek-Saint-Jean, de JetteSaint-Pierre et de Bruxelles.
Vous avez, par conséquent, à émettre votre avis, conformément
à l'art. 14 de la loi du 4 mars 1870 sur le temporel des cultes.
Nous renseignons ci-après les divers articles de recettes et
de dépenses :

NATURE DES RECETTES.

CHAPITRE
Recettes

BUDGET
pour
1906.

PREMIER.
ordinaires.

1 Loyers des maisons
2 Fermages de biens en argent .
3
Id.
en nature, évaluation en argent
4 Rentes foncières en argent . • .
5
Id.
en nature, évaluation en argent
6 Revenus des fondations, rentes
'
Id.
id.
fermages .
8 Intérêts de fonds placés sur hypothèque.
9
Id.
id.
en rentes sur l'Etat
Id.
id.
à la Caisse d'épargne
|1
Id.
id.
en autres valeurs
12 Coupes de bois, ventes d'herbages, etc. .
13 Produit du cimetière, ventes d'herbes, etc.
14 Id. des chaises, bancs et tribunes .
IjJ Id. des troncs, quêtes et oblations .
10 Droits de la Fabri- l a) Pour les frais .
que dans les ser- j b) Profit d e l à Fabrique
vices funèbres. ' c) Pour les cierges .
' supplément de la Commune pour les frais ord
naires du culte
lo Autres recettes ordinaires

»
»
»
»
»
1,197 »
13 45

»
»

475 »
2,300 »
875 »
975 »

1

Total des recettes ordinaires, fr.

»

591
6,426 45

—

912 —

NATURE DES RECETTES.

CHAPITRE II.
Recettes

19
20
21
22
23
24
25
26
27
28

extraordinaires.

Reliquat du compte précédent.
.
. fr
Excédents présumés de l'exercice 1905, etc.
Emprunts
.
.
.
.
.
.
Ventes de biens, coupes extraordinaires, etc
Remboursement de capitaux.
Donations, legs
.
.
.
.
.
Subsides extraordinaires de la Commune
Id .
de la Province .
Id.
de l'Etat .
Autres : diverses et imprévues
Total des recettes extraordinaires.

r,,
., , ,.
[ Recettes ordinaires
Recapitulation.
H e c e t t e g

fr
fr

e x t r a o r d i n a i r e s

Total général des recettes,

fr

DÉPENSES.
CHAPITRE

PREMIER.

DÉr-ENSES RELATIVES A L A CÉLÉBRATION DU CULTE,
ARRÊTÉES P A R L'ÉVÊQUE.
Objets de

1
2
3
4
5
6

consommation

Pain d'autel.
Vin
Cire, encens et chandelles
Huile pour la lampe ardente .
Eclairage à l'huile ou au gaz .
A u t r e s . . . . .
Entretien

du

mobilier.

7 Entretien des ornements et vases sacrés .
8
Id.
des meubles et ustensiles de l'église
et de la sacristie
.
.
9 Blanchissage et raccommodage du linge .
10 Nettoiement de l'église
11 Autres.
Autres

frais nécessaires
à la
du culte.

célébration

12 Achat d'ornements et vases sacrés ordinaires
13 Id. de meubles et ustensiles sacrés i d .
14 Id. du linge d'autel ordinaire .
15 Id. de livres liturgiques ordinaires .
Dépenses arrêtées par l'évêque, total fr

BUDGET

NATURE DES DÉPENSES,

pour

1906.
C H A P I T R E II.
DÉPENSES SOUMISES A L ' A P P R O B A T I O N D E L ' É V Ê Q U E
ET DE L A DÉPUTATION P E R M A N E N T E .
I. — D É P E N S E S

Gages et
16 Traitement
17
Id.
Id.
18
Id.
19
20
Id.
'21
Id.
22
Id.
23
Id.
24
Id.
25
Id.
26
Id
26bis F r a i s de

ORDINAIRES.

traitements.

du clerc
du s a c r i s t a i n ,
des c h a n t r e s
de l ' o r g a n i s t e
d u souffleur
des enfants de c h œ u r
des s o n n e u r s
du p o r t e - c r o i x
du bedeau .
du suisse
d'autres e m p l o y é s
funérailles, y compris l a cire

Réparations

fr

36
37
38
39
40
41
2
43
4

4i
45
46
47
48
49
50

»

100
200

»
»

100

»

»

»

localives.

27 E n t r e t i e n et r é p a r a t i o n s de l ' é g l i s e .
fr
Id.
de l a s a c r i s t i e
29
Id.
du cimetière
.
30
Id.
du p r e s b y t è r e .
31
Id.
d'autres p r o p r i é t é s b â t i e s
32
Id.
de l ' o r g u e
33
Id.
des c l o c h e s
34
Id.
de l ' h o r l o g e
35 Autres
Dépenses

500

150
25

»
»

10

»

»

diverses.

S u p p l é m e n t de t r a i t e m e n t a u c u r é .
.
fr
Id.
id.
aux vicaires .
I n d e m n i t é s aux p r ê t r e s a u x i l i a i r e s .
Honoraires des p r é d i c a t e u r s .
Visites d é c a n a l e s
.
.
.
.
.
Remises a l l o u é e s au t r é s o r i e r .
Id.
àl'évêché
.
Acquit dos a n n i v e r s a i r e s , m e s s e s et s e r v i c e
religieux fondés.
.
.
.
.
I n t é r ê t s de c a p i t a u x dus
Papier, p l u m e s , e n c r e , r e g . de l a F a b r i q u e
Frais de c o r r e s p o n d . , p o r t s de l e t t r e s , etc
C o n t r i b u t i o n s , e a u de l a V i l l e ,
Assurance contre l ' i n c e n d i e .
Fonds de r é s e r v e
Autres d é p e n s e s o r d i n a i r e s : A. Chauffage
B. B i n a g e
C . Diverses et i m p r é v u e s .

800
1,500
450

125

»

D é p e n s e s o r d i n a i r e s , c h a p i t r e I I , t o t a l , fr

4,020

»

»
20

»
15

»

25

»

»
»

»

BUDGET

NATURE DES DÉPENSES,

pour

1906.

CHAPITRE III.
DÉPENSES EXTRAORDINAIRES.

51
52
53
54

Déficit du compte précédent .
.
. fr.
Dépenses rejetées du compte antérieur .
Placement de capitaux
.
.
.
.
Achat d'ornements, vases sacrés, livres, linge,
meubles et ustensiles non compris au chapitre I
Décoration et embellissement de l'église.
Grosses réparations, construction de l'église
Id.
du cimetière .
Id.
du presbytère .
Id.
d'autres propriétés bâties
Frais de procédure
.
.
.
.
Autres dépenses extraordinaires
er

55
56
57
58
59
60
61

Dépenses extraordinaires, chap. III, total, fr

1,500 »
1,500 »

CHAPITRE IV.
RÉCAPITULATION.

Dépenses.
Arrêtées par l'évêque

.

. .

.

.

fr

4,020 »

Soumises à l'approbation de / Ordinaires .
l'évêque et de la députa- <
tion permanente.
( Extraordinaires

1,500 i>

Total général des dépenses, fr
„ ,
\ Recettes
Balance, >
D

é

p

e

n

s

e

1,175 o

6,695 »
6,827 5L
6,695 »

s

Excédent.

fr.

1S2 51

— 915 —
Ce budget donne lieu aux observations suivantes :
Recettes. Augmentations de 639 francs pour les intérêts de
fonds placés en rentes sur l'Etat (par suite du placement de
capitaux) et de 100 francs pour le produit des chaises, bancs et
tribunes et pour les droits de la Fabrique dans les services
funèbres.
Diminution de 75 francs pour le produit du cimetière.
A l'art. 18 des recettes ordinaires figure la somme de
591 francs, intérêts du produit net de la tombola. Cette somme
doit figurer à l'art. 28 « Recettes extraordinaires ».
Au chapitre extraordinaire est portée une somme de
fr. 401-06, comme reliquat du compte précédent. C'est l'excédent de l'exercice en cours qui doit être inscrit à cet article, en
tenant compte des circonstances qui ont pu modifier ces prévisions.
Les mêmes observations ont déjà été faites lors de l'examen
du budget de 1905.
Il serait désirable que la Fabrique en tînt compte à
l'avenir.
Dépenses. Augmentations de i 00 francs pour l'entretien de
l'église et de 500 francs pour supplément de traitement aux
vicaires (par suite de la création d'une troisième place de
vicaire).
Diminutions de 75 francs pour le vin et de 100 francs pour la
cire.
_ Aux articles « A c h a t de linge d'autel », « Achat de livres
liturgiques», « E n t r e t i e n et réparation de la s a c r i s t i e » , et
« Entretien et réparation de l'orgue » i l est prévu une dépense
respectivement de 100, 45, 25 et 10 francs. Aucun crédit
n'était porté au budget de 1905 pour ces articles.
La dépense de 275 francs inscrite au budget précédent
« pour achat de meubles et ustensiles sacrés ordinaires » est
supprimée.
Suivant les instructions ministérielles, le crédit pour le
chauffage doit être porté à l'art. 50 « Dépenses diverses » et
non à l'art. 6. Cette observation a déjà été faite pour les budgets de 1904 et de 1905.
Au chapitre extraordinaire est inscrite une dépense de
1,500 francs, deuxième annuité à valoir sur le montant de
V»00 francs, honoraires dus à l'architecte ayant dressé les plans
de l'église définitive.
Le montant des allocations des art. 36, 37 et 38 : « Supplé-

— 916 —
ment de traitement au curé, aux vicaires et indemnité aux
prêtres habitués », s'élève à 2,750 francs, de manière que la
somme des indemnités destinées au clergé absorbe la moitié du
total des dépenses ordinaires. Ces crédits ne peuvent être admis
que pour autant que les ressources propres de la Fabrique permettent de les couvrir. Les communes ne sont pas, du reste,
tenues d'intervenir dans le déficit qui en résulterait.

Le Collège a l'honneur de vousproposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable sur le budget qui vous est soumis, en déclinant
formellement toute intervention pécuniaire delà Ville en cas de
déficit provenant des suppléments de traitement et indemnités
au clergé mentionnés ci-dessus et en réitérant vos protestations
au sujet du maintien de paroisses qui s'étendent'sur le territoire
de plusieurs communes.

—

017 —

COMMUNAUTÉ P R O T E S T A N T E . — B U D G E T S P O U R 1906.
—
DE

RAPRORT FAIT, A U N O M D U C O L L È G E ,

P A R M.

L'ECHEVIN

POTTER.

Les Conseils d'administration des deux Sections de la communauté protestante nous ont fait parvenir leurs budgets pour
l'exercice 1906.
Nous indiquons ci-après les différents articles de recettes
et de dépenses de ces budgets :

SECTION

SECTION

françaiseallemande .

NATURE DES RECETTES.

CHAPITRE

néerlandaise.

PREMIER.

RECETTES ORDINAIRES.

1 Loyers de maisons
.
.
fr.
2 Fermages de biens en argent.
3
Id.
en nature, évaluation
en argent
.
.
.
.
.
.
4 Rentes foncières en argent .
5 hentesen nature, évaluation en argent .
6 Intérêts de fonds placés sur hypothèque.
7
Id.
en rentes sur l'Etat .
8
Id.
à la Caisse d'épargne.
9
Id.
en antres valeurs
10 Coupes de bois
U Prod'du cimetière, ventes d'herbes, etc.
12 Produit des chaises, bancs, tribunes
13 Id. des troncs, quêtes
14 Droits de l'église dans les inhumations .
15 Supplément de la Commune pour les
frais ordinaires du culte
16 Autres recettes ordinaires :
A. Dons et souscriptions
B. Subside de la Ville pour l'entretien
du temple
.
.
.
.
.
C. Subside du Gouvernement pour les
chantres, organiste, sacristain, etc.
D. Subside du Gouvernement pour
frais de bureau
.
.
.
.
Total des recettes ordinaires,

fr.

2,000

»
»

»

»
»
3,760

»
»

»

»

»

»

»
769 66

»

»

>/

»

800 »
1,512

1,000
»

»

5.100

1 50

2,900

»

»

»

12,441
500 66
»

5,901 50

— 918 —

SECTION

SECTION

françaiseallemande. néerlandaise.

NATURE DES RECETTES.

CHAPITRE II.
RECETTES

17
18
19
20
21
22
23
24
25
26

EXTRAORDINAIRES.

Reliquat du compte précédent
. fr.
Excédent présumé de l'exercice 1905
Emprunts
Ventes de biens, coupes extraordinaires, etc.
Remboursement de capitaux .
Donations, legs
Subsides extraordinaires de la Commune
Subsides extraordinaires de la Province.
Subsides extraordinaires de l'Etat.
Autres

„,
., , ,.
( Recettes extraordinaires.
Re capitulation \ _
,. .
( Recettes ordinaires .
r

Total général des recettes,
IVnlttre

des

fr.

»
»

»
»
»
»

»
»

»
»
»

»
»

»
12,441 66

20 »
5,901 50

12,441 66

5,921 50

5
100
400
400
»

25
75
450
400
»

dépenses.

CHAPITRE PREMIER.
DÉPENSES

RELATIVES

DU C O L T E

ARRÊTÉES

Objets de

1
2
3
4
5

A L A CÉLÉBRATION
P A R L E SYNODE.

consommation.

Pain pour la communion
.
Vin
.
.
.
.
.
Chauffage de l'église
.
.
Eclairage à l'huile ou au gaz .
Autres
.
.
.
.
.
Entretien

du

.

.

fr.
' .
.

.

.

»
»
»
»

»
s
»
»

mobilier.

6 Entretien des vases sacrés
7
Id.
des meubles et ustensiles de
l'église et de la sacristie .
8 Blanchissage et raccommodage du linge.
9 Entretien delà garde-robe ecclésiastique.
10 Nettoiement de l'église.
11 Autres .
.
.
.
.
.
,
A reporter, fr.

»

150
35
130
210
»

»

»
»
»
»

100 »

1,430 »

1,050 i

— 019

—

NATURE DES DEPENSES.

Eeport, fr.
Autres frais
12
13
14
15

nécessaires a la
du culte.

SECTION

SECTION

françaiseallemande.

néerlandaise.

1,430

»

célébration

Achat de vases sacrés .
.
Id. de meubles et ustensiles
Id. de linge
Id. de livres religieux

fr.
150 »
75 »
500 »

Dépenses arrêtées parle synode, total, fr.

2,155

»

CHAPITRE II.
DÉPENSES SOUMISES A i/APPROBATION DU
SYNODE ET DE L A DÉPUTATION PERMANENTE.

I. — Dépenses ordinaires.
Gages et traitements.
16 Traitement du concierge
17
Id.
du sacristain
18
Id.
des chantres
19
Id.
de l'organiste
20
Id.
du souffleur
21
Id.
des sonneurs
22
Ici.
du marguillier
23
Id.
d'autres employés
•Réparations

fr

»
1,500
600
600
180
»
»
»

»
»
y>

»

locatives.

24 Entretien et réparation de l'église
25
Id.
de la sacristie et de la
salle du consistoire
26
Id.
du cimetière
27
Id.
du presbytère
28
Id.
d'autres propr. bâties
29
Id.
de l'orgue .
30
Id.
des cloches
31
Id.
de l'horloge
32
Id.
autres
A reporter, fr.

250
100

»
»
»

40
»
»
»
3,270

»

— 020

—

SECTION

N A T U R E DES

françaiseallemande.

DEPENSES.

Report, fr.
Dépenses

33
34
35
36
37
38
39
40

42
43
44
45

A. Eau de la V i l l e
.
.
B. Frais du synode
.
.
C. Instruction religieuse .

.
.

.
.

Dépenses ordinaires, chapitre I I , total.

II.
46
47
48
49

DEPENSES

EXTRAORDINAIRES.

Déficit du compte précédent .
. fr.
Déficit présumé de l'exercice courant
.
Placement de capitaux .
.
.
.
Achat de vases sacrés, linge, livres,
meubles et ustensiles non compris au
chapitre l
Décoration et embellissement de l'église
Grosses réparât , construct" de l'église
Id.
du cimetière
ld.
du presbytère
Id.
d'autres propr' bâties
Frais de procédure
.
Autres dépenses extraordinaires .
f l r

50
51
52
53
54
55
5b'

néerlandaise,

3,270

1,310 10

2,000 »
2,400 »
500 »

1,200
300
»

diverses.

Supplément de traitement aux pasteurs.
Id.
id.
aux past. a d i .
Indemnité au pasteur auxiliaire . fr.
Honoraires de prédicateurs .
Visites pastorales
.
.
.
.
.
Remises allouées au trésorier
Intérêts.de capitaux dus
Papier, plumes, encre, registres de
l'église, etc
Frais de correspondance, ports de
lettres, etc
Contributions
Assurance contre l'incendie .
Fonds de réserve.
.
.
.
.
Autres dépenses ordinaires :

41

SECTION

5

Dépenses extraordinaires, chap. I I , total.

»

200 »
622 10
300 »
150
72
22
»
680

«
06
50

,230 »
25 »

»

40 »
425 41 40
»
»

70 »

100 »

»

))
»

10,286 66

4,821 50

»

SECTION

françaiseallemande.

NATURE DES DÉPENSES.

SECTION

néerlandaise.

CHAPITRE III.
RÉCAPITULATION.

Dépenses.
Arrêtées par le synode

.

.

.

fr.

Recettes
_,
Dépenses

.

»

.

»

»

.

fr.

12,441 66

5,921 50

.

fr.

12,441 66

5,921 50

12,441 66

5,921 50

Total général des dépenses

(
\
/

1,100

4,821 50

E x t r a o r d i n a i r e s

Balance

2,155 »
10,286 66

Soumises à l'approbation du l Ordinaires.
synode et delà Députation permanente.

Égalité.

Égalité.

Ces budgets donnent lieu aux observations suivantes :
A. — SECTION

FRANÇAISE-ALLEMANDE.

Recettes. Augmentation de 750 francs pour les i n t é r ê t s de
fonds placés en rentes sur l'Etat.
Diminutions de fr. 170-54 pour le produit des troncs et quêtes
et de 100 francs pour les dons et souscriptions.
Dépenses. Diminution de 100 francs pour l'entretien de la
sacristie et de la salle du consistoire.
Augmentation de 100 francs pour le papier, les plumes,
registres, etc., de l'église.
Il est prévu des dépenses de 130 francs pour l'entretien de la
garde-robe ecclésiastique et de 75 francs pour l'achat du linge.
Le budget de 1905 ne prévoyait rien à ces deux articles.
Aux dépenses diverses figure un crédit de 680 francs pour
les indemnités suivantes : 60 francs au souffleur, 320 francs à
l'organiste et 300 francs au directeur des funérailles.

— 922 —
B.

Recettes.
criptions.

—

SECTION

NÉERLANDAISE.

A u g m e n t a t i o n de 9 0 0 francs pour les dons et sous-

A u c h a p i t r e e x t r a o r d i n a i r e figure l a somme de 20 francs
c o m m e e x c é d e n t p r é s u m é de l'exercice 1 9 0 5 .
Dépenses.
L e s d é p e n s e s sont sensiblement les mêmes que
celles p r é v u e s a u b u d g e t p o u r 1905.

E n a p p r o u v a n t les budgets de 1 9 0 5 , l a D é p u t a t i o n permanente
a r a p p e l é que le pasteur ne peut r e m p l i r les fonctions de président d u C o n s e i l d ' a d m i n i s t r a t i o n . Cette situation existe cependant dans les deux sections de la c o m m u n a u t é protestante.
D ' a u t r e part, dans la section f r a n ç a i s e - a l l e m a n d e , le pasteur,
p r é s i d e n t d u C o n s e i l d ' a d m i n i s t r a t i o n , est é g a l e m e n t président
d u S y n o d e des é g l i s e s protestantes. I l est donc, par ces dernières
fonctions, a p p e l é à se c o n t r ô l e r l u i - m ê m e . Il serait désirable
que cette s i t u a t i o n i r r é g u l i è r e fût m o d i f i é e .

L e C o l l è g e a l ' h o n n e u r de vous proposer, Messieurs, d'émettre
u n avis favorable à l ' a p p r o b a t i o n des budgets qui vous sont
s o u m i s , m o y e n n a n t les observations i n d i q u é e s ci-dessus et sous
la réserve
expresse que les suppléments
de traitement
aux
pasteurs etpasteurs
adjoints ne pourront
être admis que pour
autant que les comptes de la Communauté
se
soldentparun
excédent
de recette.

- — 923 —

SERVICE DU NETTOYAGE DE LA VOIRIE

E X E R C I C E S 1903-1904.

RAPPORT DE LA COMMISSION SPÉCIALE
ET

COMPTE

D'EXPLOITATION

— 925 —

VILLE

DE B R U X E L L E S

SERVICE DU NETTOYAGE DE LA VOIRIE

EXERCICES

1903-1904

R A P P O R T
PRÉSENTÉ A U CONSEIL
AU NOM DE LA COMMISSION

COMMUNAL
SPÉCIALE

PAR

MM. VERHEVEN et DE LOCHT, Conseillers-Rapporteurs C ).
1

0

En exécution de l'article 11 du règlement voté par le Conseil
communal, nous avons l'honneur de vous présenter le rapport
sur les opérations des exercices 1903 et 1904.
Les comptes n'ont fait l'objet d'aucune observation de notre
part.
La comptabilité de ces deux années avait été vérifiée et contrôlée par la Direction des finances et reconnue conforme aux
écritures d e l à comptabilité générale de la V i l l e .

(1) La Commission du Service du nettoyage do la voirie est composée de :
M. Lemonnier, Echevin des travaux publics, Président ; M . Verheven,
Conseiller, Vice-Président; MM. Bruylant, Vandendorpe, De Locht,
Hubert, Solau, Burthoul, Vanneck et Dassonville, Conseillers, Membres,
et M. Barbier, Chef ds division, Secrétaire.
IL-58.

— 920 —
E n 1903, le ( o û t r é e l du Service du nettoyage de la voirie
s'est élevé à fr. 597,208-66, soit, pour 192,282 habitants, une
moyenne de fr. 3-10 par habitant.
E n 1904, cette moyenne a é t é de fr. 3-35, le nombre d'habitants é t a n t de 1 9 4 , 1 9 0 et l a d é p e n s e totale de fr. 651 285-19
L e d é b l a i e m e n t et l ' e n l è v e m e n t des neiges ont coûté :
E n 1903

fr.

4,433 13

E n 1904

3,414 29

Les b â t i m e n t s et tout le m a t é r i e l servant à l'exploitation sont
en bon é t a t .
Les tombereaux basculants sur deux roues ont dû être modifiés en vue de l ' e x p l o i t a t i o n de l'usine d'incinération.
Les caisses ont é t é rendues mobiles sur un châssis en fer de
façon à pouvoir ê t r e élevées pour le d é c h a r g e m e n t au-dessus de
l a plate-forme des fours.
Cet ancien m a t é r i e l d i s p a r a î t r a en grande partie, i l sera remp l a c é au fur et à mesure par des tombereaux fermés sur quatre
roues.
20 de ceux-ci ont é t é acquis en 1903 par voie d'adjudication
publique au p r i x de 1,095 francs chacun, et 20 autres en 1904
au p r i x de 978 francs.
L e montant de l'achat en 1903 a é t é liquidé sur le crédit
e x t r a o r d i n a i r e voté à cet effet par le Conseil en séance du
21 d é c e m b r e 1903 ; celui de 1904 a é t é i m p u t é sur le crédit de
25,000 francs, art. 50 des d é p e n s e s extraordinaires du budget
de cet exercice.
11 tombereaux à deux roues, c o m p l è t e m e n t hors d'usage, ont
é t é d é m o l i s en 1904.
L e 30 septembre 1904, 2 bateaux en fer, les n 1 et % ont
é t é vendus par voie d'adjudication et ont r a p p o r t é respectivement 3,600 et 2,032 francs, soit en tout la somme de
5,632 francs.
o s

L e s terrains du d é p ô t des immondices à Schaerbeek ont etc
r e m i s à l ' E t a t , le 20 a o û t 1903 (convention votée en séance du
C o n s e i l , le 5 j u i l l e t 1897).

— 927 —
Transport des immondices
et cendres de Vusine
d'incinération. — Les h u i t bateaux en fer appartenant à l a V i l l e ont
transporté :

1903
DESTINATIONS

Nombre
de

chargera.

1904

Tonnes.

239

23,500

38

3,988

3° Dans le canal de Willebroeck,
à Puers, Brans et Bornhem .

127

11,892

4° Les bateaux étrangers ont enlevé
pour le compte de nos clients.

315

1° Au dépôt de Schaerbeek.

Par chemin de fer il a été expédié

Totaux.
Au l

e i

.

:

Nombre
de

chargera.
»

Tonnes.

»

98

10,156

116

11,158

21,191

348

23,962

12

120

344

3,424

731

60,751

906

48,700

.

janvier 1903, l'effectif en chevaux é t a i t de 8 3 .

Pendant les a n n é e s 1903-1904, 18 chevaux ont é t é r é f o r m é s
pour usure ou vieillesse ; 13 ont é t é vendus en vente p u b l i q u e
et 5 par adjudication restreinte.
Il y a eu 3 morts :
2 d'une indigestion a i g u ë , 1 à l a suite de coliques.
E n 1903, 11 chevaux ont é t é a c h e t é s par voie d'adjudication
restreinte au p r i x de 1,628 francs, par c h e v a l . E n 1904, les
achats ont é t é faits à l a F o i r e de B r u x e l l e s d u 9 m a r s ; 11 c h e vaux ont é t é acquis pour l a somme globale de 1 7 , 9 0 0 francs,
soit en moyenne 1,628 francs par c h e v a l .
Tous les chevaux ont é t é e x a m i n é s et a c c e p t é s , comme les
années a n t é r i e u r e s , par une c o m m i s s i o n s p é c i a l e d é s i g n é e par
le Collège.
L'effectif comportait 84 chevaux à l a fin de 1904.

Les avoines, les m a ï s , le foin, l a m é l a s s e et l a tourbe ont é t é
fournis comme les a n n é e s p r é c é d e n t e s à l a suite d'adjudications

—

928

publiques. Deux experts, d é s i g n é s par le Collège, conjointement avec le directeur et le v é t é r i n a i r e du Service ont procédé
à l'achat et l a r é c e p t i o n des avoines et m a ï s .
L a r a t i o n j o u r n a l i è r e d'un cheval a coûté :
E n 1903, fr. 1-58; en 1904, fr. 1-65.

Personnel.
faisante.

— L a conduite du personnel est toujours satis-

Les amendes infligées pendant les exercices 1903 et 1904 ont
atteint une somme de fr. 127-80 pour fr. 934,669-92 de salaires
payés.
Dans le cours des a n n é e s 1903 et 1904, i l a été admis
109 ouvriers nouveaux, dont 61 en 1903 et 48 en 1904.
I l y a eu en tout 100 d é p a r t s , dont 53 en 1903 et 47 en 1904
C i - a p r è s le mouvement du personnel ouvrier, qui comprend
les mutations dans le personnel m ê m e , les ouvriers nouveaux
admis et les ouvriers partis :
ENTRES

SORTIS

DESIGNATIONS
1903

1904

TOTAL

1903

Charretiers .

12

8

20

12

7

19

Cantonniers.

23

17

40

27

23

50

Palefreniers.

6

i

7

6

1

7

Bateliers.

»

»

»

1

»

1

Selliers .

»

1

1

»

»

16

32

48

6

30

57

59

116

52

61

Fours d'incinération
Totaux.

1904

TOTAL

113

A u 31 d é c e m b r e 1904, 8 ouvriers invalides touchaient encore
une i n d e m n i t é j o u r n a l i è r e de secours prélevée sur le budget du
Service (1 ouvrier de fr. 0-75 ; 6 ouvriers de 1 franc, et 1 ouvrier
de fr. 1-50 par j o u r ) .
Ces i n d e m n i t é s , déjà p a y é e s avant l'adoption du règlement
sur la Caisse de r e t r a i t e , resteront, en vertu d'une décision du
Collège d u 24 octobre 1902, à charge du budget du nettoyage

„

929 —

delà voirie jusqu'à leur extinction. Elles se sont élevées pour
l'exercice 1903 à fr. 3,761-25 et pour celui de 1904 à
fr. 3,304-50.
Dans le courant de l'exercice 1903, neuf ouvriers ont été mis
à la retraite conformément aux prescriptions du règlement voté
par le Conseil communal dans sa séance du 28 décembre 1901 ;
en 1904, le nombre d'ouvriers mis à la retraite s'est élevé à
deux.
En 1904, les salaires des ouvriers ont subi une augmentation
de 20,000 francs.
Les ouvriers ayant plus de vingt-cinq années de service ont
reçu un salaire spécial.
Les salaires des charretiers ont été portés de fr. 3-30 à
fr. 3-50.
Les cantonniers ayant plus de 7 années de service ont reçu
chacun fr. 0-25 de plus par jour ; à l'heure actuelle, 107 cantonniers restent avec un salaire journalier de 3 francs.
La Commission constate avec satisfaction que le Collège,
réalisant le vœu qu'elle a exprimé à différentes reprises, a voté
un nouveau barème des salaires pour les ouvriers en tenant
compte de l'ancienneté de ceux-ci, au service de la Ville.
Elle recommande, à nouveau, l'adoption, parle Conseil, en
faveur des employés du service actif de la voirie, de la mesure
dont bénéficie, au point de vue de la pension, le personnel de
la police, des pompiers et des fontainiers, à savoir un supplément
d'une année par période de cinq ans de service.
Nous tenons à faire ressortir que les employés de la voirie
sont au travail tous les jours de l'année à partir de quatre à
cinq heures du matin jusqu'à quatre heures du soir, tandis qu'à
l'Administration centrale le personnel a un plus petit nombre
d'heures de présence et jouit d'au moins trois mois de congé par
an en ne comptant que les dimanches et jours de fête.

Le nombre de demandes d'emploi comme ouvrier au nettoyage de la voirie est toujours très grand; c'est ainsi que
depuis le 1 août 1895 au 31 décembre 1904, 1,940 postulants
domiciliés à Bruxelles se sont fait inscrire au Service.
357 de ceux-ci ont été admis au travail ;
268 ont été rejetés pour des raisons diverses^ et
1,315 restent inscrits à l'heure actuelle.
x

er

Incinération

des

immondices.

L'usine d'incinération a été inaugurée le 24 juillet 1903.
Depuis cette date, toutes les immondices qui n'ont pas été
vendues comme engrais pour l'agriculture ont été incinérées.

***
Dans les prévisions de l'Administration, les balayures de la
voie publique, les détritus du Marché au poisson, de l'Abattoir, etc., devaient être vendus comme engrais par adjudication
publique ; mais à cause d'une entente intervenue entre les facteurs en immondices, cette adjudication ne donna aucun
résultat. L e Collège, d'accord avec la Commission spéciale du
Service, décida alors que la vente des immondices serait continuée aux facteurs et aux agriculteurs, comme dans le passé,
tout en fournissant à l'usine d'incinération les quantités d'immondices nécessaires pour maintenir en activité, en tout temps,
la moitié des fours, soit un bloc de douze cellules.

Pendant les premiers temps, le fonctionnement de l'usine a
donné lieu à quelques difficultés ; la besogne était nouvelle pour
les ouvriers et quelques imperfections à l'outillage, tant mécanique qu'électrique et que l'usage seul pouvait faire ressortir
dans cette installation d'une nature spéciale, ont dû être
redressées.

Les résultats obtenus par le système de l'incinération peuvent
se r é s u m e r comme suit :
1° Suppression de tout dépôt d'immondices ;
2° Incinération de toutes les matières qui n'ont pas été vendues comme éléments fertilisants pour l'agriculture.

D'après les annotations faites aussi exactement que possible,
du 24 juillet au 31 décembre 1903, i l a été constaté que, pendant
cette période d'exploitation, les quantités d'immondices conduites aux fours et des cendres produites se sont élevées respectivement à 17,611 et 4,877 charrettes, ce qui équivaut en
volume à une réduction par le feu de 73 p. c.
Le cube de l 8 0 0 a été admis, pour tous les transports
e n t r é s et sortis de l'usine. D'autre part, l'on a admis les poids
m 3

— 931 —

G5U et 945 kilog. pour le mètre cube d'immondices et de cendrées. Il en est résulté que la réduction en poids des immondices incinérées a été en 1903 de 64 p. c.

Ce n'est qu'en juillet 1904 que les bascules de l'usine, permettant le pesage des matières, ont été achevées et c'est ainsi
que ce n'est qu'à partir du 1 août que l'on a noté toutes les
entrées à l'usine de même que les sorties.
Dansces conditions les chiffres donnés ci-dessous comprennent
des estimations pour les sept premiers mois de l'année basées
sur les moyennes des pesées des cinq derniers mois.
Le nombre de charges entrées à l'usine du 1
août au
31 décembre est de 14,259 ou en tout 15,570 tonnes, soit une
moyenne de 1,100 kilog. par charge.
En appliquant la moyenne de 1,100 kilog. aux 20,954 charges
entrées du 1 janvier au 31 juillet, l'on obtient un poids de
23,050 tonnes, soit ensemble 15,570 - f 23,050 = 38,620 tonnes
d'immondices incinérées en 1904.
Ces 38,620 tonnes d'immondices ont donné 18,900 tonnes de
cendres, ce qui correspond en poids à une réduction de 51 p. c.
par le feu; ce pour cent peut paraître élevé, mais i l faut tenir
compte que les immondices les plus légères ne sont pas entrées
à l'usine et que celle-ci n'a reçu que le rebut et les résidus les
plus mauvais, notamment une notable quantité de sable provenant du curage des regards d'égouts et des égouts eux-mêmes ;
de plus les cendres pesées sont humides.
Comme il est matériellement impossible de déterminer le
cube des immondices conduites aux fours, l'on ne peut évaluer
qu'approximativement la réduction obtenue en volume.
En divisant le poids total des immondices par le poids moyen
du mètre cube, estimé à 650 kilogrammes, on trouve que
59,415 mètres cubes d'immondices ont été incinérées.
En divisant d'autre part le poids total des cendres
18,900 tonnes qui en proviennent par le poids moyen au mètre
cube de cendres, soit 980 kilogrammes, poids déterminé en
l "J4 par des pesées répétées, l'on trouve comme quantité
19,290 mètres cubes, ce qui correspond à une réduction approximative de 63 p. c. en volume.
er

er

er

!

Les cendres se divisent en trois catégories :
• N° 1 (0 à 5 millimètres) ; n° 2 (5 à 20 millimètres) et n° 3
(20 à 60 millimètres).

— 932 —
Ces qualités se vendent respectivement 1 franc, fr 0-75 t
fr. 0-50 la tonne de 1,000 kilogrammes, les cendres prises à
l'usine.
Ces prix sont augmentés de fr. 0-25 ou de fr. 0-50 à la tonne
lorsque les cendres doivent être livrées sur bateau ou sur
wagon.
Peu ou pas connues au début de l'exploitation, ces cendrées
trouvent plus facilement preneur actuellement.
La vente a produit :
En 1903, fr. 1,312-63, pour une livraison de 1,978 1/2 tonnesEn 1904, fr. 9,640-80,
id.
de 11,266
id.
^ Le restant de la production a été mis à la disposition de la
Société des installations maritimes de Bruxelles, pour la réfection des digues du canal de Willebroeck élargi.

***

L'usine d'incinération a été visitée par un grand nombre de
personnes, notamment par un fort contingent de membres du
Congrès d'hygiène de 1903, par la Société des ingénieurs et
industriels de Bruxelles, par les élèves et anciens élèves des
écoles industrielles de Bruxelles, par les étudiants de Gembloux,
l'Association des élèves capacitaires de Morlanwelz, la Société
chimique de Belgique et un grand nombre d'ingénieurs du pays
et de l'étranger, ainsi que par des mandataires communaux de
l'étranger et du pays.
Éclairage

électrique.

L'éclairage électrique, l'électricité étant fournie par l'usine
d'incinération, a été étendu à tous les locaux de l'établissement à l'aide de lampes à incandescence et un groupe de cinq
lampes à arc du système Siemens, ces dernières pour l'éclairage
de la grande cour et l'entrée au quai de Willebroeck.

Nous appelons l'attention du Conseil sur la nécessité d'achever l'usine d'incinération. Les murs de clôture notamment
restent à faire et il est indispensable de construire un vestiaire
pour les ouvriers des fours, etc.
Nous nous plaisons à signaler que l'exploitation de l'usine,
qui a apporté un surcroît rie besogne notable dans le service,
ait pu être organisée sans créer de nouvelles catégories
d'employés.

— 933 —
Depuis le dernier rapport présenté à la Commission de la
voirie, l'usine d'incinération, comme nous le rappelons ci-dessus, a été inaugurée. Il en est résulté une période particulièrement difficile pendant laquelle le zèle, le dévouement et
l'intelligence de M . le Directeur Smeyers ont été plus nécessaires que jamais.
Vos rapporteurs, Messieurs, se font les interprètes de la
Commission, en renouvelant, à cette occasion, les remerciements pour la façon dont il s'acquitt e de la mission si importante
qui lui est confiée.

— 93i
C O M P T E

D E

-

L ' E X E R C I C E 1903.

Dépenses.

(Art. 209 du budget.)
Balayage
fr
Enlèvement des immondices
Embarquement
Débarquement
Ecuries .
Fourrages
Sellerie .
Radoubasse
Navigation
Touage .
Charronnage .
Forge .
Machine
Arrosage
Entretien des bâtiments
Frais généraux
Direction et surveillance
Incinération .
Total des dépenses, fi

282,944
99,588
4,910
28,317
26,041
59.002
3.840
530
8,007
5,101
11,588
19,559
4,553
11,868
477
18,059
58,207
34,414

68
81
90
72
43
65
65
43
79
10
96
23
62
54
27
86
92
77
677,010 33

Recettes.

(Art. 116 du budget.)

1° Produit de la vente des immondices :
A crédit. .
A u comptant

. fr.
. .

40,175 75
3,089 53

43,265 28

(Art. 117 du budget.)
2° Recettes pour ordre :
Produits divers : vente de chevaux
et objets divers, remboursement
pour fournitures et transports faits
pour différents services de l'administration, fourniture d'avoine pour
les chevaux des pompiers, etc., fr. 25,780 67
Total des recettes, fr.L a différence entre les dépenses et les recettes
estde
.
.
.
.
.
.
.
fr.

69,045 95

W £ 3 8

— 935 —
Les prévisions budgétaires pour 1903, art. 209,
étaient de.
.
*
f r . 672,000
Crédit supplémentaire voté par le Conseil communal le 21 décembre 1903
.
.
.
.
8,000
Total, f r . 680,000

:»
»
»

Le total des dépenses s'est élevé à la somme de 677,016 33
Soit une différence en moins de .

Inventaire

du matériel

et des

.

fr.

magasins

au 31 d é c . 1002.

Marchandises .
Matériel .
.

.
.

fr.
.

2,983 67

au 31 d é c . 1003.

56,645 64
256,227 20

,66,044 43
279,490 13

312,872 84

345,534 56

Balance : Augmentation de l'inventaire, fr. 32,661-72.-

Coût du service du nettoyage de la voirie par tète

d'habitant.

Il est établi ci-dessus que les dépenses ordinaires sont
réduites à
f r . 607,970 38
Il y a lieu d'ajouter l a dépense extraordinaire
faite pour l'acquisition de 20 tombereaux sur
4 roues, liquidée par le crédit extraordinaire voté
parle Conseil communal le 21 décembre 1903 et
s'élevantà
.' 21,900 »
Total du coût du service pour l'exercice 1903, f r . 629,870 38
A déduire l'augmentation de l'inventaire .
. 32,661 72
Coût réel du service pour l'exercice 1903.

f r . - 597,208 66

Suit en 1903, pour une population de 1 9 2 , 2 8 2

une moyenne de fr. 3 - 1 0 par habitant.

habitants,

— 936 F r a i s d'exploitation.

DÉSIGNATION
DES

DÉBOURS

CATÉGORIES

DE DÉPENSES.

et

SALAIRES.

FACTURES.

TOTAUX.

INDEMNITÉS

(*)•
Balayage.

.

3,912 49

263,561 16

15,471 03

282,944 68

Enlèvement.

9 35

95,912 87

3,666 59

99,588 81

4,785 90

125 »

4,910 90

2,153 76

25,463 24

700 72

28,317 72

111 90

6,305 26

19,624 27

26,041 43

558 51

1,204 50

57,239 64

59,002 65

28 72

2,192 21

1,619 72

3,840 65

66 55

463 88

530 43

7,018 80

840 04

8,007 79

5,101 10

5,101 10

Embarquement.
Débarquement .
Écuries

.

Fourrages

.

.

.

.

Sellerie .
Radoubage .
Navigation .
Touage

.

.

148 95
.

.

Charronnage

32 45

4,488 58

7,067 93

11,588 96

Forge

27 75

11,005 74

8,525 74

19,559 23

9 59

3,658 19

885 84

4,553 62

Arrosage.

3 »

2,609 45

9,256 09

11,868 54

Entretien des bâtiments . . . .

9 62

467 65

477 27

Frais généraux .

7,549 64

10,510 22

18,059 86

Direction.

2,375 »

55,082 92

750 »

58,207 92

181 88

25,936 75

8,296 14

34,414 77

17,112 61

509,292 12

150,611 60

677,016 33

Machine .

.

.

.

.

Incinération.

.

TOTAUX.

Observations.
(1)

Débours .
Indemnités

.
.

.
.

4,281 36
12,831 25
17,112 61

— 937 —

INVENTAIRE D R E S S É

L E 31 D É C E M B R E

1903.

Matériel.

Matériel roulant :
77
28
1
5
1
2
1
16
4
1
23
1
11
5
4
1

tombereaux à immondices (2 roues)
))
»
(4 roues)
petit chariot sur 4 roues .
camions divers
voiture pour objets contaminés
voitures pour la direction
charrette à bras
grandes voitures-arrosoirs (2 roues)
»
»
françaises
petite voiture-arrosoir française
petites voitures à bras
grande voiture-arrosoir (4 roues)
grandes machines balayeuses .
petites
»
sableuses pour gravier et sel .
tombereau pour gadoue (4 roues)

27,685
29,858
40
1,700
200
300
100
12,149
2,612
298
1,170
1,200
5,550
750
2,000
200

Harnais : 95 harnais complets pour chevaux.
1 harnais pour voiture spéciale .
1 harnais complet pour cheval de voiture
Chevaux : 84 chevaux de gros trait
Embarquement d'immondices : outillage divers
Atelier des charrons : outillage divers.
»
du sellier :
»
des mécaniciens :
»
des forgerons :
»
des peintres :
2 bricoles avec accessoires
.
.
.
.
3 colliers métalliques pour chevaux .
A reporter, fr

85,812
9,905
50
125
77,400
514
2,440
1,105
7,705
5,018
331
60
80

»
»
»
»
»
40
87
45
06
46
27
»
»

190,547 51

Report, fr. 190,547 51
Ecuries, cours et objets divers .
.
.
.
8,5(32 10
Matériel dans les sections .
.
.
.
.
28,087 51
Fours d'incinération ; outillage divers .
.
.
7 269 01
8 bateaux en fer pour transporter les immondices 44,424 j
}

Total fr. 279,490 13

Marchandises.
Marchandises en magasin .

.

.

fr.

60,044 43

Total général fr. 345,534 5li

-

939 —

Statistique de l'enlèvement des immondices pendant
l'année 1 9 0 3 .

.
.

.

.

.

.
.
.
Totaux.

Moyenne.

962
923
1,104
851
864
992
812
1,034
836
851
1,076
935

930
886
1,133
919
869
1,088
838
854
1,039
783
864
1,108

936
906
908
1,146
893
844
1,030
838
1,040
869
882
1,156

.
.

.
.

<

.

240
231
239
217
216
198
203
207
209
213
215
234

232
222
226
230
217
217
209
213
208
196
216
221

234
227
227
229
227
211
226
209
208
217
220
211

Totaux.

2,622

2,607

2,646

Moyenne.

218

217

220

.

.
.

.

.
.
.

DIMANCHE.S

SAMEDI.

1,453
241
1.129
253
1,132
313
1,130
250
1,348
304
1,039
236
1,028 " 268
1,058
327
1,071
234
1,345
259
1,102
313
1,145
252

Moyenne :

204.

ET P A R JOUR.

JEUDI .

3

z

.
.

P A R MOIS

MERCREDI.

MOYENNE

Janvier .
Février .
Mars
Avril
.
Mai
Juin
Juillet .
Août
Septembre
Octobre.
Novembre
Décembre

1,228
978
972
958
1,165
928
1,113
782
871
1,051
930
744

11,240 11,311 11,448 11,582 11,720 13,980 3,250
216
217
220
218
225
269
62
Total général : 74,531.

MOIS.

VENDREDI. |

JEUDI .

1,084
945
894
1,127
743
854
1,070
841
838
1,085
871
1,230

217
236
224
225
186
213
214
210
209
217
218
246

246
290
219
282
243 . 283 .
229
'282
233
269
232 . 260 .
223
257
195
211
268 .
218
269
210
275
232
286 .
186

2,615 2,666
218

Total g é n é r a l : 17,135.

SAMEDI.

.
.

VENDREDI.

.
.

ET P A R JOUR.
MERCREDI.

LUNDI.

MOIS.

Janvier .
Février .
Mars
Avnl
Mai
Juin
Juillet
.
Août
Septembre
Octobre.
Novembre
Décembre

MOIS

MARDI.

PAR

222

ô

y.
•<

5

60
63
62
62
61
5y
67
65
58
65
62
63

3,232

747

269

62

Moyenne: 204.

B. Les quantités portées dans les tableaux ci-dessus se rapportent
nombre de tombereaux amenés au quai de la Voirie.
Les tombereaux cubent en moyenne 1 1 / 2 mètre cube.

— 940 —
État

du personnel

ouvrier

au 31 décembre

DENOMINATION
CATEGORIES.

des

a

2
o

OUVRIERS.

1903. — Moyenne des mhà
a.

Enlèvement

.

Embarquement .

PAR CATÉGORIE. MOYENNE
SOMMES.
SOMMES.

JOUR.
Fr.

Balayage .

TOTAL

SALAIRE
PAR

Fr.

Fr

Cantonniers
»
»

235
3
1

3 »
3 50
4 »

705 );
10 50
4 »

Charretiers
»

82
1

3 30
3 75

270 60
3 75

3 30

3 30

Débardeur

Usine d'incinération. Ouvriers aux fours 23
Chauffeurs i d .
2
3
Id.
id.
7
Id.
id.
3
Chauffeurs
2
Machinistes
A j ust -mécan icien 1
1
Electricien

3
3
3
3
4
4
4
5

Écuries

Palefreniers

3 50

17 50

Fourrage

Botteleur

3 30

3 30

Sellerie

Sellier

5 50

5 50

Forge .

Aides-forgerons
Forgerons

4 07
4 95

12 21
14 85

Machine

Mécanicien
Aide »

5 50
5 40

5 50
5 40

Charronnage .

Charron
»

5 50
4 62

5 50
4 62

Arrosage .

Peintre

4 84
4 07

4 84
4 07

Navigation

Bateliers

3 »
3 50

15 »
3 50

r

»

390

30
40
50
60
»
»
»
50

0

75
6
10
25
12
8
4
5

90
80
50
20
»
»
»
50

719 50

des
OUVRIERS salaires.
Fr.

239

3 .

Sa

274 35

3 30

3 30

330

à»

ml

147 90

3 52

17 50

3 50

3 30

3 30

5 50

5 50

27 06

4 51

10 90

5 45

10 12
8 91
18 50

6
390

308
par mois,

— 941 —
Effectif

du personnel ouvrier par rang
ait 31 décembre
1903.

d'âge

24
Cantonniers-balayeurs .

.

Ouvriers d'ateliers

—

.

Ouvriers aux fours d'incinération . . .
.
—

TOTAUX.

ANS.

3

1

83

78 100

40

16

6

240
—

1

4

1

4

6

4

2

2

1

1

2

6

17

7

9

5

38

129

155

69

28

284

II.-59.

à 80

15

1
.

de 70

40

Débardeurs
Palefreniers

ANS.

de 60 à 70

ANS.

de 50 à 60

ANS.

de 40 à 50

ANS.

de 30 à 40

ANS.

de 20 ANS.
de 20 à 30

CATÉGORIES.

EN DESSOUS

A G E S .

5
1

9
106

17

—

390

CAISSE
SITUATION

D U

1

E R

D E

P R É V O Y A N C E .

JANVIER

A U

31

DÉCEMBRE

1903,

Recettes.
En caisse au 1 janvier 1 9 0 3 .
fr.
Retenues opérées sur les salaires des
ouvriers
Subvention de la Ville
Produit des amendes
Remboursera, indemnités de maladie
Encaissem de 8 7 coupons B
1886
Vente 2 2 obligations, Bruxelles 1 8 8 6
Encaissement 1 / 2 j o u r n é e de salaire,
d'un ce sans-travail » .
ER

1

1

, , e s

743

87

4,087

87

4,218

25

87

95

12

8

217

50

2,343

50

1

50

11,712 i i
Dépenses
I n d e m n i t é s de maladie aux ouvriers
Honoraires des médecins.
Secours pharmaceut. et bandagistes
Frais de funérailles.
Secours extraordinaires aux ouvriers
Frais divers, voiture

7,585

66

1,508

»

2,290

37

80

»

105

»

09

18

11,638 21

Espèces en caisse au 3 1 décembre 1 9 0 3
. fr.
et 7 5 obligations dont la valeur nominale est de
1 0 0 francs
.
.
.
.
.
.
.
Total en caisse,

fr.

74 23
7,500 »
7,574 21

lV. R. — Les délégués des ouvriers ont eu trois réunions
pendant l'exercice 1903 dans lesquelles ils ont pu s'assurer
qu'aucune dépense étrangère au but de l'institution n'est portée
en compte.

— 943 —

NUMÉROS DES 75 OBLIGATIONS B R U X E L L E S 1886
AU

S.
>
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
T>

,"8853 n° 20
61592
19
62677
25
67384
5
68609
5
69389
2
69389
5
69991
5
69991
8
69991
9
72425
4
72434
13
72506
4
72506
5
73462
5
75941
7
75941
8
75941
9
75942
13
75942
14
75942
15
7è942
16
75942
17
75942
18
78192
4

31

S.
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

DÉCEMBRE

EN PORTEFEUILLE

1903.

82600 ii° 21
82392
12
86001
1
86001
2
86001
3
86001
4
86001
5
87810
4
87810
8
87825
15
87825
16
87825
17
87825
18
89450
9
95630
19
95630
20
95630
21
95630
22
95630
23
95632
16
95632
17
98411 10
100649
16
100649
17
101292
21

S.
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
Î>

106250 n° 3
107614
1
109920
4
109920
5
109920
22
109920
23
109920
24
109920
25
110492
10
111383
5
114072
1
114072
2
114072
3
114072
4
114072
5
114072
6
114072
7
114072
8
114072
9
114072
10
114072
11
114072
12
114288
16
114288
20
114288
21

R E L E V É C O N C E R N A N T L'INCINÉRATION
D U 2 4 J U I L L E T A U 31

Relevé

par

DES IMMONDICES

DÉCEMBRE

19Q3.

charrettes.
Charrettes.

Immondices conduites aux fours
d'incinération
.
.
.
.
Cendres vendues aux particuliers
par charrette, 1006 1/2 avec bon
poids p o r t é e s à .
.
.
.
Cendres vendues aux particuliers
par chemin de fer, 120 tonnes
= 120,000 kilogrammes : 1,700
kilogrammes (poids par charrette).
Cend res vendues auxfacteurs par
bateaux, 829 tonnes, soit 829,000
k i l o g r a m m e s : 1,7-00 kilogrammes
Cendres t r a n s p o r t é e s p a r bateaux
à B u d a , 2,622 tonnes = 2,622,000
k i l o g r a m m e s : 1,700 kilogrammes.
Remblai des terrains attenants
à l ' é t a b l i s s e m e n t et dans la cour
de l'usine 2,850 m : 1,700 .
.

17,611
1,100

71

488

1,542

1,676

3

4,877

Différence

.

12,734

Il reste donc en volume à peu près 27 p. c. de cendres.
Relevé

en poids.

Immondices conduites aux fours d'incinération, 17,611 charrettes X 1,800 m X 650 kilog. par m .
.
. 20,004,870
Cendres vendues aux particuliers.
1,039,500
Id.
par chemin de fer
.
120,000
Id.
p bateaux aux facteu
829,000
Cendres t r a n s p o r t é e s par bateaux
à Buda
2,622,000
5

1

3

13

Remblai des terrains attenants à
l ' é t a b l i s s e m e n t et dans l a cour de
l'usine 2,850 m X 945 =
.
.
3

2,693,250

Différence

.

7^750
13,301420

Il reste en poids 36 p. c. de cendres.
N. B. — L e poids moyen des immondices est de 650 kilogrammes par m . I l a é t é admis un cube uniforme de 1,800 m"
pour toute charrette à l ' e n t r é e et à la sortie.
3

— 945 —
COMPTE D E L ' E X E R C I C E

1904.

Dépenses.
(Art. 221 du budget.)
fr. 302,563
Balayage
106.153
Enlèvement des immondices
4,844
Embarquement
25,984
Ecuries .
62,956
Fourrages
6,378
Sellerie .
76,019
Incinération
12.591
Navigation
9.325
Charronnage
12,672
Forge
7,454
Machine.
11,535
Arrosage
2,684
Entretien des bâtiments
21.689
Frais généraux
57,380
Direction et surveillance
Total des dépenses
fr

81
28
37
64
54
60
18
28
77
36
95
57
74
23
94
720,235 26

Recettes.
(Art. 122 du budget.)
1° Produit de la vente des immondices et des
résidus de l'incinération :
A crédit. . . fr. 40,197 75
Au comptant . . 10,967 60
51.165 35
(Art. 123 du budget.)
2° Recettes pour ordre :
Produits divers : vente de chevaux,
et objets divers, remboursements
pour fournitures et transports faits
pour différents services de l'administration . fourniture des fourrages
au service des pompiers et réparations de leurs harnais, etc. :
A crédit . . . fr. 29,830 98
Au comptant . .
3,848 35
33,679 33
84,844 68
Total des recettes, fr.
ha différence entre les dépenses et les recettes
est d e
fr. 035,390 58

— 946 —
Les prévisions budgétaires pour 1904, art.
étaient de.
.
.
.
.
.
.
Crédit supplémentaire voté par le Conseil
munal le 5 décembre 1904
Crédit supplémentaire voté par le Conseil
munal le 22 mai 1905
.
.
.
.

221
f \ 700,000 ,
com20 000 »
com.
23.") 26
r

Total, fr. 720,2351e
Le total des dépenses s'est élevé â la somme de 720,235 26
Dillérence.

Inventaire

du

matériel

et des

.

.

magasins.

Au 31 déc. 1003.

Marchandises .
Matériel

.

.

fr.

Egalité.

A u 31 déc. l'.iOi

66,044 43
279,490 13

73,340 34
275.80!) (il

345,534 56

349,149 95

Balance : Augmentation de l'inventaire, fr. 3,615-39.

Coût du service du nettoyage de la voirie par tête d'habitant.
Il est établi ci-dessus que les dépenses ordinaires du service
sont réduites à
fr. 635,390 58
Il y a lieu d'ajouter la dépense extraordinaire
faite pour l'acquisition de 20 tombereaux sur
4 roues, imputée sur l'art. 50 des dépenses extraordinaires, crédit de 25,000 francs du budget de
1904 et s'élevant à
19,510 »
Total du coût du service pour l'exercice 1904, fr. 654,900 5S
A déduire l'augmentation de l'inventaire .
.
3,615 3J
<s

Coût réel du service pour l'exercice 1904.

fr. 651,285 l "

Soit en 1904, pour une population de 194,196 habitants,
une moyenne de fr. 3-35 par habitant.

947

Frais d'exploitation.

DÉSIGNATION
DES

DÉBOURS
et

CATÉGORIES

DE

SALAIRES.

FACTURES.

TOTAUX.

INDEMNITÉS

DÉPENSES.

(*)•

.

4,162 51

275,515 05

22,886 25

302,563 81

Enlèvement.

5 40

103,097 15

3,050 73

106,153 28

4,721 37

123 »

4,844 37

Balayage.

Embarquement.
Écuries .

282 22

6,866 97

18,835 45

25,984 64

Fourrages

729 83

1,374 29

60,852 42

62.956 54

86 75

2,972 01

3,319 84

6,378 60

5,588 24

59,676 22

10,754 72

76,019 18

Navigation .

1 50

7,090 07

5,499 71

12,591 28

Charronnage

42 78

3.300 66

5,982 33

9,325 77

15 05

9,376 37

3,280 94

12,672 36

18 02

3,483 34

3,£53 59

7,454 95

8 60

2,907 22

8,019 75

11,535 57

80 39

2,604 35

2,684 74

Frais généraux

8,789 82

12,899 41

21,689 23

Direction

2,460 »

53,542 18

1.378 76

57,380 94

22,271 11

533,1)22 90

164,041 25

720,235 26

Sellerie

.

.

Incinération.

.

Forge.

.

.

Machine .

.

.

.

.

.

.

Arrosage.
Entretien des bâtiments . . . .

TOTAUX.

•
(1) Débours,
Indemnités

fr.

Observations.

7,963 61 dontfr. 2,644-96 de menus débours et
fr. 5,318-65 déboursés pour frais
de déchargement de scories à Buda,

.

14,307 50

Fr.

22,271 11

— 948 —
INVENTAIRE DRESSÉ L E 31 DÉCEMBRE 1904.

a) Matériel.
Matériel
66
48
I
4
1
2
1
15
4
1
23
1
11
5
1
4

roulant

tombereaux à immondices (2 roues)
»
»
(4 roues)
petit chariot sur 4 roues .
camions divers
voiture pour objets contaminés.
voitures pour la direction
charrette à bras
grandes voitures-arrosoirs (2 roues)
»
»
françaises
petite voiture-arrosoir française
petites voitures à bras
grande voiture-arrosoir ( 4 roues)
grandes machines balayeuses .
petites
.
.
.
.
.
tombereau à gadoue
sableuses pour gravier et sel .

25,648
48,416
40
1.810
400
550
100
11,507
2.567
295
825
1,432
4,200
625
200
2,000
100,615
10,455
50
125
82,700
668 40
914 86
574 04
8,322 82
4.035 25
239 20
60 »
10,220 50
26,527 15
23,500 »
6.802 39

Harnais : 95 harnais complets pour chevaux.
1 harnais pour voiture spéciale
1 harnais complet pour cheval de voiture .
Chevaux : 84 chevaux de gros trait
Embarquement d'immondices : outillage divers
Atelier des charrons : outillage divers
»
du sellier :
»
»
des mécaniciens :
»
»
des forgerons :
»
»
des peintres :
»
2 bricoles avec accessoires
Cours, écuries et objets divers
Matériel dans les sections .
6 bateaux en fer pour transporter immondices
Fours d'incinération, outillage divers .
Total fr

275,809 61

fr.

73,340 34

b) Marchandises.
Marchandises en magasin

Total général fr. 349,149 95

— 949 —
Statistique

de l'enlèvement

des immondices pendant

Vannée 1904.

. .
. .
. .

.

.

Totaux.
Moyenne.

968
971 1,035
943
845
802
1,108
878
894 1,126 1.084 1,069
786
844
865
862
782 1,035
847
676
1,036
827 1,052 1,052
794
822
821
824
951
984
790
997
806
816 1,017
786
1,111
946
882
888
895
928 1,132
895
853
891
884 1,074

1,096
925
943
1,127
891
857
1,042
838
1,083
963
936
1,176

1,406
1,088
1,109
1,375
1,056
1,041
1.258
981
1,034
1,351
1,130
1.393

DIMANCHE.

SAMEDI.

VENDREDI .

JEUDI .

os
•<

MERCREDI.

MOIS.

Janvier . .
Février . .
Mars . .
Avril
Mai
Juin
Juillet . .
Août
Septembre .
Octobre.
Novembre .
Décembre .

MOIS E T P A R J O U R .

LUNDI .

PAR

314
244
246
248
310
250
322
254
255
310
255
255

10,987 11,038 11,181 10,968 11,877 14,222 1,264
211

212

215

210

Total général : 73,537.

228

273

62

Moyenne: 201.

. .
. .
.
.

DIMANCHE.

SAMEDI.

a
ce
o
a

VENDREDI.

o

JEUDI.

LUNDI .

MOIS.

Janvier . .
Février . .
Mars
. .
Avril . .
Mai
Juin
Juillet . .
Août . .
Septembre .
Octobre.
Novembre .
Décembre .

MARDI.

M O Y E N N E P A R MOIS E T P A R J O U R .

242
221
223
196
195
207
198
190
201
222
224
213

259
211
225
215
207
207
206
199
197
220
185
223

242
20U
217
211
212
210
206
197
204
234
226
221

236
219
214
216
169
210
205
197
203
222
224
215

219
231
235
225
223
214
208
209
216
240
234
235

209
272
277
275
264
260
251
245
258
230
282
279

63
61
61
62
62
62
64
63
64
62
64
64

Totaux.

2,532

2,554

2,580

2,530

2,689

3,102

752

Moyenne.

211

213

215

210

240

259

62

.
.

.
.

Total g é n é r a l : 16,739.

Moyenne: 201.

N. B. Les quantités portées dans les tableaux ci-dessus se rapportent
au nombre de tombereaux amenés àu quai de la Voirie.
Les tombereaux cubent en moyenne 1 8/10 mètre cube.

—

Etat du personnel ouvrier au

31

950

décembre 1904.

DENOMINATION

CATEGORIES.

des

ce

LAIRE

o

PAR

ÛQ

Cantonniers

Enlèvement

Usine d'incinération.

10

2
80
1

3 30
3 50
3 10

6 60
280 »
3 75

4
1
1

3 »
3 25
3 40

12 »
3 25
3 40

3
3
3
3
3
4
4

»
30
40
50
60
»
20
'i 20
5 50

3
59
27
10
21
12
8
4
5

5

3 70

18 50

1

3 30

3 30

1
1

4 »
5 50

4 »
5 50

3
1
2

4 20
5 »
5 25

12 60
5 »
10 50

Mécanicien
Aide »

5 75
5 50

o /o
5 50

Charron
»

4 80
5 75

4 80
5 75

Peintre

4 20

4 20
5 »

Débardeurs

1
Ouvrier aux fours
18
»

Chauffeurs

Fourrages.

»
Machinistes
Ajusteur
Palefreniers
Electricien
Botteleur

Sellerie

Sellier

Ecuries

Forge

Machine

Aides-forgerons
Forgeron
.

Charron nage .
Arrosage

8
3
6
3
2
1
1

i

»
Navigation

SOMMES.

JOUR.

309 »
419 25
14 »
3 75
4 »

Charretiers

.

SOMMES.

3 »
3 25
3 50
3

»
Embarquement

PAR CATÉGOHIE.

103
129
4
1
1

»
»
»

Bateliers
»

3
1
2

396~

3 »
3 25
3 50

— Moyenne des

TOTAL

SA-

OUVRIERS.

Balayage

—

OUVRIERS

750 »

238

290 35

83

18 65
»
40
20
50
60
»
40
20
50

9 »
3 25
7 »

151 80

18 50

' 5

3 30

1

9 50

28 10
11 25
10 55
9 20

19 25
396

951 —
du personnel ouvrier par rang
au 31 décembre 1904.

Cantonniers-balayeurs .

Ouvriers d'ateliers .

Ouvriers de l'usine d ' i n c i -

TOTAUX.

ANS.

80

de 70 à.

ANS.

22

42

14

4

1

?3

72

95'

45

20

7

239

1

2

1

6

2 .
—

70

•s 8

de 00 à

m

<i

ANS.

O

00

z

de 50 à

*

o

ANS.

-ri

50

ANS.

de 20

EN D E S S O U S

CATÉGORIES.

d'âge

A G E S .

•

de 40 à

Effectif

5

3

2

3

5

4

3

2

1

1

2

17

11

10

1

2

119

158

r- —

32

12

•277

119

1

—

46
6
41

—

396

— 952 —

CAISSE DE PRÉVOYANCE.
SITUATION DU 1

er

JANVIER A U 31

DÉCEMBRE

1904.

Recettes.
En caisse au 1 janvier 1904 .
.
Retenues opérées sur les salaires des
ouvriers
Subvention de la Ville
.
.
.
Produits des amendes
.
.
.
Encaissem" de 63 coupons Bruxelles
1886
Vente de 35 obligations Bruxelles
1886
er

74 23
4,642 95
3,472 72
39 85

1

157 50
3,715 90

12,103 15

Dépenses.
Indemnités de maladie aux ouvriers .
Honoraires des médecins.
.
.
Secours pharmaceutiques et bandagistes
Frais de f u n é r a i l l e s . . . .
Secours extraordinaires aux ouvriers.
Frais divers, voiture
.
.
.

7.893 37
1,391 »
2,288
80
150
53

17
»
»
t>

11,855 54

Espèces en caisse au 31 décembre 1904
. fr.
Et 40 obligations dont la valeur nominale est
de 100 francs

1,440 06

Total en caisse, fr.

5,440 06

4,000 »

N. B. Les délégués des ouvriers ont eu quatre réunions
pendant l'exercice 1904 dans lesquelles ils ont pu s'assurer
qu'aucune dépense étrangère au but de l'institution n'est portée
en compte.

— 053 —

NUMÉROS DES 40

OBLIGATIONS B R U X E L L E S 1886
AU 31 DÉCEMBRE

87825 n° 16
87825
17
87825 18
89450
9
95630 19
95630
20
95630
21
95630
22
95630
23
95632 16
95632 17
98411
10
100649
16
100649 17

S.
»
D
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

EN PORTEFEUILLE

1904.

101292 n° 21
106250
3
107614
1
109920
4
109920
5
109920
22
109920
23
109920
24
109920
25
110492
10
111383
5
114072
1
114072
2

S.
y>
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

114072 n° 3
114072
4
114072
5
114072
0
114072
7
114072
8
114072
9
114072
10
114072
11
114072
12
114288
16
114288
20
114288
21

— 954 —

P:XERCICE 1904.
Relevé des expéditions
DU

1

er

de cendres provenant de V'incinération

JANVIER

A U 31

DÉCEMBRE

1904.

V ENTES
MOIS.

PAR

CHARRETTES ,

par
BATEAUX.

"—a
par
•V — C II E M l N
- « i,
DE F E R . t. - -

Met. cubes. Tonnes. Tonnes. Tonnes.

sa
Sa

Qf

Janvier

135

762

9

3,318

Février

200

472

50

2,302

Mars .

558 1/2

740

100

746

Avril .

(144

401

245

Mai

G45

110

835

.

Juin .

017 1/2

Juillet

489

Août .

58

•i->:>
110

280

384

390

Septembre

465

230

Octobre .

209

Novembre
Décembre

240

443

213

380

] ,549

426

390

2,315

110

3,380

3,347

5,167

2,705

3,394

10,673

11,266 tonnes.
Total général : 21,939 tonnes.
Observa

lions.

Pour avoir la production de cendres de 1904 à déduire du total
général
Les cendres en dépôt au 1 janvier 1904 et provenant de
l'exercice 1903
er

3,039

—

955 —

EXERCICE

Relevé

des quantités

1904.

d'immondices

conduites

ci

l'usine

d'incinération.

NOMBRE
MOIS.

POIDS.
Observations.

de
CHARRETTES.

TONNES.

Janvier

.

.

.

.

4,145

4,560

Février

.

.

.

.

2,801

3,081

Mars

2,469

2,716

Avril

3,108

3,419

Mai

2,881

3,169

Juin

2,618

2,880

2,932

3,225

Juillet

.

.

.

.

20,954
Août

2,504

2,116

Septembre .

1,940

1,838

2,874

3,103

3.101

3,649

3,834

4,864

Octobre

.

.

Novembre

.

Décembre

.

.
.

.

charr . —
c s

23,050 T.

14,259 chair . —15,570 T.
05

Totaux.

35,213

38,620

— 957 —
N ° C.

COMPTE R E N D U D E L A SÉANCE DU 1 1 D É C E M B R E 1 9 0 5 .

VILLE

DE BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

Année 1905

CONSEIL
Séance

COMMUNAL

du 1 1 Décembre

1905.

Présidence de M . E M I L E D E M O T , Bourgmestre.

SOMMAIRE :
PAGES.

1. Communications
958
2. Eglise des SS.-Michel-et-Gudule. — Acceptation d'un
legs. — Avis favorable

962

3. Eglise Sainte-Catherine. — Cession de gré à gré. — Id. 962
1. Communautéisiaélite. — Compte de 1904. — I d . . . . 963
5. Cimetière. — Concession de terrain pour sépulture. —
Accordée

963

6. Ecole ménagère et professionnelle Couvreur. — Compte
de lfe04. — Adoption
964
7. Ecole ménagère et professionnelle Couvreur. — Budget
pour 1906. — Id
964
8. Ecole professionnelle rue du Poinçon. — Compte de
1904. - ld
965
9. Ecole professionnelle rue du Poinçon. — Budget pour
1906. — ld
965
10. Ecole professionnelle Bischoffsheim. — Compte de 1904.
— Id

11

Ecole professionnelle Bischoffsheim. — Budget pour
1906. — Id
II. - 00.

965
965

(11 Décembre 1905)
12

— 958 —

Crédits supplémentaires. — Exercice 1905 :
A) Traitement du. personnel de l'Administration centrale. — Approbation

rjgg

B) Exploitation du service des eaux. — Id
c) Percement de l'impasse du Parc et transformation
du quartier d'Isabelle. — Id
967
Voie publique. — Alignement. — Rectification - Id. 967
Service des eaux. — Acquisition d'un terrain à RhodeSaint-Genèse. — Approbation
96g
Service des eaux. — Echange de parcelles à Brainel'Alleud. — Id
96g
Radiation d'une inscription hypothécaire. — Id. . . . 969
Eclairage des boulevards du centre. — Adoption . . 969-999
Budget pour 1906. — Discussion et vote
969
g 6 6

13.
14:.
15.
16.
17.
18.

La séance est ouverte à deux heures.
P r é s e n t s : M M . De Mot. Bourgmestre; De Potter, Lepage,
Bruylant, Lemonnier, Grimard, Echevins; Depaire, Steens,
Vandendorpe, Furnemont, Crick, De Jaer, Brabandt, Theodor,
De Locht,
Wauwermans, Pattou, Rochette, Verheven,
Bosquet, Leurs, Hubert, Solau, Vaudenboscn, Conrardy,
Hanssens, Max, Bauwens, La Fontaine, Desmet, Vanneck,
Levêque, Maes, Cîaes, Conseillers; Dwelshauvers, Secrétaire.
Le procès-verbal de la séance du 4 décembre est déposé sur
le bureau à une heure et demie, à la disposition de MM. les
Conseillers.
M . le S e c r é t a i r e donne lecture des décisions qui ont été
prises dans ladite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M . le S e c r é t a i r e présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
1° La Société le ce Nationaal Vlaamsche Verbond » demande
de ne plus inscrire au budget de la Ville de crédit pour la Fete
patriotique du 23 septembre (Pèlerinage national).
— Ordre du jour.

— 959 —

(11

Décembre

1905)

2° L'Union commerciale industrielle se plaint de ce que l a
Ville loue à des c o m m e r ç a n t s les maisons acquises par elle par
voie d'expropriation.
— Ordre du jour.
3° M V a n E e g h e m sollicite l'emploi de m a î t r e s s e de coupe
dans une des écoles de la V i l l e .
l i e

— Renvoi au Collège.

*• *•
Motions

d'ordre.

M . Fatton. Dans une de ses d e r n i è r e s s é a n c e s , le Collège a
procédé à la nomination d'un chef de bureau du parquet de
police. Cette nomination a d o n n é l i e u à de vives protestations
parmi le personnel de l a police, parce que le Collège a d é s i g n é
un fonctionnaire ne faisant pas partie de ce personnel.
J'ai examiné le point de savoir si le Collège avait le droit de
procéder à cette nomination, et d ' a p r è s le r è g l e m e n t organique
voté par le Conseil, comme d ' a p r è s le tableau des d é l é g a t i o n s
données au Collège, je suis convaincu que celui-ci n ' é t a i t pas en
droit d é f a i r e cette n o m i n a t i o n , qui revient au Conseil.
Je dépose, en c o n s é q u e n c e , l a proposition que voici :
« I l y a lieu de faire examiner d'urgence par les Sections de
» police et du contentieux si le Collège a le droit en vertu de la
» délégation de d é s i g n e r le titulaire de l a place de chef de bureau
» du parquet de police. »
L a nomination que le Collège a faite a soulevé, je le r é p è t e ,
des protestations t r è s j u s t i f i é e s . I l semble, en effet, r é s u l t e r de
cette nomination que le personnel de l a police de l a V i l l e ne
compte pas d'hommes c o m p é t e n t s pour r e m p l i r cette fonction.
Il en résulte tout naturellement u n profond d é c o u r a g e m e n t
parmi le personnel.

M. le Bourgmestre. Je crois q u ' i l vaudrait m i e u x que vous
ne déposiez votre proposition, que lorsque je vous aurai fourni
des explications ; mais comme i l s'agit d'une question de personne, je renvoie cet objet au C o m i t é secret.
M. Pattou. Dans tous les

cas, je dépose d è s maintenant ma

proposition.

M. le Bourgmestre.

Soit, mais le Conseil ne statue pas*

(11 Décembre 1905)

— 960 —

M . Conrardy. Dans la précédente séance, lorsque j'ai parle
de l'augmentation de la solde des pompiers. M. le Bourgmestre
m'a répondu qu'il fallait modifier le règlement organique. J'ai
alors annoncé que je déposerais une proposition. La voici :
« Je propose au Conseil d'apporter la modification suivante à
l'art. 1 du règlement organique des sapeurs-pompiers :
er

» L a solde journalière des caporaux sera portée de fr. 3-45 à 3-65.
»
des sapeurs
»
de fr. 3-05 à 3-25'
»
»
des pompiers
»
de f r . 2-80 à 3-00\
J'ai examiné la portée de cette proposition et, d'après les
calculs les plus larges, je suis arrivé à cette constatation qu'elle
pourrait entraîner une dépense supplémentaire del3,140francs.
Seulement, dans le budget que nous discutons en ce moment,
une économie a été réalisée par la mise à la retraite de trois
anciens officiers qui touchaient le maximum de leur traitement,
économie qui se chiffre par une somme de 5,400 f i a n c s , de façon
qu'en réalité, la dépense supplémentaire pour l'exercice prochain n'atteindrait que 7,700 francs environ.
9

M . le Bourgmestre. Le Collège examinera votre proposition.
M . Grauwels. Elle devra être également renvoyée à la Section de police.

M . l'Echevin Lepage. Notre Collègue M . Maes s'est livré
dans la dernière séance à des attaquesassez vives contre l'Ecole
de bijouterie et de ciselure; il a dit notamment que le Comité de
cette école se livrait à une véritable exploitation des pouvoirs
publics. Naturellement, ces paroles ont provoqué certaines protestations de la part du Comité administratif de cette école, qui
demande, si pas en vertu du droit de réponse, tout au moins au
point de vue du droit de la défense, que je donne connaissance
de sa protestation au Conseil.
M . Furnemont. Je ne veux pas m'y opposer, mais je dois
faire remarquer que c'est un régime qui peut conduire loin.
M . l'Echevin Lepage. Vous admettrez cependant qu'un
Comité qui a été attaqué de la façon que vous savez, en séance
publique, doit pouvoir se défendre d'une façon quelconque.
Cependant, comme nous sommes pressés par la discussion du
budget, je propose de donner acte au Comité de sa protestation
etco"mme,en définitive, personne de nous n'entend défendre des
abus, s'il y en avait, je serais le premier à les réprimer, je me
propose de faire une enquête aussi approfondie que possible qui
portera et sur les griefs de l'honorable M. Maes et sur la réponse

— 961 —

(11 Décembre

1905)

du Comité de l'école. Dans le courant de janvier, j'espère pouvoir
donner connaissance au Conseil communal des résultats de
cette enquête.
M. Maes. Pouvez-vous me dire quelles sont les personnes qui
composeront la commission d'enquête?
M.rEchevin Lepage. Je ferai l'enquête personnellement et
je vous donnerai tous les éléments d'appréciation ; vous jugerez
si vous pouvez, oui ou non, accepter mes conclusions.
M Conrardy. Entendrez-vous également les délégués du
Syndicat des bijoutiers ?
M. l'Echevin Lepage. Si vous le désirez.
M. Maes. Oui. Je voudrais aussi que l'enquête portât sur
le point ne savoir en quelle séance du Conseil OÙ a décidé les
cours du jour.
M. l'Echevin Lepage. Parfaitement. En tout cas, pour
le moment, je pense qu'il suffit de donner acte au Comité de
l'école de sa protestation.
M. Maes. Je puis vous affirmer que même les patrons ne
sont pas d'accord en ce qui concerne la création de ces cours du
jour.

***
M. le Bourgmestre. M . l'Echevin de l'instruction publique
demande au Conseil de bien vouloir revenir sur les articles 189,
190 et 198. Il propose, d'accord avec le Collège,de porter le subside de l'Ecole professionnelle de typographie (art. 189) à
2,650 francs au lieu de 2,050 francs, qui est le chiffre voté.
M. l'Echevin Lepage. La différence en plus est réclamée
pour l'amélioration de l'éclairage de l'école de typographie.
M . le Bourgmestre. M. l'Echevin de l'instruction publique
propose de porter le subside du Cercle d'études typographiques
(art. 190) à 1,650 francs au lieu de 1,150 francs, chiffre qui
a été voté.
M. l'Echevin Lepage. La différence en plus se justifie par
1 organisation d'une section de photographie.
M. le Bourgmestre. Enfin, à l'art. 198 « Subside à l'école
d apprentissage pour peintres en bâtiments », M . l'Echevin de
instruction publique propose une augmentation de crédit de
600francs. Le chiffre serait donc de 1,000 francs.
— Cas différents articles sont adoptés.

(11 Décembre

L905)

— 962 —

2
Eglise

des SS.-Michel-et-Gudule.—Acceptation

M. l'Echevin De Potter

d'an

kgs.

d onne lecture des rapports sui-

vants :

P a r t e s t a m e n t m y s t i q u e en date du 18 j u i n 1891, déposé en
l ' é t u d e du n o t a i r e D e l e f o r t r i e , à B r u x e l l e s , M
Laure-Elisab e t h - F é l i c i t é - L é o p o l d i n e v a n d e r L i n d e n d'Hooghvorst, veuve de
M . H e n r i de D i e s t , en son v i v a n t r e n t i è r e propriétaire, domiciliée avenue des A r t s , 2 4 , a fait, entre autres, les dispositions
suivantes :
m

p

« A r t . 1. Je r é v o q u e tous testaments a n t é r i e u r s .

»
» A r t . 6. Je l è g u e à l a fabrique de l'église Sainte-Gudule, une
* s o m m e de m i l l e francs, m o y e n n a n t de faire célébrer annuel» l e m e n t , vers l ' é p o q u e de m o n d é c è s , une messe anniversaire.
»
» A r t . 1 1 . L e s droits de succession sur tous les legs, hono» r a i r e s de n o t a i r e s et autres
.
.
.
.
seront à
» charge de l a masse. »
L e capital r e c u e i l l i sera p l a c é en fonds belges 3 p. c. produisant u n i n t é r ê t annuel de 30 francs. L ' e x o n é r a t i o n d'un anniversaire é t a n t de fr. 2 4 - 7 5 , i l restera fr. 5-25 au profit de la
Fabrique.
L e B u r e a u des m a r g u i l l i e r s sollicite l'autorisation d'accepter
l a l i b é r a l i t é avec la charge y a t t a c h é e , et le Collège a l'honneur
de vous proposer, M e s s i e u r s , d ' é m e t t r e un avis favorable.

3
Eglise

Sainte-Catherine.

— Cession de gré à gré.

L e C o n s e i l de fabrique de l ' é g l i s e Sainte-Catherine sollicite
l ' a u t o r i s a t i o n de c é d e r de g r é à g r é , à u n particulier, une partie
de 2 ares 61 centiares de l a parcelle section A , n ° - i 8 2 , de
S c h a e r b e e k , d'une contenance totale, d ' a p r è s cadastre, de
17 ares 80 centiares.
L a cession serait consentie pour la somme de 5,220 francs
en p r i n c i p a l , soit s u p é r i e u r e de plus d'un tiers (conformément
aux c i r c u l a i r e s d u M i n i s t r e de l a justice en date des 29 mars et
27 d é c e m b r e 1865) à l ' e s t i m a t i o n ( 3 , i 32 francs) déterminée par
une expertise r é c e n t e .
D2

— 963 —

(11 Décembre

1905)

Le cessionnaire paierait les frais d'acte et autres et r é g l e rait directement avec le locataire les i n d e m n i t é s qui seraient
dues à ce dernier.
L'opération serait avantageuse pour l ' A d m i n i s t r a t i o n fabricienne. Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs,
d'émettre un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont a d o p t é e s ,

4
Communauté

Israélite.

— Compte

de 1904.

M . l'Echevin De Potter. C o n f o r m é m e n t au rapport que
vous avez r e ç u , j ' a i l'honneur, au n o m du C o l l è g e , de vous proposer d'approuver le compte de 1904 de la c o m m u n a u t é i s r a ç lite (1).
— Les conclusions de ce r a p p o r t sont a d o p t é e s ,

5
Cimetière.

— Concession de terrain pour

M. l'Echevin De Potter fait,

sépulture.

au n o m du Collège, le rapport

suivant :

| N° d'ordre, j

Une concession de terrain est d e m a n d é e pour l a s é p u l t u r e de
la personne dont le nom figure au tableau ci-dessous :

1

SOMMES

PERSONNE

pour qui la concession
est demandée.

DOMICILE.

SUPERFICIE.

Mètres carrés.

Wolfers, Gustave,

à
payer.

rue de la Madeleine, 35.

2.00

Francs.

300 *

(*) Déduction faite des 500 francs versés pour 2 concessions temporaires.
L'impétrant s'est e n g a g é à payer à la V i l l e la somme de
400 francs par m è t r e c a r r é , savoir : 300 francs pour le prix de
la concession et 100 francs pour l a part a t t r i b u é e par le Conseil
communal aux pauvres et aux h ô p i t a u x .
En c o n s é q u e n c e , nous avons l'honneur de vous proposer :
A. D'accorder cette concession de s é p u l t u r e sollicitée c i el) Voir. p. 1012, le rapport.

(11

Décembre

1905)

— 964 —

dessus, sous les conditions que : 1° le concessionnaire se
conformera à toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui
règlent actuellement ou qui régleront dans l'avenir le service
des inhumations : 2° la sépulture concédée ne pourra servir
qu'à l'inhumation du concessionnaire et des membres de sa
famille ; 3° dans le cas de déplacement du cimetière il
n'aura d'autre droit que l'obtention gratuite, dans le nouveau
cimetière, d'un terrain de même étendue que celui qui lui est
présentement concédé ;
B. D'autoriser l'Administration des hospices et secours à
encaisser la somme attribuée aux pauvres et aux hôpitaux dans
le prix payé pour la concession, et ce à raison de 100 francs par
mètre carré.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

6

Ecole ménagère ci professionnelle Auguste Couvreur.
Compte de 1904.
M . l ' E c h e v i n G r i m a r d fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Nous avons l'honneur de vous soumettre, pour approbation,
le compte de 1904 de l'école ménagère et professionnelle rue
Terre-Neuve, 114.
Les dépenses s'élèvent à .
.
.
. fr. 26,554 46
Les recettes à
25,998 08
Soit un déficit de

fr.

556 38

La Section des finances a émis un avis favorable.

7
Ecole ménagère et professionnelle Auguste Couvreur.
Budget pour 1906.
Nous avons l'honneur de vous soumettre, pour approbation,
le budget pour 1906 de l'école ménagère et professionnelle
Auguste Couvreur.
Ce budget solde en recettes et en dépenses par une somme
de 28,800 francs.
La Section des finances a émis un avis favorable.

_

<j(55 —

(11 Décembre

1905)

8

Ecole professionnelle de pilles, rue du
Compte de 1904.

Poinçon.

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
.compte de 1904 de l'école professionnelle de filles, rue du
Poinçon.
Les recettes s'élèvent à .
.
.
.
fr. 44,893 69
Les dépenses à
44.552 53
Soit un excédent en recettes de.

.

.

fr.

341 16

La Section des finances a émis un avis favorable.
9

Ecole professionnelle de pilles, rue du Poinçon ,
Budget pour 1906.
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
budget pour 1906 de l'école professionnelle de filles, rue du
Poinçon.
Ce budget solde en recettes et en dépenses par une somme de
46,475 francs.
La Section des finances a émis un avis favorable.

10
Ecole professionnelle Bischoffsheim.

— Compte de 1904.

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation
compte de 1904 de l'école professionnelle des filles, rue
Marais.
Les recettes s'élèvent à .
.
.
. fr. 45,800
Les dépenses à
.
.
.
.
.
45,258
Soit un excédent en recettes de
.
. fr.
542

le
du
63
05
58

La Section des finances a émis un avis favorable.
11

Ecole professionnelle Bischoffsheim.

— Budget pour 1906.

Nous avons l'honneur de vous soumettre, pour approbation,
le budget pour 1906 de l'école professionnelle Bischoffsheim.

(Il

Décembre

1905)

— 966 —

Ce budget solde en recettes et en dépenses par une somme do
•48,932 francs.
L a Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES. —

Traitement

du personnel

M . l'Echevin Grimard
ports suivants :

EXERCICE

1905.

de VAdministration

centrale.

fait, au nom du Collège, les rap-

E n conformité de la délibération prise par le Conseil communal en séance du 17 avril dernier, relative à des modifications
apportées au r è g l e m e n t organique des bureaux de l'Administration, le Collège vous propose, Messieurs, de voter un supplément de crédit de 8,000 francs à l'art. 6 des dépenses ordinaires
du budget de 1905 : « Traitement du personnel de l'Administration centrale. »
Les ressources ordinaires de l'exercice couvriront la dépense.
L a Section des finances a émis un avis favorable.

Exploitation

du Service

des eaux.

Les frais d'exploitation du Service des eaux s'élèveront en
1905 à la somme de 760,000 francs environ, soit 80,000 francs
de plus que l'allocation prévue pour cet objet à l'art. 213 des
dépenses spéciales du budget.
L'excédent de dépense résulte : 1° des travaux de revêtement
en b é t o n a r m é effectués à l'intérieur du réservoir, à Ixelles;
2° des frais occasionnés par une infiltration des eaux de l'aqueduc de la V i l l e , à Braine-l'Alleud, et 3° de l'achat de pièces de
rechange pour r é p a r a t i o n de compteurs d'eau.
Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit supp l é m e n t a i r e de 80,000 francs à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1905.
L a Section des finances a émis un avis favorable.

— 967 —

1 2
Percement

(-11

Décembre

1905)

e

de l'impasse du Parc et transformation
du quartier d'Isabelle.

Les dépenses relatives aux expropriations effectuées en 1905,
pour le percement de l'impasse du Parc et la transformation du
quartier d'Isabelle, s'élèveront à la somme de 6,600,000 francs
environ, soit600,000 francs de plus que le montant des allocations votées pour cet objet à l'art. 3 des dépenses extraordii aires du budget.
Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 600 000 francs, à prélever sur les ressources
extraordinaires de l'exercice 1905.
La Section des finances a émis un avis favorable.
;

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

1 3

Voies publiques. — Alignement. — Rectification,
M . l'Echevin Lemonnier fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
A l'occasion de la reconstruction de l'immeuble situé rue
des Sables, n 20 à 30, nous estimons qu'il y a lieu d'apporter
une légère modification à l'alignement de cette rue afin de
corriger en partie la ligne brisée que l'alignement forme à cet
endroit.
Il résulterait de ce changement qu'une emprise de l , 4 3 de
la voie publique serait incorporée dans l'immeuble.
Le prix de cette emprise a été fixé à fr. 164-45.
Le Collège a l'honneur de demander au Conseil l'autorisation
de procéder à l'aliénation dont il s'agit qui sera soumise à la
Députation permanente du Conseil provincial.
La Section des finances a émis un avis favorable.
cs

m2

— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

(11 Décembre

1905)

— 908 —

1 4

Service des eaux. — Acquisition d'un terrain à Wiode-SainU
Genèse.
M . l'Echevin Grimard fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
L'acquisition d'un terrain de 3 ares, à prendre dans la parcelle n ° 5 7 de la section B du cadastre, à Rhode-Saint-Genèse
d'une contenance de 8 hectares 82 ares 25 centiares, s'impose
pour la protection des conduites d'amenée des eaux traversant,
ce terrain.
Les propriétaires consentent à céder cette emprise de 3 ares
pour le prix de 600 francs.
Ce prix étant favorable aux intérêts de la Ville, le Collège,
d'accord avec la Section des eaux, a l'honneur de demander
au Conseil l'autorisation de procéder à l'acquisition dont il
s'agit.
La Section des finances a émis un avis favorable.

15"

Distribution

d'eau. — Echange de parcelles de terre sises
à Braine-V Alleud.

L'acquisition s'impose d'une parcelle de terre de 1 are 36 centiares dépendant de la parcelle n° 6 0 3 de la section A du
cadastre à Braine-1'Alleud.
Cette parcelle est contiguë à la zone de protection des sources
d'Abeiche.
Les propriétaires consentiraient à l'échange contre une parcelle de terre également de 1 are 36 centiares à prendre dans la
parcelle n° 6 0 3 d e la même section cadastrale.
Les parcelles étant de valeur égale, l'échange aurait lieu sans
soulte.
L'opération aurait, en outre, l'avantage de rectifier les limites
des deux parcelles.
Le Collège, d'accord avec la Section des eaux et la Section
des finances, a l'honneur de proposer au Conseil de l'autoriser
à procéder à l'échange clans les conditions indiquées, sous
réserve de l'approbation de l'Autorité compétente.
x

w

969 —

(11 Décembre

1905)

1 6

Radiation

d'une inscription

hypothécaire.

M"' veuve Jonniaux-Wellens a acquis de M . F . - J . Massart
un terrain situé boulevard Gharlemagne, qui est grevé d'une
créance due à la Ville du chef de participation dans les frais de
transformation de la partie Nord-Est du quartier Léopoid.
Cette créance, amortissable par annuité, a été remboursée,
en 1897, par M veuve Jonniaux, p r é n o m m é e .
Il s'ensuit que l'inscription prise, par renouvellement, au
bureau des hypothèques à Bruxelles, le 27 juillet 1895,
volume 2318, n° 49, n'a plus de raison de subsister.
En conséquence et à la demande de M . le notaire Crokaert,
le Collège vous propose de l'autoriser à en donner mainlevée
pure et simple.
La Section des finances a émis un avis favorable.
c

m e

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

Éclairage

électrique

des boulevards du Centre.

M. le Bourgmestre. M . l'Echevin des travaux publics me
dit que cet objet sera examiné à l'occasion du budget extraordinaire (1).

Budget de la Villejpour 1906. — Discussion et vote.
M. le Bourgmestre. Nous continuons la discussion du
budget. — Nous étions arrivés à l'art. 199.
CHAPITRE I L

—

DÉPENSES

FACULTATIVES.

— Les art. 199 et 200 sont adoptés.
Art. 201. « Subside aux cours de la Société mutuelle des employés et au Cercle polyglotte » : 1,650 francs.
M. le Bourgmestre. Nous avons porté le crédit pour le
Cercle polyglotte à 2,450 francs.
— L'art. 201 est adopté au chiffre de 2,450 francs.
— Les art. 202 à 207 sont adoptés.
(1; V o i r , p . 999, le r a p p o r t .

(il

Décembre

1905)

— 970 —

.™;J
Bourgmestre. Ici vient se placer le abside de
16,000 irancs que, depuis de longues années, nous accordons
aux courses.
e

f

Je n'ai pas à revenir sur les considérations que l'on a fait
valoir précédemment. Dans une grande capitale, les courses sont
indispensables au commerce de luxe.
C'est dans ces conditions que le Collège croit devoir vous
proposer de voter le crédit.
M . Vandendorpe. Je tiens à constater que, chaque année,
le nombre de ceux qui sont hostiles au vote de ce crédit a augmenté. L'année passée, il s'en est fallu d'une voix pour que le
crédit fût rejeté définitivement. J'espère que cette t'ois Use
trouvera une majorité qui, toute réflexion faite, supprimera le
crédit.
M . Wauwermans. Messieurs, je ne développerai ni ne
réfuterai pas à nouveau les arguments que l'on a fait valoir pour
ou contre le maintien du subside destiné aux courses. Cependant je signale que plus attentivement l'on examine cette question, davantage l'on constate que l'argument que l'on tirait de
l'intérêt du commerce bruxellois a perdu toute valeur.
Autrefois les courses étaient une véritable solennité qui favorisait le commerce de laCapitaie.il n'y avait alors que deux
courtes séries de journées de courses : l'une au printemps et
l'autre en automne. C'étaient alors des réunions véritablement
select où l'on voyait la haute société rivaliser de luxe. Mais
aujourd'hui nous voyons qu'à raison de la multiplicité de ces
réunions, la haute société s'en désintéresse de plus en plus et
que c'est une autre catégorie de la société qui s'y rend.
Dans ces conditions, les courses sont devenues une occasion
de jeu et spécialement pour beaucoup de gens, — pour les petits
employés de banque et de commerce — et rien autre chose:
trop souvent le parquet, ayant à instruire une affaire de détournement, constate que l'employé infidèle n'est autre qu'un
joueur aux courses. Les courses ont pour résultat de créer tout
un monde d'agences interlopes qui donnent énormément de
besogne à la police. C'est une dépense que nous devons payer en
outre du subside. Les courses font perdre beaucoup d'argent.
M . Grauwels. Alors qu'on les supprime tout à fait.
M . Wauwermans. Je ne demande pas qu'on les supprime,
mais ne me demandez pas de les encourager !.
Si j'avais la certitude qu'en supprimant le subside de 18,000
francs on réduirait les courses à quatre journées, je crois quon
aurait rendu le plus grand service, non seulement à la moralité
publique, mais encore au commerce,

— 971 —

(11 Décembre 1905)

Pour répondre aux vœux de M . Grauwels, je dirai que ces
18,000 francs nous permettraient de donner des subsides à des
œuvres qui le méritent et qui en ont besoin, et qu'on atteindrait
bien mieux ce résultat, de « faire marcher le commerce de
Bruxelles ».
M. Pattou. Messieurs, je me rallie aux considérations que
vient d'émettre l'honorable M . Wauwermans et j ' y ajoute ceci :
on reprochée ceux qui votent contre le subside demandé pour les
courses de vouloir ruiner le commerce etde vouloir priver celuici d'une grosse partie de ces ressources. Mais i l y a, mesemblet-il, un moyen bien simple de parera cet inconvénient imaginaire et d'empêcher que le commerce bruxellois soit privé ainsi
de ce qu'il pourrait éventuellement perdre par suite de la suppression du subside des courses Pour ma part, je me déclare
prêt à voter, par exemple, une somme égale au subside demandé
pour les courses, somme qui serait mise à la disposition de la
Société Bruxelles-Attractions pour lui permettre d'organiser à
Bruxelles une fête afin d'allouer une compensation au commerce
bruxellois.
M. l'Echevin Lemonnier. Il faut reconnaître que nous ne
consacrons pas annuellement d'importantes sommes aux fêtes
et réjouissances publiques. En effet, sur un budget qui comporte à l'ordinaire une trentaine de millions et autant à l'extraordinaire, nous ne prévoyons à Bruxelk s, cette année, pour les
fêtes publiques, qu'une somme de 84,000 francs.
Nous devons convenir que cela n'est pas exagéré pour une
ville essentiellement de luxe comme Bruxelles. Les courses et
le concours hippique sont les fêtes qui attirent le plus de monde
à Bruxelles. Il est, en effet, incontestable que ce sont ces deux
espèces de réjouissances qui engagent le plus grand nombre de
provinciaux à venir à Bruxelles et qu'ils y laissent beaucoup
d'argent. Vous pouvez vous renseigner à cet égard, notamment
auprès des tailleurs et des tailleuses, des loueurs de voitures,
et de tous Citix qui s'occupent des différentes branches du commerce de luxe. Ils vous diront que ce sont surtout les courses
et le concours hippique qui leur permettent de vivre.
M. Wauwermans. Mais on ne se fait pas faire dix-huit
costumes de courses par an !
M. l'Echevin Lemonnier. Pas plus que l'honorable
M. Wauwermans, nous ne sommes partisans des courses qui
tendent à encourager le jeu, mais des champs de courses comme
celui du Bois de la Cambre constituent surtout des reunions du
monde élégant que le sport intéresse plus que le jeu.
Et il est préférable que la classe ouvrière vive du commerce

(11 Décembre 1905)

— 972 —

élégant que de devoir recourir aux subsides rie la charitp
publique.
M . Furnemont. Voyez ce que l'on fait ailleurs.
M . l'Echevin Lemonnier. Mon cher Collègue, demandez
donc à vos amis de Paris ce que fait la municipalité de cette
ville. Elle vote annuellement, pour les courses, une s o m m p Ae
100,000 francs.
M . l'Echevin Lepage. Et elle donne des prix spéciaux.
M . Wauwermans. Ce sont les chemins de fer et les tramways qui paient les courses en France !
M . le Bourgmestre. Oui, mais la ville de Paris a créé deux
prix.
M . W a u w e r m a n s . Mais i l y a là une taxe sur le pari
mutuel au profit des pauvres.
M . l'Echevin Lemonnier. Il faut reconnaître que nous
récupérons indirectement une partie du subside que nous donnons et que la population ouvrière vit surtout du commerce
de luxe. Il n'est donc pas exagéré de voter une somme de
18,000 francs sur un budget, comme je le disais tantôt, qui
comporte 30 millions à l'ordinaire et autant à l'extraordinaire.
Je crois donc que ce serait une bonne mesure que de voter le
crédit, ce qui ne nous empêche pas de condamner le jeu des
courses.
M . Pattou. C'est cela, on condamnera le jeu tout en accordant le subside !
M . l'Echevin Lemonnier. Ce sont les petits champs de
courses des environs de Bruxelles qui favorisent le jeu, et non
les hippodromes comme celui de Boitsfort, qui n'est qu'une
réunion mondaine et sportive.
J'insiste donc, Messieurs, pour que cette année, comme les
années précédentes, vous votiez le subside qui vous est
demandé.
M . Conrardy. Je pense, Messieurs, que l'on a tort de trop
insister sur la question du luxe et sur les industries de luxe qui
doivent vivre des courses de chevaux. Ce n'est pas parce que
la Ville supprimerait le subside dont i l est question que les
industries de luxe seraient mortes.
Je suppose que pour une raison quelconque on supprime le.*
courses. Est-ce que pour cela il n'y aura plus de luxe ? C'est de
l'exagération manifeste.
Il y a beaucoup plus de luxe à certaines fêtes et cérémonies
qu'aux courses. Avec cette somme de 18,000 francs, votls pou

— 973 —

(11 Décembre

1905)

vez faire beaucoup plus de bien qu'en fournissant à une foule
do gens l'occasion de perdre de l'argent aux courses, par
exemple en organisant des fêtes à Bruxelles et non à Boitsfort
ou à Groenendael.
En agissant ainsi, vous ferez plus pour le commerce bruxellois qu'en donnant 18,000 francs de subside à la Société pour
l'amélioration de la race chevaline. Les courses n'amènent que
trop souvent la ruine des parieurs.
M . Vandendorpe. L'amélioration de la race chevaline a
surtout pour résultat de faire qu'un certain nombre de jockeys
se cassent le cou. Il est exact, comme on l'a dit tantôt, que
beaucoup de vols se commettent pour pouvoir satisfaire la passion de parier aux courses, et les faits divers relatent qu'il y a
bien des suicides causés par des pertes subies aux. courses.
M. l'Echevin Lemonnier. Il y a quelquefois des jeunes
gens qui se suicident pour des actrices, allez-vous pour cela
fermer les théâtres ?
M. Wauwermans. Nous ne donnons pas de subsides aux
actrices et elles font aussi aller le luxe.
M. le Bourgmestre. Je vous en prie, ne vous animez pas
tant en parlant d'actrices. (On rit.)
M . Wauwermans.
collègues.

Cela prouve le bon cœur de mes

M . Furnemont. Ce n'est pas un bon cœur qu'il faut aux
actrices. (Nouveaux rires.)
M . Vandendorpe. Tout cela prouve que l'argument de
M. l'Echevin Lemonnier n'est pas péremptoire. Je demande la
suppression définitive du subside en question.
(lie

M. l'Echevin Lepage. Je me rallie aux considérations
présentées par M . l'Echevin Lemonnier. L a suppression des
courses porterait un coup sensible à notre commerce de luxe.
M . le Bourgmestre. J'ai oublié de vous dire tout à l'heure
que notre Collègue M . Dassonville s'excuse de ne pouvoir
assister à la séance, et comme il est précisément un représentant
du commerce bruxellois, il insiste vivement dans sa lettre pour
que le subside pour les courses soit maintenu. Je mets aux voix
la proposition de rétablir le subside.

10

— La proposition d'inscrire un crédit de 18,000 francs pour
les courses de chevaux est mise aux voix par appel nominal et
adoptée par 18 voix contre 14 et une abstention.
Ont voté pour : M M . Lemonnier, Depaire, Steens, Crick,
Oe Jaer, Theodor, Verheven, Bosquet, Leurs, Grauwels, HansII. — 61.

(11 Décembre
p

e

n

^

a

x

'

1905)

Y a n n e c k

— 974 —

> Levèque, De Potter, Lepage, Bruyiaht,

Ont voté contre : M M . Grimard, Vandendorpe, Furnemont
De Locht, Wauwermans, Pattou, Rochette, Hubert, Solau
Vandenbosch, Conrardy, Bauwens, Desmet, Maes.
S'est abstenu : M . Brabandt.
— L'art. 207b est adopté au chiffre de 18,000 francs.
— Les art. 208 à 217 sont adoptés.

M . Vandendorpe. Avant d'entamer l'examen du chapitre
relatif aux services spéciaux, je propose de porter au budget un
crédit de 300 francs pour l'étude du remplacement du lustre
du théâtre de la Monnaie. J'estime que ce lustre est d'un effet
fâcheux et gênant, qu'il y aurait lieu de le supprimer et de le
remplacer par un autre mode d'éclairage.
M . le Bourgmestre. Le vote d'un crédit est inutile, nos
services peuvent être chargés de cette étude. Il suffit que vous
en manifestiez le désir.
M . Vandendorpe. J'ai soulevé la question à la Section des
Beaux-Arts et on m'a dit d'en parler en séance du Conseil. Au
point de vue esthétique, le lustre dépare la salle de la Monnaie.
M . le Bourgmestre. C'est une opinion.
M . Vandendorpe. Quand on regarde le lustre, on aperçoit
un trou noir béant qui fait le plus vilain effet.
M . l'Echevin Lepage. Si le Conseil votait la proposition
de M . Vandendorpe, i l résoudrait en même temps la question;
laissons-la entière, le Conseil aura à sa disposition tous les
éléments de l'étude, mais i l ne faut pas qu'il prenne immédiatement une résolution.
M . le Bourgmestre. L a plupart des artistes sont d'avis
que ce serait un acte de vandalisme que de supprimer le lustre.
Les deux opinions sont défendables ; le Collège examinera et
vous fournira des éléments d'appréciation.
M . l'Echevin Lemonnier. On pourrait faire un essai.
M . le Bourgmestre. Avant de rien décider, nous étudierons
la question.
M . l'Echevin Lepage. Elle est d'ailleurs du domaine de la
Section des Beaux-Arts.
M . l'Echevin Lemonnier. Il faudra également demander
l'avis du Service de l'éclairage.
Mais i l me semble que rien n'empêche de faire un essai.

— 975 —

(11 Décembre

1905)

M. le Bourgmestre. Le Collège décidera s'il y a lieu de
faire un essai. S i l'on décidait de ne pas supprimer le lustre,
Fessai deviendrait inutile.
M . Bauwens. L a Section des Beaux-Arts devrait se prononcer.
M . le Bourgmestre. l i s e peut qu'on nous d é m o n t r e que
la suppression serait une faute.
M. Furnemont.

Il y a un parti pris de votre part.

M. le Bourgmestre. Il faut que toutes les opinions soient
réservées ; vous entendrez notre rapport et vous vous prononcerez. Pour le moment, la question reste e n t i è r e .
CHAPITRE

SERVicts S P É C I A U X .

III. —

§ 1 . — Service

<Xu gaz.

er

— L'art. 218 est adopté.
§ 2. — Service

des eaux.

— L'art. 219 est adopté.
§ 3. — Marchés

en

régie.

— L'art. 221 est adopté.
§4. —

Halles.

— L'art. 223 est adopté.
§ 5. —

Abattoir.

— Les art. 225 et 226 sont adoptés.
§ 6. — Minque et marché

au

poisson.

— L'art. 228 est adopté.
§ 7. — Poids

public

— L'art. 230 est adopté.
§ 8 . — Service du nettoyage de la voirie.
— L'art. 231 est adopté.
$ !). — Service de

Vélectricité.

— Les art. 233 et 234 sont adoptés.

(14 Décembre

1905)

— 970 —

Art. 235. « Usine d'électricité et canalisations. — Frais
d'exploitation et d'entretien » : 950,000 francs.
M . Leurs. Le Collège nous a promis en Sections réunies de
nous soumettre à bref délai un projet de nouveau barème
pour le prix de l'électricité.
Nous avons fait remarquer que le moment est venu, dans
l'intérêt de la ville de Bruxelles, d'apporter des réductions au
barème actuellement en vigueur La nouvelle usine permettra de
fournir une beaucoup plus grande quantité d'électricité, et nous
savons que ce n'est que par la réduction du prix qu'on augmentera le nombre des abonnements et qu'on pourra fuie face ainsi
aux frais généraux supplémentaires, résultant de l'extension de
notre service. En accordant les réductions de prix, le Collège ne
fera, du reste, que tenir la promesse qu'il a faite il y a deux ans.
J'espère que, dès le mois de janvier, nous pourrons être mis
à même de statuer, et j'espère aussi que le nouveiu barème
visera non seulement la consommation de l'électricité employée
pour la force motrice et pour le chauffage, mais aussi pour
l'éclairage.
Le barème réduit aura pour conséquence de diminuer nos
ressources au début, mais ce ne sera que pendant une période
transitoire, qui sera d'autant moins longue que les installations
seront plus vite complètes et que, comme conséquence, les
clients deviendront plus nombreux.
M . l'Echevin Lemonnier. L'honorable M. Leurs a raison
lorsqu'il estime que nous devons abaisser le plus tôt possible
le prix de l'électricité. L'honorable membre et le Conseil savent
que le Collège s'occupe de la question, et que c'est parce que des
doutes ont été émis sur la possibilité de fournir avant la fin
décembre ia quantité d'électricité voulue pendant la soirée,
qu'on a reculé devant une diminution du prix qui doit avoir
comme conséquence une augmentation de la clientèle.
Je pense, avec M . Leurs, que dès les premiers jours de janvier
nous pourrons arriver à une solution.
M . Theodor. Les propositions seront-elles soumises incessamment à la Section de l'éclairage?
M . le Bourgmestre. Le Collège les examinera d'abord.
M . Theodor. Quand le Collège compte-t-il les examiner?
M . le Bourgmestre. D'ici à peu de jours.
M . l'Echevin Grimard. Je demande la parole pour COÏÏH
pléter ce que vient de dire M . l'Echevin Lemonnier.
On ne peut faire à son échevinat le moindre reproche au sujet
des retards que subit la solution de cette question. En ce qui le

— 977 —

(11 Décembre 1905)

concerne, la besogne est terminée, et le dossier a passé de son
Service dans celui des finances, quidoit examiner la question au
point de vue de la dépense.
Le Collège ne tardera pas à délibérer sur l'ensemble des propositions et je crois pouvoir dire que si nous n'avons pas de
désillusion en ce qui concerne l'approbation du projet de conversion, nous pourrions d'ici à peu de temps mettre en vigueur
un nouveau barème réduisant le prix de l'électricité.
—: L'art. 235 est adopté.

T I T R E I L

—

RECETTES DES

CHAPITRE I .
er

—

RECETTES

§ 1 . —
er

SERVICES

ORDINAIRES.

ORDINAIRES.

Impôts.

M . l'Echevin G r i m a r d . J'ai l'honneur de vous proposer,
Messieurs, au nom du Collège, de voter les délibérations relatives aux impôts à percevoir pendant l'année 1906.
Une modification a été apportée aux règlements des taxes sur
les voitures, sur les chiens et sur les débitants de boissons
alcooliques et de tabacs, afin de mettre ces règlements en concordance avec les dispositions légales régissant la matière.
La Section des finances a émis un avis favorable.
1° Centimes additionnels à la contribution personnelle.
Le Conseil communal,
Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la
Section desfinances;
Revu la délibération du 10 novembre 1866, établissant des
centimes communaux additionnels à la contribution personnelle;
A u l'art. 76, n° 5, de la loi communale,
Arrête :
Article unique. Il sera perçu en 1906 nonante-cinq centimes
additionnels à la contribution personnelle (1).
(i) En vertu de l a loi du 18 juillet 1893, les habitations d'un revenu
cadastral inférieur à 171 francs, occupées par des ouvriers ou anciens
ouvriers sans travail, qui ne sont pas p r o p r i é t a i r e s d'un immeuble autre
que celui qu'ils habitent et celui qu'ils cultivent, sont exemptes, de l a
contribution personnelle.
En vertu de la loi du 11 avril 1895. i l est accordé exemption totale de

(11 Décembre 1905)

— 978 —

Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération
a la sanction rie 1 Autorité supérieure,
Ainsi délibéré en séance du
PAR

L E CONSEIL:

Le Secrétaire.

Le Conseil,

2° Impôt sur le revenu cadastral.
Le Conseil communal,
Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la
Section des finances ;
Revu la délibération du 4 août 1856, établissant un impôt
communal sur le revenu cadastral ;
Vu les art. 76, n° 5, et 138 de la loi communale,
Arrête :
Art. 1 , Il sera perçu en 1906 un impôt de 7 p. c. sur le
revenu cadastral des propriétés immobilières sises sur le territoire de la Ville et imposées à la contribution foncière en
vertu de la loi du 5 juillet 1871.
Cette imposition sera perçue sur le revenu cadastral servant
de base à l'impôt foncier au profit de l'Etat.
Art. 2. Les rôles seront arrêtés par le Collège des Bourgmestre et Echevins. Ils seront soumis ensuite à la Députation
permanente du Conseil provincial pour être rendus exécutoires.
Art. 3. L'impôt sera recouvré par le receveur communal
d'après les règles déterminées en matière de contribution foncière.
Art. 4. Il ne doit pas être adressé à la Députation permanente
de réclamation spéciale pour cause de surtaxe, d'inhabitation
de maisons ou d'inactivité de fabriques et d'usines, etc. La
réclamation présentée à M. le directeur des contributions directes
suffit.
er

la contribution personnelle à raison de la valeur locative, des portes et
fenêtres et du mobilier à ceux qui occupent, dans les communes de
75,000 habitants et plus, une habitation d'une valeur locative defr. 42 40
à fr. 84-80 exclusivement, et exemption de la moitié lorsque la valnn
locative estde fr, 84-80 à 106 francs exclusivement.
En conformité de la loi du 30 juillet 1889, l'occupant d'une maison qui
en loue ou cède une partie des chambres ou appartements n'est plus
tenu de déclarer la valeur imposable de son mobilier au quintuple de lu
valeur'locative. Ce quintuplement était obligatoire aux termes de la loi
du 28 juin 1822.

979

—

(11

Décembre

1905)

Si la décision rendue par ce fonctionnaire, ou par Ja Cour
d'appel, en cas de recours, est favorable au contribuable, la
Députation permanente ordonne d'office le dégrèvement de la
taxe communale.
Toutefois, les contribuables sont tenus d'adresser à la Députation permanente les réclamations relatives au redressement
d'erreurs d'écritures, de calcul, de taxation, etc., dans les cotisations aux rôles, alors que les impositions aux rôles rendus
exécutoires par le directeur des contributions sont dûment
établies.
Ces réclamations doivent être présentées, sous peine de
déchéance, avant le 1 août de l'année qui suit immédiatement
celle de l'imposition.
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération
à la sanction de l'Autorité supérieure.
er

Ainsi délibéré en séance du
PA.R L E C O N S E I L :

Le

Le

Conseil,

Secrétaire.

***
3° Taxe sur les constructions e x o n é r é e s de la c o n t r i b u t i o n
foncière.
Le Conseil communal,
Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la
Section des finances ;
Revu la délibération du 10 novembre 1866, établissant une
taxe sur les propriétés exonérées de l a contribution foncière ;
Vu l'art. 76. n° 5, de la loi communale,
Arrête :
Art. 1 . Il sera perçu en 1906 une taxe de 15.30 p. c. sur le
revenu cadastral des constructions exonérées de la contribution
foncière en vertu de la loi du 28 mars 1828, mocliiiée par celle
du 5 juillet 1871. Cette taxe représente :
1° L'impôt communal de 7 p. c. sur le revenu cadastral ;
2° L'équivalent de l'ensemble des contributions dont elles
sont exemptées, savoir:
A. Contribution foncière au profit de l'Etat, 7 p. c. sur le
revenu cadastral ;
B. Centimes additionnels au profit de la Province, 1.30 p. c.
er

Art. 2. L'expert indicateur du cadastre, nommé par le Collège des Bourgmestre et Echevins, déterminera, conformément

(11 Décembre

1905)

— 980 —

à la l o i sur la contribution foncière, la valeur imposable des
propriétés bâties non cadastrées jouissant de l'exemption
accordée par cette l o i .
A r t . 3. Les expertises seront communiquées aux contribuables, avec invitation à ceux-ci de former dans les quinze
jours leurs réclamations contre l'évaluation de l'expert, s'il y a
lieu.
A défaut de réclamations dans ce délai, ils seront censés avoir
adhéré à l'évaluation.
A r t . 4. Les nouvelles constructions dont l'occupation commencera après le 30 j u i n ne paieront que demi-taxe.
A r t . 5. Les rôles seront arrêtés par le Collège des Bourgmestre et Echevins. Ils seront soumis ensuite à la Députation
permanente du Conseil provincial pour être rendus exécutoires.
A r t . 6. L'impôt sera recouvré par le receveur communal.
A r t . 7. Sauf ce qui est prescrit par les dispositions qui
précèdent, l'impôt sera perçu d'après les règles déterminées en
matière de contribution foncière.
A r t . 8. Les réclamations contre les surtaxes ou contre les
cotisations indues doivent être adressées à la Députation permanente dans les trois mois à dater de la délivrance de l'averti ssement-extrait du rôle. Le réclamant ne doit pas justifier du
paiement des termes échus.
A r t . 9. Les réclamations ayant pour objet la remise de la
taxe communale pour cause d'inhabitation de maisons ou
d'inactivité de fabriques et d'usines, doivent, à peine de
déchéance, être présentées dans un délai de trois mois à partir
du 1 janvier qui suit i m m é d i a t e m e n t l'année de l'inhabitation
ou de l'inactivité.
A r t . 10. Les réclamations ne doivent pas être écrites sur
timbre.
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération
à la sanction de l'Autorité supérieure.
e r

Ainsi délibéré en séance du
PAR L E CONSEIL :

Le

Le Conseil.

Secrétaire,

4° Centimes communaux sur les patentes.
Le Conseil communal,
Sur l a proposition du Collège et de l'avis conforme de la
tion des finances ;

— 981 —

(11 Décembre

1905)

Revu la délibération du 10 novembre 1860, établissant des
centimes communaux additionnels au principal du droit de
patente ;
Vu l'art. 76, n° 5, de la loi communale,
Arrête :
Art. 1 . Il sera perçu en 1906 des centimes communaux
additionnels au principal du droit de patente, savoir :
A. Trente centimes par franc du principal de la patente des
sociétés anonymes et en commandite par actions, des gouverneurs, directeurs, administrateurs, commissaires ou censeurs
de ces sociétés, ainsi que des assureurs belges et é t r a n g e r s ;
er

B. Quinze centimes par franc du principal de la patente des
banquiers, des changeurs, des commissionnaires en fonds
publics, des courtiers, des agents de change, ainsi que des négociants, commissionnaires et courtiers en huiles, essences,
bières, vins, spiritueux, houblons, cuirs, cotons, laines, tabacs,
bois, céréales, farines, denrées coloniales, inscrits dans l'une
des six premières classes du tarif B du droit de patente;
C. Dix centimes par franc du principal des patentes des
autres catégories.
Sont exonérées de la présente taxe, les classes 15, 16 et 17
du tarif A et les classes 13 et 14 du tarif B, annexés à la loi du
22 janvier 1849 sur la législation des patentes.
Art. 2. Les rôles seront arrêtés par le Collège des Bourgmestre et Echevins. Ils seront soumis ensuite à la Députation
permanente du Conseil provincial, pour être rendus exécutoires.
Art. 3. Il ne doit pas être adressé de réclamation spéciale à la
Députation permanente, pour cause de surtaxe ou d'imposition
indue. La réclamation présentée à M . le Directeur des contributions directes suffit. S i la décision rendue par ce fonctionnaire,
ou par la Cour d'appel, en cas de recours, est favorable au contribuable, la Députation permanente ordonne d'office le dégrèvement de la taxe communale.
Toutefois, les contribuables sont tenus d'adresser à la Députation permanente les réclamations relatives au redressement
d'erreurs d'écritures, de calcul, de taxation, etc., dans les
cotisations aux rôles, alors que les impositions aux rôles rendus
exécutoires par le Directeur des contributions sont dûment
établies.
Ces réclamations doivent être présentées, sous peine de
déchéance, avant le 1 août de l'année qui suit immédiatement
celle de l'imposition.
er

(11 Décembre

1905)

— 982 —

Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération
a la sanction de l'Autorité supérieure,
Ainsi délibéré en séance du
PAR L E COLLÈGE :

Le

Secrétaire.

U Conseil,

*
* *

5° Taxe sur les voitures.
Le Conseil communal,
Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la Section des finances ;
Revu la délibération du 11 novembre 1867. établissant une
taxe communale sur les voitures ;
V u l'art. 76, n° 5, de la loi communale,
Arrête :
Art. 1 . I l sera perçu, en 1906, une taxe à charge des propriétaires ou des détenteurs de voitures servant au transport
des personnes, ainsi que des propriétaires ou des détenteurs
d'automobiles et de motocycles.
er

Art. 2. L a taxe est fixée:
1° A 50 francs par voiture à quatre roues et par automobile
pesant plus de 400 kilogrammes;
2° A 30 francs par voiture à deux roues, et par automobile de
400 kilogrammes ou moins et par motocvcle.
Est qualifié automobile tout véhicule mû par un moteur
mécanique, de quelque nature qu'il soit, porté sur le véhicule
même,
Est qualifié motocycle tout automobile de petite dimension
muni de deux ou de trois roues au plus.
Art. 3. Sont exemptés de la taxe :
A) Les voitures et les automobiles dont l'emploi est imposé
pour des services publics ;
B) Les voitures, les automobiles et les motocycles non
utilisés appartenant à des fabricants ou à des marchands et destinés à la vente ;
C) Les voitures et les camions automobiles uniquement
destinés au transport des marchandises ;
D) Les voitures servant au commerce des marchands de
chevaux, les voitures et les automobiles de place, ainsi que les
voitures de remise autres que celles à usage ou à louage permanent.

— 983 —

(il

Décembre

1905)

Par louage ou usage permanent, on entend le louage par mois
et tout emploi, concession ou louage quelconque.
Aii. 4, Les fabricants, marchands ou loueurs q u i se serviront
de leurs véhicules pour leur usage personnel seront soumis à la
taxe.
Art. O. L a taxe est due pour l ' a n n é e e n t i è r e , d è s l a possession ou l'usage par les personnes demeurant ou s é j o u r n a n t à
Bruxelles.
Si le véhicule est déjà i m p o s é par une autre commune, le
contribuable obtiendra u n d é g r è v e m e n t é q u i v a l a n t à cette
imposition.
Art. 6. Le contribuable déjà i m p o s é , dont le v é h i c u l e sera
remplacé par un autre soumis à une taxe plus élevée, devra payer
une cotisation s u p p l é m e n t a i r e .
Art. 7. Les voitures, les automobiles et les motocycles devront
être déclarés au commencement du mois de janvier ou dans le
mois de la possession.
Si le véhicule est déjà i m p o s é par une autre commune, le
contribuable devra le d é c l a r e r en mentionnant le montant de
l'imposition perçue dans cette commune.
Art. 8. I l ne sera a c c o r d é aucune restitution dans le cas de
vente ou de destruction d'un véhicule soumis 'à l a taxe.
Art. 9. S ' i l y a doute sur la s i n c é r i t é de l a d é c l a r a t i o n ou s ' i l
y a présomption de fraude, Je Bourgmestre pourra faire o p é r e r
des vérifications a domicile.
Art. 10. Les contraventions seront c o n s t a t é e s par les porteurs
de contraintes, lesquels feront parvenir leurs p r o c è s - v e r b a u x à
qui de droit.
Art. 11. Les contribuables qui n'auront pas fait la déclaration
requise dans les délais prescrits ou qui auront fait une fausse
déclaration seront passibles d'une amende égale au double du
droit fraudé.
S'il existe des circonstances a t t é n u a n t e s , l'amende pourra ê t r e
réduite au taux de la taxe.
Art. 1% Les amendes seront r e c o u v r é e s par le receveur communal : un tiers sera a t t r i b u é aux agents qui auront c o n s t a t é les
contraventions, u n tiers au profit des pauvres et u n tiers à la
caisse communale.
Les frais de poursuites e x e r c é e s contre les d é l i n q u a n t s
seront recouvrés par le receveur de l'enregistrement et des
domaines.
Art. 13. Les rôles seront a r r ê t é s par le Collège des Bourgmestre et Echevins. Ils seront soumis ensuite à la D é p u t a t i o n

( i l Décembre

1905)

— 984

-

permanente du Conseil provincial, pour être rendus exécutoires.
A r t . 14. Les réclamations contre les impositions indues ou
contre les surtaxes doivent être adressées à la Députation permanente dans les trois mois à dater de la délivrance de 1 avertissement-extrait du rôle. Le réclamant ne doit pas justifier du
paiement de la taxe.
A r t . 15. Les réclamations ne doivent pas être écrites sur
timbre.
A r t . 16. L a taxe sera recouvrée par le receveur communal,
conformément aux règles établies pour la perception des impôts
directs au profit de l'Etat.
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération
à la sanction de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du
PAR

Le Conseil,

L E CONSEIL :

Le

Secrétaire,
*
* *
6° Taxe communale sur les chiens.
Le Conseil communal,

Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la
Section des finances ;
Revu la délibération du 31 octobre 1865, établissant une taxe
communale sur les chiens ;
V u l'art. 76, n ° 5 , d e l à loi communale,
Arrête :
A r t . 1 . I l sera perçu en 1906 une taxe communale sur les
chiens, fixée comme suit :
1° 5 francs par tête de chien ordinaire ;
2° 10 francs par tête de chien de chasse ou servant à la
chasse ; bouledogue, dogue, lévrier de race pure ou croisée,
boule-terrier ; dogue d'Ulm ou grand danois, Terre-Neuve,
Saint-Bernard, des Pyrénées.
A r t . 2. Les rôles seront dressés, d'après les déclarations
recueillies par les agents de la Ville, dans la deuxième quinzaine du mois de janvier.
Après avoir été arrêtés provisoirement par le Collège des
Bourgmestre et Echevins, les rôles seront soumis à la Députation permanente du Conseil provincial pour être rendus
exécutoires.
er

-

985 —

(li

Décembre

1905)

Art. o. Les chiens dont un habitant de la commune deviendrait possesseur après l'arrêté du rôle et avant le 1 décembre
de chaque année, devront, dans les quinze jours, être déclarés
au bureau de police de l a division ; ils seront portés pour l a
totalité de la taxe sur un rôle supplétif à former dans la dernière quinzaine de décembre, de la m ê m e m a n i è r e que le rôle
principal.
e r

Art. 4. Le chien de l'aveugle est seul exempté de la taxe,
sans autre exception.
Art. 5. Les contribuables patentés comme marchands de
chiens et dont les agents de l'Administration auront d û m e n t
constaté la profession, ne paieront — quel que soit le nombre
de chiens en leur possession — qu'une taxe annuelle maximum
de 40 francs.
Art. 6. L a taxe est due pour l'année e n t i è r e , dès la possession, et i l ne sera accordé aucune restitution dans le cas de
vente, de perte, d'abandon ou de décès d'un chien.
Art. 7. Les contribuables qui se croiront i n d û m e n t imposés,
devront adresser leurs r é c l a m a t i o n s à la Députation permanente
dans les trois mois à dater de la délivrance de l'avertissementextrait du rôle. Le r é c l a m a n t ne doit pas justifier du paiement
des termes échus.
Les réclamations ne doivent pas être écrites sur timbre.
Art. 8. Les porteurs de contraintes et les agents a s s e r m e n t é s
de la Ville ont qualité pour constater les contraventions. Ils
feront parvenir leurs procès-verbaux à qui de droit.
Art. 9. Les contribuables qui n'auront pas fait la déclaration
requise dans les délais prescrits ou qui auront fait une fausse
déclaration seront passibles d'une amende égale au double du
droit fraudé.
S'il existe des circonstances a t t é n u a n t e s , l'amende pourra
être réduite au taux de la taxe.
Art. 10. Les amendes seront recouvrées par le receveur communal ; un tiers sera a t t r i b u é aux agents qui auront constaté
les contraventions, un tiers au profit des pauvres et un tiers
à la caisse communale.
Les frais des poursuites exercées contre les délinquants
seront recouvrés par le receveur de l'enregistrement et des
domaines.
Art. H . L a taxe sera recouvrée par le receveur communal,
conformément aux règles établies pour la perception des impôts
directs au profit de l'Etat.

(11 Décembre

1905)

— oso —

Le Collège est chargé du soumettre la présente délibéruti,
a la sanction de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du
PAR L E C O N S E I L

Le

:

Le Conseil,

Secrétaire,

* *
7° Taxe sur les c o n s t r u c t i o n s et les reconstructions.
Le Conseil communal,
Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la Section des finances ;
Revu la délibération du 18 juin 1864, établissant une taxe
communale sur les constructions et les reconstructions;
V u l'art. 76, n° 5, de la loi communale,
Arrête :
A r t . 1 . I l est établi une taxe sur les constructions et les
reconstructions. Elle a pour base le cube des parties bâties et
la situation des propriétés.
er

Art. 2. Pour la fixation de la taxe, la ville est divisée en dis
classes.
A r t . 3. Le Conseil communal détermine la classe à laquelle
appartient chaque partie de la voie publique; i l modifie cette
classification, soit par une revision annuelle, soit par résolution
spéciale, comme corollaire à l'adoption de projets de travaux
publics.
A r t . 4. L a perception se fait d'après le tarif suivant :
Première
classe.
U n franc par mètre cube à la hauteur des cinq premiers
mètres;
Cinquante centimes depuis cinq jusqu'à dix mètres:
Vingt-cinq centimes au delà de dix mètres ;
Toutes les dépendances qui ne font pas partie de la construction principale, telles qu'ateliers, magasins, écuries, remises,
hangars, etc., paient le quart de la taxe.
Chaque classe suivante paie la taxe initiale successivement
diminuée d'un dixième.
A r t . 5. L a taxe est exigible aussitôt après le cubage, (pu se
fait dès que la propriété est sous toit, à partir du niveau de la
rue pour les constructions qui y aboutissent, et du niveau du
sol des cours et jardins pour les constructions intérieures.

— 987 —

(il

Décembre

1905)

Art. 6. Un délai de quatre ans au plus pourra être accordé
par le Collège aux contribuables qui consentiront à grever leur
propriété, au profit de la Ville, d'une hypothèque égale au montant de la taxe, moyennant un i n t é r ê t de 5 p. c. l'an.
Art. 7. Les constructions provisoires, de quelque nature
qu'elles soient, sont exemptes de l a taxe. Sont considérées
comme constructions provisoires, celles qui sont démolies clans
un délai maximum d'un an, prenant cours à la date de l'autorisation de bâtir.
Les constructions érigées en vertu d'une autorisation délivrée
à titre précaire, seront également exonérées de la taxe si elles
sent démolies dans le m ê m e délai, à moins qu'un délai plus long
n'ait été stipulé dans cette autorisation.
Art. 8. Les constructions élevées sur un terrain appartenant
partiellement aux territoires de la ville et d'une autre commune ne sont taxées que pour la partie de b â t i m e n t située sur
le territoire de Bruxelles.
Art. 9. Les constructions élevées sur des terrains aboutissant
à plusieurs rues sont taxées à la classe dont l'application
donnera le produit le plus élevé.
Art. 10. L a reconstruction des façades extérieures est taxée
à un franc le mètre carré pour la première classe, avec r é d u c tion successive d'un dixième pour chaque classe suivante.
Art. i l . Dans les rues nouvelles, la taxe est doublée si ces
rues n'ont pas été ouvertes aux frais des particuliers.
Art. 12. L'exhaussement d'une construction paie la taxe du
cube de la nouvelle construction au taux que cette partie aurait
payé si la bâtisse entière était neuve.
Art. 13. Les dépendances qui seront transformées en maisons
d'habitation ou autres bâtiments assimilés aux constructions
principales seront soumises à la taxe entière, déduction faite
de celle qui aura été payée a n t é r i e u r e m o n t .
Art. 14. Les maisons exclusivement destinées aux ouvriers
rangées de droit dans la dixième classe des rues de l a
ville, et le paiement de cette taxe pourra être divisé en dix
termes trimestriels, à la demande des constructeurs et des propriétaires.
Sunuit

L exemption partielle sera réputée non avenue et le supplément de la taxe deviendra i m m é d i a t e m e n t exigible si la destination de l'habitation vient à ê t r e changée avant dix années
révolues depuis la date du cubage de la construction.
Art. 15. L a taxe frappe la propriété et est dueparle d é t e n t e u r
comme en matière d'impôt foncier. L'aliénation de l'immeuble

(11 Décembre

1905)

— 988 —

ne décharge pas les détenteurs précédents du paiement de la
taxe
A r t . 16. Le recouvrement de la présente taxe aura lieu c
mifermement aux règles établies par la loi communale
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à
la sanction de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du
PAR

L E CONSEIL

Le

Secrétaire,

Le Comeil,

:

***

8° Taxe sur les débitants de boissons alcooliques
et de tabacs.
Le Conseil communal,
Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de l,i
Section des finances;
Revu la délibération du 2 décembre 1872, établissant une
taxe communale sur les débitants de boissons alcooliques et de
tabacs ;
V u l'art. 76, n° 5, de la loi communale,
Arrête :
A r t . 1 . Il sera perçu en 1906 une taxe communale à charge
des d é b i t a n t s en détail de boissons alcooliques et des débitants
de tabacs.
Sont réputés débitants de boissons alcooliques :
Ceux qui vendent ou qui livrent par quantité de cinq litres et
au-dessous ;
Ceux qui, soit chez eux, soit ailleurs, mais dans un lieuaccessible au public, donnent à boire des boissons alcooliques.
Sont réputés marchands de tabacs ceux qui, soit chez eux, soit
ailleurs, vendent aux consommateurs du tabac ou des cigares,
sans distinction de quantité.
A r t . 2. Les débitants de boissons alcooliques et les débitants
de tabacs sont tenus de déclarer leur débit au bureau des taxes
(Maison du Roi) d'après le mode suivi pour la déclaration de
patente.
A r t . 3. Le droit est dû pour l'année entière, quelle que soit
la date de l'ouverture du débit, si celui-ci a été déclaré l'année
précédente.
Dans le cas contraire, le droit est exigible a partir du trimestre pendant lequel le débit a été ouvert.
er

— 989 —

(11 Décembre

1905)

Art. 4. L a classification des d é b i t a n t s est d é t e r m i n é e par une
Commission de r é p a r t i t e u r s n o m m é e par le Conseil c o m m u n a l
et composée : d'un membre du Collège, de quatre membres du
Conseil communal et de quatre d é b i t a n t s de boissons pour l a
classification des d é b i t s de boissons, ou de quatre d é b i t a n t s de
tabacs pour l a classification des d é b i t s de tabacs.
Art. 5. Les d é b i t a n t s sont classés d ' a p r è s les
suivants :
Pour un débit de 2,500 francs et en dessous,
i>
2,500
»
à
5,000,
B
5,000
»
»
7,500,
»
7,500
»
T> 10,000,
»
10,000
»
»
12,500,
Au delà de 12,500 francs de d é b i t , l a taxe
de 5 francs par 500 francs de d é b i t .

bases et le tarif
l classe, 20 fr.
2
»
40 »
3
»
60 >
4
»
80 »
5
»
100 »
sera a u g m e n t é e
r

e

e

e

e

e

Art. 6. L a taxe annuelle sur les d é b i t a n t s de tabacs est lixée
à 25 francs pour les h ô t e l i e r s , restaurateurs, d é b i t a n t s de boissons et tous autres c o m m e r ç a n t s vendant accidentellement des
cigares et tabacs dans leurs é t a b l i s s e m e n t s . Cette taxe est
portée à 50 francs s ' i l existe dans l ' é t a b l i s s e m e n t u n é t a l a g e de
tabacs et cigares.
Sera considérée comme é t a l a g e , toute exhibition quelconque
ayant pour but d'annoncer la vente de cigares, cigarettes ou
tabacs.
Art. 7. I l n'est a c c o r d é aucune remise de taxe en cas de
cessation de d é b i t .
Art. 8. Les h é r i t i e r s d'un d é b i t a n t d é c é d é ne sont pas
astreints à faire une d é c l a r a t i o n pour continuer l'exercice du
débit pendant le restant de l ' a n n é e .
Art. 9. L'ouverture des nouveaux d é b i t s ne pourra avoir
lieu qu'après la consignation à l a Caisse communale d'une
somme de 20 francs à valoir sur la taxe de l a p r e m i è r e a n n é e .
Il sera fait mention de cette consignation sur l'autorisation
d'ouverture délivrée aux d é b i t a n t s .
Art. 10. Les rôles seront a r r ê t é s par le Collège des B o u r g mestre et Echevins. Ils seront soumis ensuite à la D é p u t a t i o n
permanente du Conseil provincial pour ê t r e rendus exécutoires.
Art. 11. Les r é c l a m a t i o n s contre les surtaxes ou contre les
impositions indues doivent ê t r e a d r e s s é e s à la D é p u t a t i o n
permanente du Conseil provincial dans les trois mois à dater
de la délivrance de l'avertissement-extrait du r ô l e . L e r é c l a mant ne doit pas justifier du paiement des termes é c h u s .
II. - 62.

(11 Décembre 1905)

— 990 —

Art. 12. Les réclamations ne doivent pas être écrites
timbre.
Art. 13. Les porteurs de contraintes ont qualité pour constater les contraventions au présent règlement. Ils feront
parvenir leurs procès-verbaux à qui de droit.
Art. 14. Ceux qui n'auront pas fait la déclaration requise ou
qui auront fait une fausse déclaration seront passibles d'une
amende égale au double du droit fraudé.
S'il existe des circonstances atténuantes, l'amende pourra
être réduite au taux de la taxe.
Art. 15. Les amendes seront recouvrées par le receveur
communal ; un tiers sera attribué aux agents qui auront constaté les contraventions, un tiers au profit des pauvres et un
tiers à la caisse communale.
Les frais des poursuites exercées confie les délinquants
seront recouvrés par le receveur- de l'enregistrement et des
domaines.
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération
à la sanction de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du
PAR

L E CONSEIL :

Le

Conseil,

Le Secrétaire,

Modifications
au règlement
bancs, tables,
marchandises,

pour
le placement
etc., sur lavoir

de chaises,
publique.

M . l ' E c h e v i n G r i m a r d . En séance du 23 janvier dernier,
le Conseil a complété le règlement du 11 janvier 1886 pour le
placement de chaises, bancs, tables, marchandises, etc., sur la
voie publique.
La redevance perçue de ce chef était considérée jusqu'à ce
jour comme un droit de place et les délibérations du Conseil
sur cet objet étaient soumises à l'approbation de la Députation
permanente, en vertu de l'an. 77, § 5, de la loi du 30 mars 18ob.
Après en avoir référé à M . le Ministre de l'Intérieur, la Députation permanente fait observer qu'il s'agit d'une redevance
différentielle, et que, des lors, celle-ci constitue un impôt quii
y a lieu de soumettre a la sanction royale, conformément a
l'art. 76, § 5, de la loi communale.
En conséquence, j'ai l'honneur de vous proposer, Messieurs,

— 991 —

(11 Décembre

1905)

au nom du Collège et d'accord avec la Section des finances, de
voter un nouvel arrêté, avec les modifications suivantes :
PLACEMENT SUR LA VOIE PUBLIQUE DE CHAISES, BANCS,
MARCHANDISES ET AUTRES OBJETS.

TABLES,

Le Conseil communal,
Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la
Section des finances;
Vu les art. 76 et 138 de la loi du 30 mars 1836;
Vu l'art. 551 du code pénal ;
Revu le règlement du 11 janvier 1886,
Arrête :
«. Article premier. Le placement de chaises, bancs, tables,
marchandises et autres objets sur les trottoirs et sur la voie
publique, est et demeure interdit.
» Art. 2. Il peut être fait exception à la règle qui précède,
sur les places publiques et dans les rues où la circulation ne
serait pas entravée par le placement des objets mentionnés à
l'art. 1 .
er

» Art. 3. L'autorisation nécessaire à cet ellet peut être accordée par le Collège des Bourgmestre et Echevins, moyennant une
taxe annuelle à payer à la caisse communale.
» Cette taxe sera de 15, de 10, de 6 ou de 3 francs par mètre
carré de concession, suivant la position des lieux concédés et
l'importance du commerce des concessionnaires.
J» Elle ne sera pas applicable aux étalages ayant moins de
0"'35 de saillie vers la voie publique, mais lorsque cette saillie
sera dépassée, la redevance sera exigée pour tout l'espace
occupé.
» Art. 4. La taxe est due pour l'année entière, à compter du
1 janvier, quelle que soit la date de l'autorisation.
» Celle-ci n'est valable qu'à partir du jour de paiement jusqu'au 31 décembre suivant.
er

» Art. 5, Il n'est accordé aucune remise ou restitution pour
quelque cause que ce soit. Toutefois, en cas de reprise d'un
établissement, i l ne sern pas perçu de nouvelle taxe pour
l'année en cours.
» Art. 0. Les autorisations doivent être renouvelées chaque
année ; elles sont délivrées sans que les impétrants puissent en
induire aucun droit de concession irrévocable ni de servitude sur
la voie publique, mais à la charge, au contraire, de supprime!
uu de réduire l'usage accordé, à la première injonction de l ' A u torité, et sans pouvoir de ce chef prétendre à aucune indemnité.

( i l Décembre

1905)

— 992

-

» E n outre, elles sont octroyées aux risques et périls des
concessionnaires, en ce qui concerne la garde et la conservation
des marchandises et objets qu'ils étaleront, le paiement de la
taxe n'impliquant pas pour la Aille l'obligation d'établir, à cet
égard, une surveillance spéciale.
)> A r t . 7. Le Collège, indépendamment de la classe dans
laquelle l'impétrant doit être rangé pour le paiement de la taxe
annuelle, détermine l'espace qui peut être occupé et les heures
auxquelles i l peut en être fait usage.
)•> A r t . 8. L a taxe sera recouvrée conformément à l'art. 138,
§ 2, de la loi communale, combiné avec les dispositions de là
loi du 29 avril 1819.
» A r t . 9. Les contraventions aux dispositions qui précèdent
seront punies des peines comminées par les art. 551 et 554 du
code pénal.
» A r t . 10. Est abrogé le règlement du 11 janvier 1886.
)) Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération
à la sanction de l'Autorité supérieure. i>
Ainsi délibéré en séance du
PAR

Le

L E CONSEIL :

Le Conseil,

Secrétaire,

M . Wauwermans. Messieurs, je voudrais, au sujet des
ordonnances d'impôts, poser la question que voici : il n'est
plus permis, à l'heure actuelle, de déposer un amendement,
mais je voudrais que ma question eut pour conséquence de
provoquer des études immédiates et qu'une solution puisse
intervenir à bref délai.
Je vise l'art. 4 des recettes ordinaires. On y prévoit une
somme de 475,000 francs pour les centimes additionnels sur la
patente des sociétés.
A l'heure actuelle, toutes les sociétés belges qui ont leur
siège à Bruxelles, paient une patente considérable qui nous
rapporte 30 centimes additionnels,
De même, tous nos concitoyens administrateurs et commissaires de sociétés belges paient une patente qui rapporte à la
Ville.
Or, i l y a là une situation anormale et injuste à laquelle le
Collège doit porter remède. U n grand nombre de sociétés
étrangères ont établi des succursales sur le territoire de la
Ville. Ces succursales, qui font une concurrence acharnée, et
pour certaines plus ou moins loyale, à nos compatriotes, bene-

— 903

—

(11 Décembre

1905)

ficient de tous nos services. J'en sais qui usent et abusent des
services de notre police. Or, elles vivent au détriment de la
Caisse communale et de la plupart des contribuables bruxellois.
Alors que la Société Générale paie une patente considérable,
assise sur ses bénéfices réalisés en Belgique et à l'étranger,
nous voyons ces sociétés étrangères, qui ne paient qu'une simple
patente de banquier ou d'agent de change et qui, à la faveur de
cette facilité, affament nos agentsde change, quand elles ne les
font pas travailler au courtage de misère d'un demi ou d'un
quart par mille.
Et pour comble, après avoir ainsi drainé les capitaux belles,
elles usent et abusent du crédit que nos concitoyens ont consolidé, pour, en reconnaissance de cette hospitalité, dénoncer les
reports et, à la première crise, tenter d'étrangler les financiers
lielges.
Je ne puis pas citer de noms ; si je le pouvais, je citerais le
i'.r< <lil lyomiais, mais je ne le cite pas. (Rires.)
Au Conseil provincial, on a créé un impôt provincial de
patente sur les sociétés étrangères. C'est aussi légal de frapper
les sociétés exonérées au profit du fisc belge que d'édicter notre
imposition sur les propriétés exonérées de la contribution foncière pendant la première année. Elles paient un impôt spécial
au profit de la Ville.
On pourrait de m ê m e créer un impôt spécial sur les sociétés
étrangères qui échappent au droit de patente. L a chose est
d'autant plus aisée que les sociétés étrangères ayant une succursale doivent publier en Belgique le bilan complet de leurs
opérations.
Je signale cet expédient en attendant que l'on arrive à la
Chambre à porter remède à la situation inique que je signalais
au début.
L'Etat ni nous ne prélevons rien sur les bénéfices réalisés
en Belgique par les sociétés étrangères, tandis que le même
Etat, la Province et nous-mêmes percevons des impôts considérables sur les opérations que les sociétés belges font à l'étranger.
Il y a la une criante inégalité.
Si une Société belge fait une affaire en Russie, elle paiera
au Gouvernement russe et elle paie en Belgique ; si elle en fait
une en France, elle paie en France et en Belgique. Mais la
réciproque n'est pas vraie : qu'une société étrangère vienne
exploiter une partie de notre population, elle ne payera rien
du tout ; il importe que la Chambre trouve le temps à apporter
un remède à cette iniquité.
^ H taut une solution. Que les Chambres établissent les règles
d un principal qui nous fournira matière à centimes addition;

(41 Décembre 1 9 0 5 )

— 994 —

nels,maisen attendant cela, et à titre provisoire, rien n'empêche
que l'on crée un impôt au profit de la Ville. Cela n'est que juste
à l'égard de ceux qui sont à Bruxelles et qui profitent de tous
nos services publics ; cela leur donnera un avant-goût.
Nous nous plaignons souvent de ce que le Gouvernement
vient créer dans la Ville des édifices publics, des ministères, etc., qui ne nous rapportent rien.
Voici des établissements qui ne nous rapportent rien non
plus et qui font une assez grande concurrence aux banques
belges pour qu'on les mette sur la même ligne de droit commun
que la Société Générale, l'Union du crédit, la Caisse des
reports et toutes les autres sociétés belges. Resterons-nous
impassibles ?
Il ne faut pas des mesures d'exception, mais d'égalité.
Je demande que l'étranger soit traité comme le Belge, et je
serais pour ma part enchanté si l'on appliquait toujours ce
même régime à nos compatriotes à l'étranger.(Marques d'approbation.)

M. l'Echevin Grimard. Messieurs, je réponds à l'honorable M . Wauwermans, quia présenté des observations qui ont
déjà certainement frappé l'esprit de plusieurs d'entre nous.
L'honorable membre sait que si le Collège échevinal n'a pas
encore pris de mesures à cet égard, c'est que précisément la
taxe qui atteint les sociétés belges habitant le territoire de
Bruxelles est une taxe additionnelle, et, par conséquent, on
attendait que la taxe fût établie par l'Etat d'abord pour percevoir également des additionnels. L'honorable membre sait que
le Gouvernement a annoncé depuis longtemps le dépôt d'un
projet de loi sur les sociétés étrangères.
M . De Jaer. Un projet a été déposé à la Chambre.
M . Wauwermans. Seulement, on ne le vote pas ; il y a tant
de choses qui attendent à la Chambre. Il y a notamment les fortifications d'Anvers! (Rires.)
M. l'Echevin Grimard. Mais le temps de la Chambre
paraît occupé par des travaux que le Gouvernement a jugé plus
urgents.
Je suis d'avis cependant que l'état de choses actuel ne doit
pas se prolonger indéfiniment et que l'honorable M. Wauwermans a parfaitement raison, non pas de réclamer des mesures
exceptionnelles vis-à-vis de l'étranger, mais des mesures dégalité de celui-ci vis-à-vis de nos nationaux. Dans ces conditions,
je crois que nous serons d'accord pour mettre la question a
l'étude ; et si d'ici quelque temps un projet n'est pas vote a la
Chambre, le Collège aura à examiner la question de savoir s il

_ 995 —

;

|*.

||j|gl

(11 Décembre 1905)

ne doit pas saisir le Conseil communal de l'établissement d'une
taxe spéciale.
Je n'ai pas besoin de vous dire, Messieurs, que nous avons
surtout pour but d'arriver au même résultat, afin que toute la
charge ne pèse pas uniquement sur les contribuables bruxellois.
M . le Bourgmestre. Les observations que vient de présenter l'honorable M . Wauwermans sont absolument vraies;
vous vous rappellerez peut-être que je les ai présentées moimême au Sénat.
Le Gouvernement n'y a pas contredit.
Je faisais allusion alors au même établissement que celui visé
par l'honorable membre. Il est inouï, en effet, que cette grande
Banque ne paie qu'une simple patente, alors que nos sociétés
nationales sont bien autrement taxées en raison de leurs bénéfices.

Le Gouvernement a promis de remédier à cette situation par
un projet de loi.
Je pense, comme mon honorable Collègue des finances,
qu'il y a lieu d'étudier la question sans retard et de soumettre
au Conseil un règlement qui répare cette injustice. Quel sera
l'impôt nouveau, nous ne le savons pas encore, niais nous étudierons la question sans retard. (Marques d'approbation.)
Je vais mettre aux voix par appel nominal les différents
impôts.
— Les art. 1 -à 13 sont mis aux voix par appel nominal et
adoptés à l'unanimité des membres présents.

§ 2. — Propriétés.
— Les art. 14 à 38 sont adoptés.

§ 3. — Domaine privé.
— Les art. 39 à 47 sont adoptés.
§ 4. —
gi

I

Indemnités.

°
— Les art. 48 à 63 sont adoptés.
§ 5. —

Subsides.

— Les art. 64 à 69 sont adoptés.
— L'art. 70 est adopté au chiffre de 29,160 francs.
— Les art. 71 à 83 sont adoptés.
^ 6 . — Enseignement

moyen

— Les art. 84 et 85 sont adoptés.

communal.

(11 Décembre 1905)

— 996 —

§ 7. — Créances.
— Les art. 86 à 94 sont adoptés.
M . le Bourgmestre. En conséquence du vote qui a été
émis précédemment, M . l'Echevin Grimard propose un art, %b
pour « Chemin de fer vicinal de Bruxelles à Ninove. — Capital
supplémentaire » : 1,785 francs.
— L'art. 946 est adopté.
— Les art. 95 à 110 sont adoptés.
§ 8. — Amendes.
— L'art. 111 est adopté.
§ 9. — Recettes diverses.
— L'art. 112 est adopté.
C H A P I T R E II. — RECETTES DES SERVICES SPÉCIAUX.

§ 1 . — Service du gaz.
— L'art. 113 est adopté.
er

§ 2. — Service des eaux.
— L'art. 114 est adopté.
§ 3. — Marchés en régie.
— L'art. 115 est adopté.
§ 4. — Halles.
— Les art. 116 à 120 sont adoptés.
§ 5. — Abattoir.
— Les art. 121 et 122 sont adoptés.
§ 6. — Minque et marché au poisson.
- J - Les art. 123 et 124 sont adoptés.
§ 7. — Poids public.
— L'art. 125 est adopté.
§ 8. _ Service du nettoyage de la voirie.
— Les art. 126 et 127 sont adoptés.
§ 9. — Service de Vélectricité.
— Les art. 128 à 131 sont adoptés.

_
TITRE I .
ER

—

997 —

DÉPENSES

(11 Décembre

1905)

EXTRAORDINAIRES

ET POUR ORDRE.

Art. 1 . « Remboursement
20,000 francs.
er

M. l'Echevin Grimard

de

rentes

perpétuelles » :

présente la délibération ci-après :

Le Conseil c o m m u n a l ,
Revu la délibération du 8 novembre 1886 fixant au denier 25
le taux de remboursement des rentes p e r p é t u e l l e s ; sur l a proposition du Collège et de l'avis conforme de la Section des
finances,
Arrête :
Le taux de remboursement des rentes p e r p é t u e l l e s , à c o n currence de la somme inscrite au budget de 1906, est maintenu
au denier 25.
Le Collège est c h a r g é de soumettre la p r é s e n t e d é l i b é r a t i o n à
l'approbation de l ' A u t o r i t é s u p é r i e u r e .
— Cette d é l i b é r a t i o n , mise aux voix par appel n o m i n a l , est
adoptée à l ' u n a n i m i t é des membres p r é s e n t s .
— L'art. 1

e r

est a d o p t é , ainsi que l'art. 2.

§ 2. — Travaux de voirie.
— Les art. 3 à 9 sont a d o p t é s .

§ 3. — Constructions.
— Les art. 10 à 11 sont a d o p t é s .
— L'art. 11b (12 nouveau) est a d o p t é .
M . l e B o u r g m e s t r e . I l y a lieu d'introduire u n art. 11c :
« Ecole primaire n° 16. — Agrandissement des locaux D :
52,000 francs.

— L'art. 11c (13 nouveau) est a d o p t é .
— Les art. 12 à 16 (14 à 18 nouveaux) sont a d o p t é s .
M . le B o u r g m e s t r e . Il y a lieu d'introduire ici u n article 16b
ainsi conçu : « Restauration et agrandissement de la villa scoy> laire Benjamin Crombez, à L o m b a r t z y d e D : 15,000 francs.

— L'art. 16b (11) nouveau) est a d o p t é .
— Les art. 17 à 22 (20 à 25 nouveaux) sont a d o p t é s .
Art. 23 (26nouveau). « B â t i m e n t s d'administration »: 600,000
francs.

(11 Décembre 1905)

— 998 —

M. Conrardy. Je désirerais savoir si des annéeë vont'eno
se passer avant qu'on s'occupe des travaux à exécuter aux bâtiments d'administration. Chaque année, on reporte le même
crédit au budget et on ne fait rien ; aucun projet n'est déposé el
on n'avance pas. E n attendant, nos bureaux sont dans un état
déplorable, et à chaque instant on est obligé de louer de nouveaux locaux pour y installer certains services.
M. le Bourgmestre. Nous achetons des maisons chaque
année, mais i l en est encore que nous devons exproprier, et
en attendant, i l ne nous est pas possible de commencer les
démolitions.
M . Conrardy. Il me semble, au contraire, qu'on pourrait
déjà commencer.
M. le Bourgmestre. On se plaint souvent de voir démolir
un quartier en plusieurs fois, et on dit avec raison que cette
manière de procéder cause un tort considérable aux propriétaires qui ne sont pus encore expropriés. Comment voulez-vous
que nous commencions la construction des bâtiments alors que
nous ne possédons pas encore tous les immeubles qui devront
être démolis ? Vous pouvez être tranquilles, si nous n'avions pas
l'intention d'exécuter le travail, nous ne demanderions pas de
crédit.
M . Conrardy. Depuis plusieurs années on a voté un crédit
pour étudier la question et on nous avait promis le dépôt d'un
rapport. Ce dépôt n'a jamais eu lieu et on n'a jamais donné suite
à l'intention annoncée de commencer la démolition et la réédification de tel côté déterminé. Le projet est resté dans les cartons, et comme on ne s'en occupe plus, cela peut durer à l'infini.
M . le Bourgmestre. Nous ne dépenserons pas un franc
avant que les plans aient été approuvés.
M . Conrardy. C'est précisément les plans qu'on n'exécute
pas. On a acheté dernièrement une maison de 12,000 à 14,000
francs et on y a fait pour 2,000 francs de frais pour y loger un
locataire. C'est vraiment insensé!
M . l'Echevin Grimard. Dernièrement, dites-vous?

M. Conrardy. Il y a peut-être un an

ou un an et demi de

cela.
— L'art. 23 (26 nouveau) est adopté, ainsi que les art. 24
à 32 (27 à 35 nouveaux).
— A r t . 33 (36 nouveau). « C r é a t i o n d'une usine extérieure

d ' é l e c t r i c i t é et sous-stations D : 2,240,000 francs.

