STAD

BRUSSEL

JAARLIJKS VERSLAG
VOORGELEGD
AAN

DE GEMEENTERAAD

DOOR H E T C O L L E G E V A N B U R G E M E E S T E R E N S C H E P E N E N
in uitvocring van het artikcl 70 van de wet van 30 maart 1936

*»*\*

ta mu *
*5. ru. ^
'000
WUXELLES
T a

È

m

t

m

Administratie
Personeel
Archieven

Hoofdstuk I

a) Administratie
Gedurende het
gehouden.

jaar

1971

heeft

de R a a d

58 zittingen

Bovendien zijn er 17 zittingen der Verenigde Secties,
180 zittingen der Secties en 47 zittingen van verschillende
kommissies of komitees geweest.
D e R a a d begaf zich naar de Internationale Jaarbeurs van
Brussel. H i j bezocht de Tehuizen « Juliette H e r m a n » en
« Onze Jongens ». D e lokalen van het Admlnistratief C e n trum van de Stad werden door de R a a d bezocht en ingewijd. Hij woonde ook de eerstesteenlegging bij van een
complex aan de Helihaven evenals de heropening van het
Muntplein.
Gedurende het jaar 1971 heeft het Collège 86 zittingen
gehouden en 12.258 beslissingen genomen.

*
**
Eretekens
In de loop van dit dienstjaar heeft het Secretariaat onderzocht :
—

52 bundels van eretekens i n de nationale orden ;

— 229 bundels van burgerlijke eretekens ;
— 540 bundels van nijverheidseretekens ;
3

—

90 bundels van bijzondere eretekens ;

—

12 bundels van eretekens in buitenlandse orden ;

—

5 bundels van eretekens voor moed en zelfopoffering.

In de loop van hetzelfde dienstjaar heeft de Gemeenteraad
het Kruis van Officier i n de Leopoldsorde overhandigd aan
Mevr. Yvonne V a n Leynseele (15 jaren mandaat in hoedanigheid van schepen).
Anderdeels zijn de leden van het Collège overgegaan tôt
de uitreiking van :
a) 46 verkleinde en 13 grote modulussen aan de ambtenaren
die een eervolle onderscheiding hebben bekomen voor aan
de administratie bewezen diensten ;
b) 123 ereplaketten aan oud-ambtenaren die tenminste twintig jaar dienst bij de Stad tellen.

*
**
RECEPTIFS E N O N T H A A L
In 1971 werden in het Stadhuis ongeveer 32.000 personen ontvangen of verwelkomd bij de manifestaties die in de
onderstaande tabel nader worden omschreven.

4

A a r d van de

Aantal
manifestaties

manifestaties

1. Avondpartijen of soortgelijke aktivi-

Aantal
aanwezigen

3

2.120

101
77

2.404
14.665

3

97

29
2

5.465
200

25

4.840

133
7

1.866
(*)

380

3 1.657

2. Recepties :
a) van minder dan 50 personen . .
b) van meer dan 50 personen . . .
c) ing;richt buiten het Stadhuis
(Broodhuis, Patriciërshuis, V o o r malig Gemeentehuis van L a k e n of
inwijdingsplechtigheden)....
d) bezoek van Z . E . de Président van
Frankrijk en Mevr. Pompidou,
bezoek van H H . M M . de Keizer
en de Keizerin van Japan.
3. Manifestaties van kulturele aard (al
dan niet gevolgd van recepties) :
b) Konferenties
c) Akademische zittingen (met of zonder artistiek gedeelte)
. . . .
d) Audio-visuele voorstellingen «Luister van de Grote M a r k t van Brussel » in de Militiezaal.
(Ononderbroken van 1 juli tôt
30 september).
(Volgens het inrichtend organisme, de « Nationale Discotheek v.
België », hebben ongeveer 28.000
personen deze voorstellingen bijgewoond).
4. Gebruik van zalen en salons :
a) voor allerlei vergaderingen . . .
b) voor tentoonstellingen
. . . .
(in totaal 60 openingsdagen)
Totaal .

.

(*) De bezoekers werden niet geteld.

5

b) Personeel
PERSONEELSFORMATIES
1. — Wijzigingen
In de loop van het burgerlijk jaar 1971 heeft de Gemeenteraad de volgende wijzigingen aangebracht in de formaties
van de gemeentelijke diensten :
a) Zitting van 3 mei : Politieparket. — Instelling van twee
betrekkingen van politiecommissaris.
b) Zitting van 21 juni : Reorganisatie van de Dienst Stadseigendommen.
c) Zitting van 21 juni : Voorlopige wijziging i n de personeelsformatie van de Technische Dienst der Openbare
Werken.
d) Zitting van 5 juli : Splitsing van de afdeling « Schone
Kunsten en Openbare Feesten ».
e) Zitting van 20 augustus : Instelling van een ploeg kikvorsmannen bij het Brandweerkorps.
f) Zitting van 8 november : Oprichting van een afdeling
hulppersoneel bij de Politie.
g) Zitting van 8 november : Voorlopige wijziging i n de personeel sformatie van de Reinigings- en Vervoerdienst.
STATUUT
2. — Nieuwe statutaire bepalingen.
Tijdens het verslagjaar werden de volgende regelingen aangenomen door de Gemeenteraad :
a) Zitting van 19 april : besluit betreffende de loopbaan van
de architekten.
b) Zitting van 21 juni : besluit betreffende het statuut van
het technisch personeel (1).
(1) Bedoelde beraadslaging werd bij koninklijk besluit dd. 7 januari 1972 niet goedgekeurd.

6

c) Zitting van 21 juni : besluit betxeffende het herstel van
schade voortspruitend uit arbeidsongevallen, uit ongevallen op de weg naar en van het werk en uit beroepsziekten.
d) Zitting van 8 november : besluit betxeffende het toekennen van een verlof en van vergoedingen in het kader van
de sociale promotie.
3 . — Personeelsvoorziening
Personeel in dienst getreden in 1971.
Stagiairs

A . Administratief
—
—
—
—
—
—

Tijdelijken

personeel:

Bestuurssecretaris
Opsteller
Klerk
Klerk-typist
Klerk-stenotypist
Typist

2

. . . .

. . . .

7
2
3
1
1

32

B. Technici en gelijkgestelden :
— Landmeter
1

— Architekt
— kinderverzorgster
C.
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

. . . .

7

2
14
13
4
2

Werklieden:
Hulptuinier
Geoefend werkman .
Grondwerker (riolen)
Autobestuurder
Kantonnier-lader
.
Loodgieter
Mécanicien
Elektricien
Tuinier
Rijtuigmecanicien
.

. . .
. . .
. . .

. . .

5
13
4
2
21
1
2
3
5
2

D . Brandweer :
— Brandweerman 3
E.

e

klasse .

.

12

Politie:

— Politieagent

58
7

4. — Algemene statistiek
Aantal beambten in dienst op 31 december
—

Administratief

en technisch personeel :

a) vast
b) stagedoend en tijdelijk
—

805
117

Politiepersoneel :
a) vast
b) stagedoend en tijdelijk

—

Brandweerpersoneel

1.022
65

:

a) vast
b) stagedoend en tijdelijk
—

Meester-,

374
11

vak- en dienstpersoneel :

a) vast
b) stagedoend en tijdelijk
—

1971.

Schoolinstellingen

900
223

:

a) onderwijzend personeel
b) administratief personeel
c) loontrekkend personeel

3.679
214
572
7.982

BEZOLDIGING
5. — Wedden, toelagen en vergoedingen
Volgende wijzigingen
ebracht:

werden

in de bezoldigingsregeling

— Sociale programmatie 1971 :
a) wijziging in de beschikkingen waarbij sommige diensten worden in aanmerking genomen voor de weddevaststelling.
A i l e diensten verricht in de openbare sector, met of
zonder onderbreking, worden te gelde gemaakt.

Bovendien wordt het begrip « vrijwillige onderbreking » prijsgegeven daar de werkelijke diensten, verricht vôôr een onderbreking, vanaf 1 januari 1971 in
aanmerking komen ;
b) vanaf 1 januari 1971 krijgen al de ambtenaren die
bezoldigd worden in een weddeschaal van de groep I,
een conventioneel weddesupplement van 4.000 frank
per jaar ;
c) vanaf dezelfde datum werd de regeling van de compensatieschalen van toepassing gemaakt op de schalen
425, 431, 434, 435, 436, 441 en 443 ;
d) vanaf dezelfde datum wordt er eveneens een restructuratiebonificatie gegeven na 2 jaar dienst. Jaarbedrag: 1.030 frank.
Voor de adjunkt-politiecommissaris en de onderluitenant van de brandweer (weddeschaal 101) werd de
bonifikatie vastgesteld op 18.000 frank wegens het
verrichten van onregelmatige diensten ;
e) het vakantiegeld werd van 7.500 op
gebracht;
f)

10.000

frank

in juni werd er aan de personeelsleden een toelage
voor de revalorisatie van het openbaar ambt gegeven.
Basisbedrag van de toelage : 3.000 frank, plus 2,4 %
van de jaarlijkse brutobezoldiging, met een minimum
van 7.000 frank ;

g) in december, uitbetaling van de programmatietoelage :
2.400 frank verhoogd met 2.4 % van de jaarlijkse
brutobezoldiging tegen 100 % .
Raadsbesluit van 21 juni 1971 betreffende wijziging in
de weddeschaal van de afdelingschef, met uitwerking op
1 januari 1970.
Raadsbesluit van 8 november 1971 betreffende wijziging
in de weddeschaal van de stadssecretaris, de adjunctsecretaris, de ontvanger, de hoofdpolitiecommissaris en de
commissarissen, met uitwerking op 1 januari 1971.

9

6. — Pensioenen
In 1971 werden volgende pensioenen toegekend :
Overlevingspensioenen

Leeftijdsgrens

Op aanvraag

Ongeschiktheid

Toekenningen

Omzettingen

Rustpensioenen

Politie
Brandweer
Werklieden
Bedienden

4
1
28
7

2
3
5
7

4

4

17
3

6
3

18
3
13
15

Totaal

40

17

24

13

49

Algemeen totaal

81

62

Voor de maand december werden er 3.286 pensioenen uitbetaald.
7. — Mobiliteit
De bedragen van de weddeschalen moeten vermeerderd
worden op 1 april 1971 met 37,5 % en op 1 oktober 1971
met 40,454 % .
(Toepassing van de nieuwe wet van 2 augustus 1971.)

RATIONALISA™
8. — Prijs voor Doelmatigheid
Een prijs voor Doelmatigheid werd voor het jaar 1971 toegekend aan :
10

a) De heer Henri Bonve, lasser bij de Reinigings- en V e r voerdienst, die voorzieningen heeft voorgesteld met het
oog op een verbeterde werking van de huisvuilophaalvvagens.
Toegekende prijs : 15.000 frank.
b) De heer Alfons Matthijs, smid bij de Dienst van Openbare Werken (Riolen), die een systeem heeft uitgewerkt
om de besturing van de in de dienst gebruikte werfwoonwagens te vergemakkelijken.
Toegekende prijs : 7.000 frank.
c) De heer Gilbert Couvreur, opsteller bij de Dienst van
Burgerlijke Stand (Bevolking), die een vereenvoudiging in
verband met het bijhouden van de bevolkingssteekkaarten
heeft gesuggereerd.
Toegekende prijs : 3.000 frank.
d) De heren Gustaaf D'Haese en
lingsbeambten bij de Dienst van
voorgesteld het nummer van de
kingssteekkaarten te vermelden
meubilair te vergemakkelijken.

Walter Meulemans, telFinanciën, die hebben
verdieping op de bevolom de telling van het

Toegekende prijs : 3.000 frank.
9. — Admînistraticf Centrum
a)

Ingebruikneming.

De ingebruikneming van het Administratief Centrum.
Anspachlaan 6, is verlopen volgens onderstaand plan :

Diensten

Openbare werken en Bedrijven (Administratieve Directie)
Openbare Werken (Technische Dienst)

Ingenomen
verdieping

10
9-10-11-12

Openingsdata
voor
het publiek

Vrijdag
4 juni
Maandag
7 juni

11

Openingsdata
voor
het publiek

Diensten

13

Personeel

Woensdag
9 juni
Donderdag

Stadseigendommen

4

Kadaster (Brussel 2)

6

Gezondheidsdienst

.

.

.

.

.

Openbaar Onderwijs,
Openbare Feesten

Kunstzaken

.

.

14

en
8
5

Contrôle

30 juni
Donderdag
10 juni
Vrijdag
11 juni
Maandag
14 juni
Maandag
14 juni

Militaire Zaken

3

Maandag

Politie (Strafregister)

4

Maandag

Kadaster (Brussel 1)

6

Financiën

7

Gemeenteontvangerij

6

14 juni

Openbare Onderstand.
en Sport

Sociale Werken

Burgerlijke Stand ( l

district)

5
.

1

Erediensten en Begrafenissen
. . . .
Bevolking, Rijbewijzen, Verkiezingszaken
.

1

s t ( J

.

Vreemdelingenbureau, Reispassen,
tuigenschriftenbureau (Politie) .

.

Ge. .

14 juni
Dinsdag
15 juni
Dinsdag
15 juni
Woensdag
16 juni
Vrijdag
18 juni
Maandag
21 juni
Maandag

2

21 juni
Maandag

3

21 juni
Maandag
21 juni

Een vouwblad met het ingebruiknemingsplan werd voor
de verhuis gestuurd aan de bevolking. Een brochure « Brus12

sel tôt uw dienst » werd rondgedeeld na de behuizing van
de diensten in het nieuwe gebouw. Z e bevatte de openingsuren, het adres en het telefoonnummer van de diensten.

b) Organisatien taatregelen.
— Een ontvangst- en inlichtingsbureau werd ingericht ten
behoeve van het publiek voor een proeftijd van een jaar ;
te dien einde werd een beroep gedaan op hostessen van
het Voorlichtingscentrum van Brussel.
— De openingsuren van de loketten en kantoren werden eenvormig gemaakt : in beginsel zijn al de diensten in het
Administratief Centrum open :
in gewone dienst : van 8 u. 30 tôt 15 u. ;
in zomerdienst : van 8 u. tôt 13 u. ;
"s zaterdags (in de diensten die die dag open zijn) : van
9 u. tôt 11 u.
— Sommige loketten en kantoren werden toegankelijk gemaakt voor het publiek op woensdagavond van 17 u . tôt
20 u. voor een proeftijd van 4 maanden met ingang van
1 september 1971. Het z i j n : Burgerlijke Stand (Burgerlijke Stand l ' district, Bevolking, Vreemdelingenbureau
en Reispassen), Openbare Onderstand, Sociale Werken
en Sport (Sociale Dienst en
Ouderdomspensioenen).
Stadseigendommen. De diensten in het voormalig gemeentehuis van L a k e n volgden dezelfde regeling.
s

t

— De werkuren van het administratief en technisch personeel werden als volgt aangepast :
in gewone dienst : van maandag tôt vrijdag, van 8 u. tôt
16 u. 45, met een pauze van 3 / 4 u. te nemen tussen
12 u. en 14 u. ;
in zomerdienst : van maandag tôt vrijdag : van 7 u. tôt
13 u.
— De bewaking buiten de diensturen en de schoonmaak van
de lokalen werden toevertrouwd aan partikuliere ter zake
gespecialiseerde firma's.
— De parkeerplaatsen in het gebouw werden bestemd voor
de dienstvoertuigen en die van het personeel en de bezoekers.
13

c) Archieven

De organisatie van de verhuizingen van archieffondsen
naar de nieuwe lokalen van de dienst, namelijk naar het
voormalig Papierfabriek van België en naar de voormalige
Hallen van Voortbrengers, de plaatsing van de diverse documentatiefondsen en de inrichting van de nieuwe lokalen hebben het grootste gedeelte van de normale werkzaamheden
van de dienst opgeëist. D i t werk is nog niet voltooid en zal
voortgezet worden tijdens het volgend dienstjaar.
Niettegenstaande deze zware en de onafwendbare verplichtingen werd de studie van de cartularia van de Stad niet
volledig verwaarloosd. D e gezamenlijke gevolgtrekkingen, die
zij toelaat te vermoeden, zullen ten aanzien van de diplomatiek en onze kennissen aangaande de stedelijke kanselarijen belangrijke gegevens opleveren.
E e n van de specifieke taken van de dienst is de bewaring
van de registers en hun restauratie wanneer het veelvuldig
gebruik ze beschadigd heeft. A l d u s werd er dit dienstjaar
overgegaan tôt de restauratie van één klapper van de parochieregisters van het oud regiem.
Het Stadsarchief heeft zich kunnen verheugen in de zeer
grote welwillendheid van bepaalde liefhebbers van de Brusselse geschiedenis door het gebaar van groot wetenschappelijk belang dat zij stelden van het archief te begunstigen met
prachtige giften. Het past dat eerst en vooral de aandacht
gevestigd wordt op het legaat van wijlen de heer Lebouille,
oud « Chevalier du Fourquet », uitgever van de « Cahiers
du sire de L o x u m », die tijdens zijn leven een uitzonderlijke
verzameling van dossiers betreffende de Brusselse straten,
wijken, monumenten en bepaalde gebeurtenissen uit het
leven van de Stad samenstelde. Deze dossiers bevatten eveneens artikels, kranteknipsels, plannen en prenten. D e heer
Lebouille verzamelde eveneens meer dan 1.500 werken die
niet enkel over de Brusselse geschiedenis handelen maar die

14

eveneens betrekking hebben op de fabricatie, de verkoop en
de geschiedenis van het porselein, van het aardewerk, van
het kristal, van het goudsmidwerk en van tinnen voorwerpen
die een onschatbare documentatiebron betekenen op ambachtelijk en economisch gebied. M e n kan hem niet genoeg erkentelijk zijn dat hij verlangd heeft dat deze omvangrijke documentatie op het archief bewaard wordt en wij danken zijn
zonen die er aan gehouden hebben de wens van hun vader
uit te voeren.
Even merkwaardig, en in een gans ander domein is de gift
van de heer de M o l uit Ninove, die aan het Stadsarchief het
volledige, ik zeg wel het volledige archief van de werkzaamheden van zijn spinnerij van bij de oprichting in het midden
van de 19 eeuw tôt het beëindigen van haar werkzaamheden i n het midden van de 2 0 ' eeuw heeft overgemaakt. Het
betreft hier een fabriek waarvan de produkten een grote verspreiding kenden op de internationale markt zelfs tôt in
China. Zijn onder andere bewaard gebleven niet enkel de
dagelijkse briefwisseling met de klanten, maar eveneens de
bescheiden van de boekhouding, de biografische fiches van
het werkliedenpersoneel, het bedrag van de lonen, de aanwezigheidslijsten van de werklieden, gespecialiseerde werken
over de behandeling van de produkten, boeken van neergelegde merken, de dagboeken, enz. Het betreft hier zonder
twijfel een gift van uitzonderlijk gehalte van de heer de M o l
die er zich wel van bewust is van de waarde en het belang
dat deze documentatiebron betekent voor de geschiedkundigen. Wij zijn hem eveneens erkentelijk.
e

stt

Eindelijk buiten deze zeer rijke en overvloedige verzamelingen werd het Archief nog verrijkt met :
— Twee notariële akten op papier overhandigd door de
heer Schepen V a n Halteren, de eerste van 16 floréal
jaar 5, de andere van 18 floréal jaar 6 die betrekking
hebben op onroerende verhandelingen.
— E e n kopieboek van de « Papeterie Bulens » Bergstraat, 69, Brussel, gaande van 15 januari 1894 tôt
15 juli 1895 ; boekdeel in-4" van 500 p. + klapper in
zwart linnen band. Eigenaardig document met betrekking
tôt het bankwezen en de handel ; men vindt er een uitvoerige briefwisseling (1.000 brieven) met de banken :
L5

« Crédit Lyonnais », « Banque Parisienne », « Caisse
de Reports » ; met de verzekeringsmaatschappijen :
« Propriétaires Réunies », « Royale Belge » ; met leden
van vooraanstaande families onder andere de familie
d'Ursel (Aankoop).
Het Stadsarchief heeft de volgende documenten uitgeleend :
zes plannen en vier foto's voor de tentoonstelling « Haren
vroeger en nu » die gehouden werd van 30 oktober tôt 2 november 1971 in de Zusterschool Verdunstraat, 519 ; tientallen boeken, acht kranten, tweeëntwintig médailles, één album,
vijf kaarten van Brussel, éénentwintig iconografische documenten, verscheidene geschreven documenten voor de tentoonstelling « 125 ans de libéralisme en Belgique » gehouden in de Universiteit van Brussel, Instituut voor Sociologie,
door de « Cercle des Etudiants L i b é r a u x de l'Université
Libre de Bruxelles » van 10 tôt 18 november 1971. Onze
dienst werd eveneens verzocht haar medewerking te verlenen
voor de voorbereiding van de tentoonstellingen gewijd aan
Herman Teirlinck en van Auguste Vermeylen gehouden in
het M u s é u m voor Vlaams Cultuurleven te Antwerpen.
1.462 lezers hebben de leeszaal op het Stadhuis en deze
gelegen Groot Eilandstraat, 39, bezocht. Z i j hebben 765
archiefstukken, 1.157 parochieregisters, 420 boeken (afgezien
van deze die rechtstreeks door de lezers uit de rekken worden genomen), 141 kaarten en 232 dagbladen geraadpleegd.
O m de menigvuldige vragen te beantwoorden die ons werden gesteld waren we genoodzaakt van honderden brieven
te schrijven waarvan verscheidene na langdurige opzoekingen.

DEPARTEMENT
VAN DE ADMINISTRATIVE ARCHIEVEN
De verhuizing van archieffondsen naar de nieuwe lokalen,
die reeds vorig dienstjaar was begonnen werd dit dienstjaar
voortgezet. In de kelderverdieping van het eerste d é p ô t gelegen nummer 39 van de Groot Eilandstraat (voormalig papierfabriek) werden al de archieffondsen, die er in moesten
ondergebracht worden, neergelegd.
16

Het tweede d é p ô t gelegen in de kelderverdieping van de
voormalige Hallen van Voortbrengers, 9 Linielaan werd op
dit ogenblik uitgerust met nieuwe en uit het Zuidpaleis gerecupereerde rekken. De verscheidene archieffondsen zullen er
achtereenvolgens ondergebracht worden.
e

De aldus bereikte vermindering van archieven op het Stadhuis zal het mogelijk maken er de overblijvende oordeelkundig te rangschikken.
D e administratieve bibliotheek in het Administratief C e n trum werd voor de ambtenaren van de Stad opengesteld. D e
volgende verzamelingen werden er i n ondergebracht : het
Belgisch Staatsblad van 1919 t ô t 1959 ; de Verzameling
van
de Wetten tôt 1959 ; le Mémorial de la Province de Brabant
van 1950 tôt 1969 ; het Bestuursmemoriaal
van de Provincie Brabant van 1940 tôt 1969 ; een volledige verzameling
van het Gemeenteblad van de Stad Brussel ; de tijdschriften :
Revue de l'Administration
van 1940 tôt 1959, le Mouvement
Communal van 1940 tôt 1969, De Gemeente vanaf 1972,
Tijdschrift voor Bestuurswetenschappen
en Publiek
Recht
vanaf 1946, Revue Internationale
des Sciences
Administratives.
De classificatie van meer dan 2.000 dossiers van Openbare Werken en Rechtszaken gaf aanleiding tôt het vervaardigen van ongeveer 5.000 fiches.
Belangrijke reeksen archieven werden dit dienstjaar overgemaakt aan het Archief naar aanleiding van de verhuizing
van de diensten van het Zuidpaleis naar het Administratief
Centrum : Openbare Werken : 83 pakken loonfiches van
werklieden en 5 pakken dossiers van werklieden, 59 pakken
dossiers van de dienst Bestrating, 53 pakken van de dienst
Riolen, tientallen rolien en farden met plannen van de diensten
Urbanisme I en II en van de Dienst Buitengewone Werken,
1.176 dossiers van bouwvergunningen en tientallen pakken
dossiers van de dienst Bouwkunst ; Openbaar Onderwijs :
19 pakken dossiers en eveneens werken handelend over
onderwijsproblemen ; Schone Kunsten : 79 pakken met dossiers ; Burgerlijke Stand : de registers met de geboorteakten
van 1861 tôt 1880, de registers met de huwelijksakten van
1861 tôt 1900, de registers met de overlijdensakten van
1861 tôt 1 9 3 0 ; Bevolking : de volkstellingsregisters en de
17

bevolkingsregisters van 1856 tôt 1947 ; Dienst voor Vreemdelingen : 140.000 dossiers ; Gezondheidsdienst : 25 pakken
dossiers en werken handelend over gezondheidsproblemen ;
Erediensten en Begrafenissen : 19 pakken dossiers ; Personeelsdienst : 110 dozen dossiers aangaande het personeel van
de Stad Brussel : Stadseigendommen : 6.047 dossiers over
verhuringen en pakken met diverse dossiers ; Financiën : de
bewijsstukken van de rekening van 1970 ; Gemeentekas : een
honderdtal registers ; Rechtszaken : 266 dossiers.
Dossiers werden uitgeleend aan de volgende diensten :
Openbare Werken : 309 dossiers ; Rechtszaken : 50 dossiers ;
Openbaar Onderwijs : 12 dossiers ; Schone Kunsten : 54 aanplakbrieven van kermissen ; Erediensten en Begrafenissen :
3 dossiers ; Stadseigendommen : 1 dossier.

DEPARTEMENT

V A N DE

BIBLIOTHEEK

E e n volledige herinrichting van de tijdschriftenzaal werd
noodzakelijk geacht dit dienstjaar om er een belangrijke partij tijdschriften die nog niet geëxcerpeerd werden te kunnen
onderbrengen en de bestaande tijdschriften zodanig op te
stellen dat de uitbreiding van de verzamelingen i n de toekomst mogelijk is. D e bibliotheek werd dit jaar verrijkt met
2.065 werken.
Het past dat we in het bijzonder de aandacht vestigen op
de gift van M e v r . V a n Halteren die een zestigtal werken
schonk waaronder verscheidene catalogussen van tentoonstellingen. Zoals elk jaar hebben verscheidene wetenschappelijke instellingen ons publicaties laten geworden, te weten de
A c a d é m i e Royale de Belgique (Mémoires in-8" de l a Classe
des Lettres, M é m o i r e s in-4° et in-8° de la Classe des BeauxArts, Bulletins des Classes des Lettres et de Beaux-Arts) ; de
A c a d é m i e Royale de Langue et de L i t t é r a t u r e F r a n ç a i s e (Bulletins) ; de Afdeling Geschiedenis van de Faculteit der Letteren en Wijsbegeerte van Rijksuniversiteit te Gent (Studia H i s torica Gandensia) ; het Algemeen Rijksarchief (Inventarissen) ; Centrum voor Militaire Geschiedenis (Bijdragen) ; de
Commission de l a Biographie Nationale (Biographie N a t i o nale) ; het Institut Historique Belge de R o m e (Bulletins, A n a lecta Vaticano-Belgica), de Koninklijke Bibliotheek Albert I
18

(bibliografie van België, Handelingen, Keuzelijst van onlangs
verworven buitenlandse publicaties, Jaarlijkse verslagen) ; de
Koninklijke Commissie voor Geschiedenis (Handelingen,
Publicaties in-4° en in-8") ; de Koninklijke Commissie voor
Toponymie en Dialectologie (Handelingen, Verhandelingen) ;
de Koninklijke A c a d é m i e voor Wetenschappen, Letteren en
Schone Kunsten van België (Jaarboeken, Mededelingen van
de Klasse der Letteren en Schone Kunsten, Verhandelingen
van de Klasse der Letteren en Schone Kunsten) ; de K o n i n k lijke Commissie voor de uitgave der Oude Wetten en V e r o r deningen van België (Handelingen, Publicaties in-4° en
in-8°) ; de Provinciale Bibliotheek van L i m b u r g (Mededelingen van het centrum voor studie van de boerenkrijg).
Het Stadsarchief was zeer gevoelig voor de giften waarmede zij bedacht werd door het Gemeentebestuur van Someren, de Ambassade van Finland, de heren A . Bael, Baetens,
W. Balasse, F . Baudin, F . A . Brekelmans, M e j . A . Brunard,
de heren J.-P. Cayphas, C . Crappe, W . Couvreur, M . Deflandre, J. Delulle, R . Desmed, A . Duchesne, M . Dugast Rouille.
Mej. E . Ennen, de heren R . Foncke, L . Genin, P. Grosjean,
Groupe A l p h a , de heren H . Heidermann, J . M . F . Usseling,
E . Jacques, Y . Leblicq, Mevr. L e Maire, de heren E . L i e nard, V . G . Martiny, P. Mengal, Y . Metman, R . Meurant,
G . Michaux, G . Mullier, L . M u s i n , S. Neirniem, M e j . C .
Pierard, de heren L . P . L . Pirenne, J . Puissant, J . Remiche,
P. Robin, E . Ruggeri, Mej. V . Saccasyn, de heren Saeys,
F. Sartorius, Mevr. S. Schneebalg-Perelman, de heren A .
Sion, J.-P. Spreutels, A . Swartebroeckx, M . Tassenoey,
Thiry, Mevr. C . V a n D e n Bergen-Pantens, de heer A . V a n der Linden, Mevr. L . van Tongerloo, de heren M . V a n Wesemael, J. Vercruysse, L . Verniers, M e v r . L . Wellens-De D o n der, M e j . E . Witte, de heer H . Wouters, M e v r . N . YernauxVandenbouhede.
De bibliografische lijst die volgt bevat werken die handelen over Brussel en de geschiedenis der steden (1).
— Abs (Robert), Jean Volders, 1855-1896, Brussel. Emile Vandervelde Instituut, 1971. (G., van de auteur).
— Adolphe

Max. Brussel, 1970.

(1) De giften worden aangeduid door de letter « G ».

19

Alberts (W. Jappe), De stadsrekeningen van Arnhem.
1402-1420. Groningen, 1971. (G., L . van Tongerloo).

Deel

Ammann
Niirnberg

Reichsstadt

(Hektor), Die wirtschaftliche
Sîellung
im Spàtmittalalter,
Nuremberg, 1970.

der

III :

Baetens Beardsmore (Hugo), Le français
régional de
Bruxelles,
Université Libre de Bruxelles. Institut de phonétique. Conférences
et travaux. Boekdeel 3, Brussel, 1971.
Balis (J.), Le premier Jardin Botanique de Bruxelles, i n Bulletin
trimestriel du Crédit Communal de Belgique, n 95, 1971, pp. 107112. (G., Mevr. Bonenfant).
r

Berge (Marcel), Le Lycée
auteur).

Emile

Max,

Brussel, z.d. (G., van de

Boisée (J.), Conditions de l'affermage du grand et du petit tonlieu
de Brabant dépendant
de la Chambre des Tonlieux de Louvain
(5 avril 1629), in Bulletin de la Commission Royale des Anciennes
Lois et Ordonnances de Belgique, dl X X I I I , 1967-1968, pp. 24-41 ;
L'ordonnance du 8 août 1559 réglant le statut, le style et la manière
de procéder du Grand Conseil de Mali ne s (texte néerlandais),
in
Bulletin de la Commission Royale des Anciennes Lois et Ordonnances de Belgique, dl X X I V , 1969-1970, pp. 77-152. (G., van de
auteur).
Bonenfant-Feytmans (Anne-Marie), L'Evolution
des Hôpitaux
à
Bruxelles, z.o., z.d., [1971] ; Hospice Pachéco
et Hôpital
SaintJean. Histoire d'un fonds de terre bruxellois, in Bulletin
trimestriel
du Crédit Communal
de Belgique, n 95, 1971, pp. 85-106. ( G . ,
van de auteur).
r

Boumans (R.), Het Antwerps Stadsbestuur voor en tijdens de
Franse overheersing. Bijdrage tôt de ontwikkelingsgeschiedenis
van
de stedelijke Bestuursinstellingen in de Zuiderlijke Nederlanden.
Brugge, 1965.
Bouvier (Jean), Initiation au vocabulaire et aux mécanismes
miques contemporains
(XIX -XX
s.), Parijs, 1969.
e

Brussel op de Zenne,
Philips).

écono-

c

Brussel, 1971. (G., van de

maatschappij

Cahiers bruxellois. Revue trimestrielle d'histoire urbaine, X V - X V I ,
1970-1971 : S. Bergmans, A propos d'un Jean de Bernage ou Bernaige, afl. 1-2, pp. 5-7 ; E . Jacques, L'abbaye de la Cambre, les Brigittines et le monastère de Port-Royal, ibid., pp. 9-17 ; J . Vercruysse, Les domiciles bruxellois de Voltaire, ibid. pp. 19-24; F . Sartorius, J . - L . D e Paepe, Les communards en exil. Etat de la proscrip-

tion communaliste à Bruxelles et dans les faubourgs, 1871-1880,
ibid., pp. 25-179 ; Y . Leblicq, A propos d'archives comptables bruxelloises : Bilan d'une exposition, ibid., pp. 181-187.
Chaunu (Pierre), La civilisation

de l'Europe

des lumières,

Parijs,

1971.
Colard (Armand), Charles Baudelaire et ses médecins bruxellois, i n
Revue Médicale de Bruxelles, boekdeel 27, n 5, mei 1971. (G.,
van de auteur).
r

Danckaert (Lisette), Le site du Crédit Communal de Belgique et
les plans de Bruxelles, in Bulletin trimestriel du Crédit
Communal
de Belgique n'- 95, 1971. pp. 17-23. (G., van de auteur).
D a Silva (Jose-Gentil), Banque et crédit en Italie au XVII
siècle.
Tome I : Les foires de change et la dépréciation
monétaire.
Tome II : Sources et cours des changes. Parijs, 1969.
e

De Graaff (A.L.), Inventaris van het oucl-rechteriijk archief van
Waalwijk, 1531-1811, Rijksarchief in Noord-Brabant. Inventarisreeks n 7, 's-Hertogenbosch, 1970. (G.. L . P . L . Pirenne).
r

Dejean Christian), Binnemans (Charles-Louis), L'Université
belge.
Du pari au défi. Etudes des problèmes de l'enseignement
supérieur,
Brussel, 1971.
De Meyer (G.M.), De Stadsrekeningen
1401-1410. Groningen, 1971.

van Deventer.

Deel

II :

De Schampheleire (Hugo), Witte (Els), Borne (Fernand V . ) , Vrijmetselaars te Cent tijdens het empire en de hollandse
période
(1804-1824), in Handelingen (1er Maatschappij voor Geschiedenis
en Oudheidkunde te Gent, dl X X V , 1971. (G., van de auteurs).
Duverger (L), De Brusselse tapijtwever Guilliam Van de Vijvere
en zijn atelier, in Artes Textiles, V I I (1971), pp. 99-118; Gielis
van de Putte, tapijtwever en tapijthandelaar te Brussel (ta. 1420-na
1503), in Artes Textiles, V i l (1971), pp. 5-22. (G., van de auteur).
Duvosquel (Jean-Marie), Un document d'histoire rurale : Le dénombrement de la seigneurie de Comines (1470). Belgisch Centrum
voor Landelijke Geschiedenis. Publicatie n 29. Leuven-Gent, 1971.
(G., van de auteur).
r

Etudes de la personnalité

de Camille Huysmans,

Antwerpen, 1971.

Frank (Louis), Le crime de la rue des Hirondelles.
Calck à Bruxelles). Parijs, 1909.
Galand (Guy), Louis de Brouckère,

(L'affaire

Van

Brussel, 1970.

21

Gérin (Paul), Initiation à la documentation
écrite de la période
contemporaine (fin du XVIII
siècle à nos jours), L u i k , 1970.
e

Gheret (Daniel), Le produit des licentes et autres impôts sur le
commerce extérieur dans les Pays-Bas espagnols (1585-1621), i n
Acta Historica Bruxetlensia,
II, 1970, pp. 43-122. (G., van de
auteur).
G i l l e (Bertrand). La Banque en France
ches historiques, Genève-Parijs, 1970.

au XIX

e

siècle.

Recher-

G o d d i n g (Philippe), L'expulsion
des étrangers
en droit belge.
Aperçu historique (1830-1952), in Annales de Droit, d l . X X X / 4 /
1970. pp. 301-329 ; Les sûretés personnelles dans les Pays-Bas
méridionaux
du XL au XVIII
siècle, i n Recueils de la Société
Jean Bodin, X X I X , 1971, pp. 263-364. (G., van de auteur).
e

Gyselinck (Jean-Marie), Laurent (René), Le notariat dans l'arrondissement de Bruxelles. Répertoire des Minutes (depuis le XVI
siècle), Brussel, 1971.
e

Hasquin (Hervé), Une mutation. Le « Pays de Charleroi » aux
XVII
et XVIII' siècles. Aux origines de la Révolution
industrielle
en Belgique, Brussel, 1971.
e

Histoire de l'image miraculeuse
de la très-sainte
vierge
Marie,
sous le titre de Notre-Dame
de Bon Succès. Honorée dans l'Eglise
des Pères Augustins à Bruxelles depuis cent ans qu'Elle y a été
aportée d'Ecosse, où Elle a été célèbre pendant plusieurs
siècles.
Doornik, 1726.
Leuilliot (Bernard)). Victor
1970.

Hugo

publie

les

Misérables,

Parijs,

Lienard ( U l . G . ) , Aperçu sur la gestion de la forêt domaniale de
Soignes, uittreksel uit het bijzonder nummer van de « Ligue des
A m i s de la F o r ê t de S o i g n e s » , mei 1971. ( G . , van de auteur).
Manuel d'archivistique.
Ministère des Affaires Culturelles. Direction des Archives de France. Association des archivistes français.
Parijs, 1970.
M a r i e n (Fabienne), Table chronologique
des Chartes et
Diplômes
imprimés concernant l'histoire de la Belgique. Tome XI
(troisième
et quatrième
parties). Corrections et tables. K o n i n k l i j k e C o m m i s sie voor Geschiedenis, Brussel, 1971. (G., van de K o n i n k l i j k e C o m missie voor Geschiedenis).
Marlier (Georges), Pierre Brueghel le Jeune, Posthume uitgave verbeterd en bijgewerkt door Jacqueline Folie, Brussel, 1969.

Martiny (Victor-Gaston), A propos de la restauration de la tour
Simone à Nivelles, in Bulletin de la Commission Royale des Monuments et des Sites, X V I I I , 1969 ; Histoire de l'aménagement
du
quartier « Pachéco », in Bulletin trimestriel du Crédit
Communal
de Belgique, n 95, 1971, pp. 25-60. (G., van de auteur).
1

Mélanges d'archéologie
et d'histoire
Jacques Lavalleye, Leuven, 1970.

de l'art offerts au

professeur

Millénaire monastique du Mont Saint-Michel.
Tome III. Culte de
Saint Michel et pèlerinages au mont. (Bevat onder andere : M i n a
Martens, Le culte de Saint Michel en Belgique, pp. 423-446 ; Le
culte de Saint Michel dans les Pays-Bas, pp. 447-458), Parijs, 1971.
Moine (W.), Résultats
Brussel, 1970.

des

élections

belges entre 1847

et

1914,

Monasticon
Belge. Tome IV. Province de Brabant.
Quatrième
volume. (Abbaye de Sainte-Gertrude à L o u v a i n ; Abbaye de SaintJacques sur Coudenberg, à Bruxelles ; Abbaye de Notre-Dame, à
Bellingen ; Prieuré de Bethléem, à Herent ; Prieuré de Bois-Seigneur-Isaac, à Ophain-Bois-Seigneur-Isaac ; P r i e u r é de Groenendael, à Hoeilaart ; Prieuré de Rouge-Cloître, à Auderghem ;
Prieuré de Sept-Fontaines, à Rhode-Saint-Genèse ; P r i e u r é du V a l des-Ecoliers, à Leau ; Prieuré du Val-Saint-Martin, à Louvain),
Luik, 1970.
Moureaux (Philippe), Les préoccupations
statistiques du gouvernement des Pays-Bas Autrichiens et le dénombrement
des industries
dressé en 1764, Brussel, 1971.
Nicodeme (Jacques), Répertoire
des Inventaires des Archives conservées en Belgique, parus avant le 1 janvier 1969. Archieven en
Bibliotheken van België. Bijzonder nummer 2, Brussel 1970.
er

Ooms (Herwig), Braive (Gaston), Répertoire
des
bibliothèques
ecclésiastiques
scientifiques en Belgique, Brussel, 1971.
Oratio
Romae
tisimo
coram

pro jubilaeo S. Philippi Ncrii Congrégations
Oratiorii
Institutoris Habita Bruxellis die 31. Maii 1695. Anno cenfelicissimi ejus Obitus, in Parochiali Ecclesia
Finis-Terrae
reliquiis solemniter exaltatis, Brussel, 1695.

Petit livre à l'usage des confrères et consœurs de la Confrérie
du
Saint Sang, érigée dans la Chapelle dit te Salazar, Brussel, 1770.
La Première Internationale.
Recueil de documents publié sous la
direction de Jacques Freymond, 4 delen, G e n è v e , 1962-1971.
Prevenier (W.), De oorkonden der grave n van Vlaanderen (1191aanvang 1206). III. Documentatie
en indices. Koninklijke C o m missie voor Geschiedenis, Brussel, 1971.

23

- Rombaut (J.A.), Het verheerlykt
of opgehelderd Brussel, zynde
eene historische en chronologische
beschryvinge van den vorigen
ende tegenwoordigen staet dezer Stad, versiert met thien kopereplaeten, Brussel, 1777.
Schneebalg-Perelman (Sophie), Richesses du garde-meuble
parisien
de François I". Inventaires inédits de 1542 et 1551, i n Gazette
des Beaux-Arts, november 1971, pp. 253-304. (G., van de auteur).
Strubbe (E.I.), Joos De Damhouder
voor Rechtsgeschiedenis,
XXXVIII,

als criminalist, in
1970, pp. 1-65.

Tijdschrift

Ten Cate (J.A.), Korvezee (E.H.), Inventarissen van de archieven
der hypotheekbewaarders
te Breda, Eindhoven
en
's-Hertogenbosch, 1811-1838. Rijksarchief i n Noord-Brabant. Inventarisreeks
n^ 5, 's-Hertogenbosch, 1970. (G., L . P . L . Pirenne).
Terlinden (Charles), Bruxelles, première étape de l'émigration
17891792, in Revue générale, november 1971. (G., van de auteur).
Uit het archief van Frans van Cauwelaert.
Vlaamse Beweging en Belgische Politiek,
1971.

1. Gedenkschriften
over
1895-1918, Antwerpen,

V a n Berchem (René), La terre et seigneurie de Ranst en Brabant.
Morcellements
et féodalisation,
G e n è v e , 1971. (G., van de auteur).
V a n Meerbeeck (Lucienne), Couvent de Berlaymont
à Bruxelles,
puis à Ohain, in Monasticon Belge, deel I V , 5 boekdeel, 1971,
pp. 1163-1186. (G., van de auteur).
e

V a n N e c k (A.), Skinkel-Randour (J.), Les Finances
grandes villes belges 1856-1956, i n Acta Historica
II, 1970, pp. 123-251. (G., van de auteurs).
V a n Parys (Henry-Charles), Inventaire
waert-De Grez, Brussel, 1971.

analytique

des quatre
Bruxellensia,

du fonds

Varia Peelandiae historiae ex fontibus. Achtste jaargang,
(Noord-Brabant), Streekarchivariaat Peelland, 1971.

Hou-

Deurne

Wyffels ( C ) , De rekeningen
van de stad Brugge
(1280-1319).
Eerste deel: (1280-1302). Tweede stuk : Indices. Koninklijke C o m missie voor Geschiedenis, Brussel, 1971. (G., van de K o n i n k l i j k e
Commissie voor Geschiedenis).
VERZAMELING

V A NKAARTEN E N PLATTEGRONDEN

Dit département werd verrijkt met :
Carte topographique et hydrographique
de l'Entre Senne et Dyle.
Tracés des aqueducs, prises d'eau et galeries de drainage de la
distribution d'eau. (G., F . Sartorius).

Zeventien plannen aangaande de Urbanisatiewedstrijd, 1970. (G.,
Vermeersch).
— Acht plannen van het huis van Breughel. (G., V . G . Martiny).
— Vijftien diverse plannen. (G., V . G . Martiny), eveneens de plannen
van het legaat Lebouille.

DEPARTEMENT V A N DE ICONOGRAPHIE
Dit département werd verrijkt met :
P R E N T E N : 50 prenten (Aankoop).
FOTO'S : 104 fotografische vergrotingen van documenten betreffende gebouwen opgericht te Brussel en te Tervuren door de architecten van de koninklijke paleizen tijdens het Hollands tijdperk (G.,
V . G . Martiny). — Verscheidene foto's gemaakt tijdens de overhandiging van het diploma van Ereburger aan de heren Hallstein en Rey
(G., M . Dekuyper). — Een foto van het borstbeeld van J.B. H o u wart, 1577 (G., de heer Legrand). — Foto's van het wapen van Brussel (G., R . Latte). — Een partij foto's die hebben toebehoord aan
D. De Grave (G., P. Robion). — Een partij foto's (G., J . Boisée). —
Twee foto's (G., F . Haine). — 1.36 foto's (Aankoop). — 29 diapositieven van het bloementapijt op de Grote Markt (Aankoop).
P R E N T B R I E F K A A R T E N : Een partij prentbriefkaarten van diverse afkomst.
M E D A I L L E S : Médaille geslagen naar aanleiding van de tiende verjaring van de stichting van de Unie der Hoofdsteden van de Europese
Gemeenschap (G., J . André). — Médaille aangeboden naar aanleiding
van de vijftigste verjaardag van de Caisse Nationale Belge d'Assurance
(G., Mevr. Limbosch).

DEPARTEMENT V A N DE DOCUMENTATIE
OVER BRUSSEL
In het kader van dit département werden verscheidene
muziekpartituren in bruikleen gegeven aan de Belgische
Radio en Televisie en de Conservoire Royal de Mons.
Het fonds van de documentatie over Brussel werd verrijkt
met verscheidene documenten door giften vanwege de heren
25

J . Copin, R . Debever, D . D e Grave (overhandigd door de
heer P. Robion), Mevr. Harvey-Piérard, de heer J . LavaJleye,
Mevr. Limbosch, de heren V . G . Martiny, F . Sartorius,
A . Sion, R . Spiette, A . Uyttebrouck, M e j . M . V a n d e n Heuvel, de heer V a n Gingelen, Mevr. V a n Halteren, de heer L .
Verniers, en eveneens de documenten van het legaat
Lebouille.
Het fonds van de periodieken werd buiten de ons kosteloos
en regelmatig toegezonden dagbladen en tijdschriften verrijkt
door nieuwe verzamelingen die we gekocht hebben, ofwel die
ons door verscheidene organismen en maatschappijen bereidwillig werden geschonken. wij vermelden :
L'Autographe,
september 1871-augustus 1872 (Aankoop). E e n partij spécimen dagbladen van diverse afkomst (onder andere van de
heer F . Sartorius, M e j . V . Saccasyn, de heren A . Sion,
A . Uyttebrouck).

26

Hoofdstuk II

Burgerlijke Stand
Bevolking
Administratief
bureau voor
vreemdelingen
Verkiezingszaken
Militaire zaken

Burgerlijke Stand
Geboorten en overlijdens.
Voor wat de geboorten en overlijdens betreft verklaren de
hieronder aangehaalde punten het gering verschil bestaande
tussen de cijfers gegeven door de Directie voor Burgerlijke
Stand en de Directie voor Openbare Gezondheid.
1) De Directie voor Burgerlijke Stand houdt slechts rekening
met de akten in 1971 opgesteld.
Onder de akten opgesteld in het begin van januari 1971
kunnen er enkele, geboorten en overlijdens van einde 1970
betreffen.
Daarenboven kunnen, gedurende de eerste dagen van 1972
akten opgesteld worden voor geboorten en overlijdens die
einde 1971 plaats grepen.
2) De Directie voor Openbare Gezondheid houdt echter maar
rekening met geboorten en overlijdens die tijdens de îoop
van het jaar 1971 gebeurden.

27

Geboorten.
Akten opgesteld in het

Totalen

Nederlands

Frans
Jaren

de twee
2de
iste
districten
district district
samen

Iste
district

2
district

Jste
district

2<le
district

1970

2.220

789

467

126

2.687

915

3.602

1971

2.166

843

360

99

2.526

942

3.468*

lle

Totaal der akten opgesteld in het Frans :
in het Nederlands :

3.009
459

Overlijdens.
(Doodgeboren kinderen inbegrepen).
Akten opgesteld in het
Jaren

Frans

Totalen

Nederlands
de twee
Iste
2
districtec
district district
samen

iste
district

district

iste
district

district

1970

2.424

1.263

320

346

2.744 1.609 4.353

1971

2.408

1.321

319

359

2.727 1.680 4.407*

d e

* Totaal der akten opgesteld in het Frans :
in het Nederlands :

28

1

3.729
678

Huwelijken.
Aklen opgesteld

Totalen

Nederlands

Frans
Jarcn
istc
district

in het

2tic
district

district

2'ic
district

Iste

de twee
districter
district district
samen
iste

2de

1970

625

371

48

100

673

471

1.144

1971

626

359

41

90

667

449

1.116*

* Totaal der akten opgesteld in het Frans :
in het Nederlands :

985
131

Gouden Bruiloften (50 jaar).
Diploma's opgesteld in het
Frans

Totalen

Nederlands

Jaren
Jste
2
district ! district
( l e

iste
district

district

2Je

de twee
districter
district district
samen
lete

2de

1970

41

26

2

28

43

54

97

1971

34

21

7

22

41

43

84*

* Totaal der diploma's opgesteld in het Frans :
in het Nederlands :

55
29

29

Diamanten (60 jaar) en Briljanten Bruiloften (65 jaar).
Diploma's opgesteld in het

Totalen

Nederlands

Frans
Jaren

iste

district

1970

4

2

6

4

1971

3

6

2

3

2de

district district

de twee
districter
samen

oo

2de

district

12

oo

iste
district

Iste
district

11*

* Totaal der diploma's opgesteld in het Frans :
in het Nederlands :

9
2

Platinabruiloften (70 jaar).
Diploma's opgesteld in het
Frans

Totalen

Nederlands

Jaren
Iste
district

1970

1

Iste
district

district

de twee
iistricten
district district
samen
Iste

district

1

2de

1

1971
Totaal der diploma's opgesteld in het Frans :
—
in het Nederlands : —

30

Honderdjarigen.
Diploma's opgesteld in het

Totalen

Nederlands

Frans
Jaar
Iste

2<le

Iste

district

district

district

1970

1

1971

3

Iste
district

1
1

district

de twee
2de
district listricten
samen

1

1

2

3

1

4*

* Totaal der diploma's opgesteld in het Frans :
4
in het Nederlands : —
Akten ingeschreven of overgeschreven
in het aanvullend register (echtscheidingen,
scheidingen van tafel en bed, aannemingen,
wettigingen door adoptie, erkenningen,
geboorten in het buitenland,
overlijdens in het buitenland,
huwelijken in het buitenland, verbeteringsvonnissen
en gerechtelijke verklaringen van overlijden).
Akten opgesteld
Frans

in het

Totalen

Nederlands

Jaren
de twee
listricten
district
samen

iste

2<le

iste

district

district

district

2-le
district

1970

1.047

403

175

123

1.222

526

1.748

1971

943

369

207

143

1.150

512

1.662*

iste
district

2de

* Totaal der akten opgesteld in het Frans:
in het Nederlands :

1.312
350
31

Echtscheidingen en scheidingen van tafel en bed.
Echtscheidingen
Totaal der twee districten

Scheidingen van
tafel en bed

Frans

Nederl.

Frans

345

99

18

Nederl.

1

Onderverdeeld als volgt :
Echtscheidingen

Scheidingen van
tafel en bed

Frans

Nederl.

Frans

Brussel I

290

81

17

Brussel 11

55

18

1

Nederl.

1

Analyse.
Ontbinding van huwelijken
voltrokken in België

Echtscheidingen

Scheidingen van
tafel en bed

Frans

Nederl.

Brussel I

143

11

1

Brussel II

55

18

1

Ontbinding van huwelijken
voltrokken in het buitenland
(Wet dd. 20-7-1962 *)

Brussel I

Echtscheidingen

Frans

Nederl.

—

Scheidingen van
tafel en bed

Frans

Nederl.

Frans

147

70

16

Nederl.

1

Echtscheidingen: 217.
Scheidingen van tafel en bed: 17.
(*) Luidens de wet van 20 juli 1962 moet de echtscheiding of de
scheiding van tafel en bed op de registers van de Burgerlijke Stand
van Brussel eerste district overgeschreven worden wanneer het huwelijk niet in België voltrokken werd.

32

Inboorlingschap.
Akten opgesteld i n het

Totalen

Nederlands

Frans
Jaren
iste

2de

1ste

Iste

2de

district district

de twee
districter
samen

district

district

district

district

1970

110

48

3

7

113

55

168

1971

96

61

9

2

105

63

168*

* Totaal der akten opgesteld in het Frans :
in het Nederlands :

157
11

Bedrag van de expeditierechten ontvangen voor de afgifte
van uittreksels uit de registers van de Bitrgerlijke Stand
(huwelijksboekjes inbegrepen).
Totaal
voor de
twee districten

Ontvangen sommen
Jaren

18 te
district

district
1970

332.320

fr.

151.560

fr.

483.880

fr.

1971

336.360

fr.

153.770'

fr.

490.130

fr.

Kantmeldingen aangebracht in rand van de akten
van de Burgerlijke Stand voor het jaar 1971.
iste

2de

district

district

850

332

Totaal

1.182

33

Behandelde

briefwisseling.

Aantal ontvangen brieven in 1971.
iste

2de

district

district

7.880

3.420

Totaal

11.300

Verslag van de algemene vergadering
van de Internationale Commissie van de Burgerlijke Stand
gehouden te 's-Gravenhage in september 1971.
De nieuwe Duitse en Oostenrijkse wetsbepalingen betreffende de afstamming werden uiteengezet en besproken. Niettegenstaande de fundamentele afwijkingen die tussen het
romaans-germaans en het romaans-latijns recht blijven bestaan, en niettegenstaande de verscheidenheden die i n elk
systeem blijven voortbestaan, is er blijkbaar een streven naar
eenheid i n de basiskeuze waar te nemen.
D e pogingen om het aantal staatslozen te verminderen,
blijken zich praktischer en efficiënter te oriënteren, omdat de
vluchteling, die in zekere mate een feitelijke staatsloze is,
gelijk gesteld wordt met de staatsloze i n de enge z i n van het
woord. Het blijft nochtans moeilijk, een permanente juridische
uitwerking te geven aan toestanden, voortspruitende uit politieke omstandigheden die voortdurend opnieuw i n het geding
worden gebracht ; tenzij de regeringen een vrijer begrip van
de « nationale souvereiniteit » zouden aannemen.
D e verwezenlijking van het overeenkomstontwerp over de
schrijfwijze van de naam is nakend. O p aanvraag van de Stad
Brussel werd dit voorstel door de Belgische afvaardiging ingediend. V a n dit onderwerp, dat beperkt is maar nuttig voor
de identificatie van personen, zal dit akkoord het eerst behandeld worden.
34

De voorontwerpen tôt een overeenkomst over de éénraaking van het huwelijksrecht en de gelijkvormigheid van de
huwelijksboekjes zitten nog steeds in het stadium van de
ondercommissies. De bijzonderheden die door elke lokale
wet behelst worden moeten de plaats ruimen voor een eenvoudig en praktisch wetboek, geldig voor iedereen. Het huwelijk kent geen grenzen meer en de juristen moeten zich terdege rekenschap geven van dit sociologisch feit, dat zich aan
iedereen opdringt.
De mecanografie en de informatica komen er niet toe zich
te doen gelden in de organisatie van de diensten van de burgerlijke stand. H u n aanwezigheid is er echter evenzeer nodig
als in het geheel van de geëvolueerde socio-economische sectoren. Het verschijnsel zal binnenkort door de internationale
commissie bestudeerd worden. Het algemeen secretariaat verenigt de dokumentatie die zal toelaten een panoramisch overzicht te bekomen van hetgeen op aanverwante gebieden verwezenlijkt werd.
De afvaardigingen van de landen, die deelnemen aan de
Internationale Commissie voor de Burgerlijke Stand, werden
door de Belgische regering uitgenodigd om in september 1972,
re Brussel, hun werk te komen voortzetten.

35

Bevolking

Loop van de rechtsbevolking.

Bevolking
1970

berekend

op

Verschil tussen het aantal
en vertrokken personen
registers)

31

Mannelijke

Vrouwelijke

76.850

84.239

61.089

1.331

1.528

— 2.859

december

aangekomen
(bevolkings-

Verschil tussen hzt aantal aangekomen
en vertrokken personen (vreemdelingenregister)
Bevolking berekend
1971
. . .

36

op

Totalen

31

—

30

december
75.516

82.681

58.197

BEVOLKINGSREGISTERS
Loop van de rechtsbevolking.
Manne- Vrouwelijke
lijke

Totalen

INSCHRIJVINGEN :
1. Geboorten betrekking hebbende op
de rechtsbevolking
2.

Inschrijvingen ingevolge de vestiging van een gewoon verblijf in de
Stad

861

834

1.695

6.161

6.109

12.270

906

746

1.652

6

6

?. Ambtshalve inschrijvingen (koninklijk besluit van 1-4-60, art. 17) . .
4. Inschrijvingen van de uit het vreemdelingenregister afgevoerde
personen
5. Vreemdelingen komende
uit het
buitenland en rechtstreeks ingeschreven in de bevolking . . . .
Totalen : .

.

.

7.928

7.695

15.623

1. Overlijdens betrekking hebbende op
de rechtsbevolking

1.190

1.226

2.416

2. Afvoeringen ingevolge overbrenging
van een gewoon verblijf naar een
andere gemeente van het Rijk of
naar het buitenland

7.746

7.829

15.575

3. Ambtshalve afvoeringen (koninklijk
besluit van 1-4-60, art. 16) . . .

323

168

491

9.259

9.223

18.482

— 1.331 — 1.528

— 2.859

AFVOER1NGEN :

4. Afvoeringen gedaan met het oog
op de inschrijving i n het vreemdelingenregister
Totalen : .

.

.

Verschil tussen de inschrijvingen en de
afvoeringen

37

YREEMDELINGENREGISTER
Loop van de rechtsbevolking.
Manne- Vrouwelijke
lijke

INSCHRIJVINGEN :
1. Geboorten betrekking hebbende op
de rechtsbevolking
2.

Inschrijvingen ingevolge de vestiging van een gewoon verblijf in de
Stad

52

147

3.1 10

2.169

.

3.262

2.316

1. Overlijdens betrekking hebbende op
de rechtsbevolking

16

12

2. Afvoeringen ingevolge overbrenging
van een gewoon verblijf naar een
andere gemeente van het Rijk of
naar het buitenland

.633

1.172

710

416

906

746

3.265

2.346

3. Inschrijvingen van de uit de bevolkingsregisters afgevoerde personen .
Totalen : .

.

AFVOERINGEN :

3.

-4.

Ambtshalve afvoeringen
1-4-1960, art. 16)

( K . B . van

Afvoeringen gedaan met het oog op
de inschrijving in de bevolkingsregisters
Totalen : .

.

.

Verschil tussen de inschrijvingen en de
afvoeringen

38

30 1

—33

GEBOORTEN
Het totaal aantal kinderen in 1971 geboren op het grondgebied van Brussel bedraagt 3.465 en wordt als volgt onderverdeeld :
Wettige

Onwettige

Totalen

Mannelijke:

1.583

161

1.744

Vrouwelijke:

1.573

148

1.721

Totalen:

3.156

309

3.465

Een bepaald aantal van deze geboorten heeft geen betrekking op de rechtsbevolking, namelijk deze van kinderen wier
moeder in een andere gemeente van het land verblijft. Deze
geboorten worden aan de betrokken gemeenten medegedeeld
overeenkomstig artikel 6 van het koninklijk besluit van
1 april 1960.
Wettige

Onwettige

Mannelijke:

1.271

122

Totalen

1.393

Vrouwelijke:

1.232

107

1.339

Totalen:

2.503

229

2.732

Daarentegen werden er 1.108 kinderen, behorend tôt de
rechtsbevolking, geboren in een andere gemeente van het
land of in het buitenland. Deze geboorten worden als volgt
onderverdeeld :
a)

kinderen ingeschreven in de bevolkingsregisters :
Wettige

Mannelijke :
Vrouwelijke :
Totalen:
b)

Onwettige

Totalen

548
500

27
33

575
533

1.048

60

1.108

kinderen ingeschreven in het vreemdelingenregister :
Mannelijke:
Vrouwelijke :

152
147

Totaal :

299

Totaal : 1.108 + 299 = 1.407.
39

Hierna volgt de onderverdeling van de geboorten die betrekking hebben op de rechtsbevolking :
a)

Bevolkingsregisters

:
Wettige

Kinderen geboren te
Brussel

Kinderen geboren in e e n f j y j
andere gemeente van hetj
land of in het buitenland [

b)

Vrecmdelingenregistcr

286
301

548
500

27
33

575
533

i.558

137

1.695

-

Totalen

Totalen

38
39

ann

V r o u w

Onwettige

248
262

jMann.
\ Vrouw.

:
Mannelijke

Vrouwelijke

Kinderen geboren te Brussel .

65

81

Kinderen geboren in een andere
gemeente van het land of in het
buitenland

87

66

Totalen :

152

147

Het totaal aantal geboorten dat betrekking heeft op de
rechtsbevolking bedraagt 1.994 en wordt als volgt onderverdeeld :
a) Bevolkingsregisters:
b) Vreemdelingenregister :
Totaal :

40

1.695
299
1.994

OVERLIJDENS
Het totaal aantal personen te Brussel overleden, per kunne
onderverdeeld, bedraagt ( l ' en 2 distrikt bijeen) :
s U

,le

Mannelijke :

2.313

Vrouwelijke :

2.027

Totaal :

4.340

2.462 personen (1.409 mannelijke en 1.053 vrouwelijke) te
Brussel overleden behoorden niet tôt de rechtsbevolking. De
betrokken gemeenten werden hiervan in kennis gesteld. D i t
was niet het geval voor 43 vreemdelingen (30 mannelijke en
13 vrouwelijke) tijdens hun doorreis in België overleden.
Daarentegen moet men rekening houden met de personen
behorende tôt de rechtsbevolking die in een andere gemeente
van het land of in het buitenland overleden zijn. Dit aantal
bedraagt 595 (325 mannelijke en 270 vrouwelijke).
Hierna volgt de onderverdeling van de
betrekking hebben op de rechtsbevolking :

overlijdens

die

a) Bevolkingsregisters :
Mannelijke Vrouwelijke Totalen

Personen overleden te Brussel .

865

956

1.821

Personen overleden in andere
gemeenten van het land . .

316

262

578

Personen overleden in het buitenland

9

8

17

Totalen :

1.190

1.226

2.416

41

b) Vreemdelingenregister :
Mannelijke Vrouwelijke Totalen

Personen overleden te Brussel .
Personen overleden in andere
gemeenten van het land . .
Personen overleden in het buitenland

9

5

14

4

4

8

3

3

6

Totalen:

16

12

28

Totaal aantal overlijdens met betrekking tôt de rechtsbevolking : 2.416 + 28 = 2.444.

AMBTSHALVE AFVOERINGEN
a)

De ambtshalve afvoeringen uitgevoerd in de bevolkingsregisters worden als volgt onderverdeeld :
Belgen

Vreemdelingen

Totalen

Mannel.

Vrouwel.

Mannel.

Vrouwel.

Mannel.

Vrouwel.

257

120

66

48

323

168

377
b)

114

De ambtshalve afvoeringen uitgevoerd in het
lingenregister worden als volgt onderverdeeld :
Mannelijke :

710

Vrouwelijke :

416

Totaal:

42

491

1.126

vreemde-

MOBILITEIT V A N D E B E V O L K I N G
Woonstverandcringen binnen de Stad.

Aantal

veranderingen

Aantal personen
hierbij betrokken

Maanden
Bevolkingsregisters

Januari.
Februari

.

Vreemdelingenregister

Bevolkingsregisters

Vreemdelingenregister

483

99

851

201

473

84

826

137

520

140

929

273

Maart

.

April

.

.

558

106

999

170

Mei .

.

.

465

94

824

145

Juni.

.

.

562

110

1.067

199

Juli .

.

.

508

83

936

156

Augustus

.

452

78

824

141

510

98

911

150

.

645

118

1.069

November .

485

117

975

199

December .

479

113

833

170

6.140

1.240

11.044

2.108

September
Oktober

Totalen :

3 67

43

A A N G I F T E N V A N WOONSTVERANDERING
Samenvatting.

Bevolkingsregisters

Vreemdelingenregister

Aantal
personen
die
binnen
de
gemeente van woons t veranderd
zijn

2.108

Aantal
personen
uit een
andere
gemeente van het land of uit het
buitenland te Brussel aangekomen
(inbegrepen : 14 personen
ingeschreven bij wijze van
tweede
verblijf)

5.279

A a n t a l personen die hun afvoering
gevraagd hebben naar een andere
gemeente van het land of naar het
buitenland (inbegrepen : 62 personen afgevoerd bij wijze van tweede
verblijf)

2.805

Totaal aantal personen waarvoor i n
1971 een aangifte van woonstverandering gedaan werd te Brussel .

10.192

(*) In dit cijfer zijn begrepen :
a) 558 geannuleerde

afvoeringen ;

b) 300 afvoeringen zonder invloed op het cijfer van de rechtsbevolking (personen die reeds afgevoerd werden naar het buitenland of ambtshalve werden afgevoerd).

44

VERGELIJKINGEN
N . B . — 1) D e geboorten betreffen al de kinderen geboren
te Brussel, elders i n België of i n de vreemde.
van ouders die, bij de gebeurtenis, te Brussel
gehuisvest waren.
2) Ten opzichte van de overlijdens en de huwelijken, gaat het over personen overleden of gehuwd te Brussel, elders i n België of in de
vreemde die, bij de gebeurtenis, te Brussel gehuisvest waren.
Geboorten
Wettige

Onwettige

1.788

206

Totaal

Wettiging van
kinderen

Overlijdens

Huwelijken

1.994

160

2.444

1.1 16

De vergeiijking van de cijfers der verschillende veranderingen van burgerlijke staat van personen die hun gewoon
verblijf te Brussel hebben, met het cijfer van de berekende
bevolking, geeft volgende uitslagen :
In 1971 hadden wij :
1 ) op 79 inwoners, 1 geboorte, zonder onderscheid tussen
wettige of onwettige geboorten (een eerder hoge verhouding, die in verband staat met het bestaan op het grondgebied van de Stad van talrijke kraaminrichtingen) ;
2) op 88 inwoners, 1 wettige geboorte ;
3) op 768 inwoners, 1 onwettige geboorte ;
4) op 64 inwoners, 1 overlijden (deze verhoogde verhouding
is het gevolg van het bestaan op het grondgebied van de
Stad van talrijke ziekenhuizen) ;
5) op 141 inwoners, 1 huwelijk.

45
^ 4 5 .

ru«

Tanneu"
eufl

IXLLLtS

ANDERE BEWERKINGEN UITGEVOERD
D O O R D E BEVOLKINGSDIENST
1) Legalisatie van handtekeningen en waarmerkingen van eensluidende afschriften

32.600

2) Deurwaardersexploten aan de betrokkenen overhandigd (opruiming van de dienst der deurwaardersexploten)

289

3) Opzoekingen gedaan in de bevolkingsregisters
op aanvraag van officiële organismen, van weldadigheidsinstellingen, van partikulieren, schriftelijk of aan het loket, alsmede op telefonische
aanvragen

108.473

4) Getuigschriften (bewijzen van inschrijving in de
bevolkingsregisters, nationaliteitsbewijzen, bewijzen van gezinssamenstelling, enz.)

41.400

5) Identiteitskaarten afgeleverd aan B e l gen
Idem

aan vreemdelingen.

15.636
6.826
22.462

6) Benamingen van openbare wegen (instellingen,
opheffingen en veranderingen)

2

7) Huisnummering (179 nieuwe nummers en 368
opheffingen)

547

8) Afgifte van rijbewijzen

5.175

46

VERBINDINGSBUREAUS

Bureau gevestigd
in het voormalige
Gemeentehuis
van Laken

Zaken behandeld

Bureaus gevestigd in de
9 en 10 politieafdelingen (voormalige gemeenten van Neder- Bureau gevestigd in de
5 politieafdeling
Over-Heembeek en van
Haren)
C**)
e

e

e

Aangifte van aankomst in de Stad .

.

4.702

410

980

Aangifte van vertrek uit de Stad .

.

.

3.017

139

147

binncn de Stad

.

3.215

465

145

Getuigschriften (uittreksels uit de bevolkingsregisters en militiegetuigschriften)

7.232

1.269

175

3.160

40

453

562

95

215

74

22

.

3.436

238

13

Legalisatie van handtekeningen en waarmerking van eensluidende afschriften .

5.271

419

117

Verblijfsveranderingen

Uittreksels uit de registers van de Burger-

Adresopzoekingen en inlichtingen

.

.

I

Bureau gevestigd
in het voormalige
Gemeentehuis
van Laken

Zaken behandeld

Bureaus gevestigd in de
9 en 10 politieafdelingen (voormalige gemeenten van Neder- Bureau gevestigd in de
5 politieafdeling
Over-Heembeek en van
Haren)
e

e

e

(

Aangifte

)

van geboorten ( )
::

Aangifte van overlijdens (*)
Opstellen van huwelijksdossiers (*) .

4^

::::::

2

.

.

21

Andere zaken betreffende de Burgerlijke
Stand (aanvraag tôt huwelijksafkondigingen, enz.) (*)

46

Allerlei (inentingen, geboortepremies, enz.)

444

671

Aanvragen om een rijbewijs

683

162

12

t*) Te Laken worden deze zaken rechtstreeks behandeld door de bureaus van de Burgerlijke Stand van het
2<k district.
I ) Buiten de gemelde verrichtingen behandelen de bureaus van Neder-Over-Heembeek en van Haren ook verschillende zaken die betrekking hebben op andere directies van de Stad.

BEWERKINGEN UITGEVOERD
DOOR H E T ADMINISTRATIEF B U R E A U
VOOR VREEMDELINGEN
E N H E T B U R E A U DER PASPOORTEN
1) Beroepskaarten :
Aanvragen
Afgiften

607
552

2) Werkvergunningen
3) Opzoekingen gedaan
register

3.250
in

het

vreemdelingen7.203

4) Getuigschriften

2.043

5) Identiteitskaarten afgeleverd aan vreemdelingen :
a) bewijzen van inschrijving in het vreemdelingenregister (waarvan 49 geannuleerde)
.
b) attesten van immatriculatie
c) identiteitsbewijzen voor kinderen . . . .
paspoorten geldig voor 3 maand .
6) Paspoorten
verlengingen voor 3 maand .
voor
< paspoorten geldig voor 2 jaar .
Belgen

verlengingen voor 2 jaar

.

.
.

2.784
1.792
873
4.670
4.356
1.607

.

.

470

. paspoorten geldig voor 4 jaar .

.

1.406

ONTVANGSTEN GEBOEKT
TER GELEGENHEID V A N D E AFLEVERING
DER PASPOORTEN VOOR B E L G E N
1) Ontvangsten ten voordele van de Staat .

. fr.

1.505.840

2) Ontvangsten ten voordele van de Stad

. fr.

625.450

3) Kostprijs der boekjes ten laste van de aanvragers
fr.

76.740

Totaal der ontvangsten :

50

Fr.

2.208.030

Verkiezingszaken

A . Loup van het kiezerskorps :
Aankomsten in de Stad
Woonstveranderingen

8.480

binnen de Stad .

.

.

.

6.826

Afvoeringen
Ambtshalve

10.793
afvoeringen

363

Verbeteringen
B. Verûnderingen
zerskorps :

1 -240
in de burgerlijke

staat betreffende het kiel

s t p

2e district

district

Huwelijken

681

595

Overlijdens

866

678

90

48

104

63

Echtscheidingen
Naturaliteit

Toezendingen en uittreksels uit akten betreffende
de burgerlijke staat, uitgaande van andere
gemeenten (art. 80 van het Burgerlijk Wetboek en art. 6 van de algemene onderrichtingen van 1-4-60)

1.567

C. Onderz.oeken — Inlichtingen :
Inlichtingen gevraagd aan andere gemeenten en
aan de Politie

,

Inlichtingen verstrekt aan andere gemeenten .
Opzoekingen in de bevolkingsregisters en
registers van de Burgerlijke Stand . . .

110
.

4.256

de
.

5.760

51

D. Kiesrechtopschorsing :
Veroordelingen en faillietverklaringen .

.

.

.

1.349

Réhabilitâmes

52

E . Aflevering aan particulier en van uittreksels uit
de kiezerslijst
F . Gezworenen

37

bij het Hof van Assisen :

Nazien van de uittreksels uit de lijst der gezworenen ons toegezonden door het Parket generaal.

114

H E R Z Ï E N I N G D E R KÏEZERSLIJSTEN
Overeenkomstig artikel 11 van het kieswetboek werd op
1 juli 1971 overgegaan tôt de herziening van de lijst der
Parlements- en Gemeenteraadskiezers.
D e lijsten werden voorlopig afgesloten op 20 september 1971 in uitvoering van artikel 27 van het kieswetboek.
76 kiesbetwistingen werden aan het Schepencollege aanhangig gemaakt. O p 10 december 1971 werd door het C o l lège van Burgemeester en Schepenen, bij toepassing van artikel 36 van het kieswetboek, overgegaan tôt de afsluiting
van de definitieve lijsten.
Deze herziening heeft volgende resultaten opgeleverd :
Tabei der kiezers ingeschreven op de definitieve lijsten
afgesloten op 10 december 1971.
Parlenientskiezers
Mannen

Gemeenteraadskiezers

.

.

.

.

41.730

Mannen

.

.

.

Vrouwen .

.

.

.

54.052

Vrouwen

. .

.

95.782
52

.

42.269
.

55.078
97.347

Eerste sectie — Eerste gedeelte.
Parlementskiezers
Afdelingen

Uitsluitend
Gemeenteraadskiezers
Mannen i Vrouwen

Algemeen
totaal

Totalen

Mannen

Vrouwen

Totalen

1.895

2.233

4.128

21

48

69

4.197

2* afdeling

3.087

4.239

7.326

64

92

156

7.482

3

afdeling

5.423

7.414

12.837

122

186

308

13.145

4* afdeling

1.543

1.989

3.532

25

44

69

3.601

5 ' afdeling

5.756

7.498

13.254

57

129

186

13.440

6

afdeling

2.564

3.648

6.212

97

157

254

6.466

afdeling

1.404

1.757

3.161

17

15

32

3.193

afdeling A

7.99!

10.419

18.410

54

140

194

18.604

8" afdeling B

4.263

5.740

10.003

26

74

100

10.103

8»- afdeling C

2.709

3.421

6.130

33

68

101

6.231

9* afdeling

3.721

4.298

8.019

20

66

86

8.105

1.374

1.396

2.770

3

7

l(i

2.780

41.730

54.052

95.782

539

.026

1.565

97.347

l»
e

te

afdeling .

1

1

8

e

e

10" afdeling

.

Tabel der bijkomende lijsten.
Uitsluitend
Gemeenteraadskiezers

Parlementskiezers
Mannen

Vrouwen

Totalen

Mannen

Vrouwen

Algemeen
totaal

Totalen

Eerste sectie :
2

gedeelte (geb. vanaf 2-5-1951
tôt 1-10-1951 inbegrepen) . . .

.

376

324

700

3 * gedeelte (geb. vanaf 2-10-1951
tôt 1-5-1952 inbegrepen) . . .

.

470

418

4 « gedeelte (geb. vanaf 2-5-1952
tôt 1-10-1952 inbegrepen) . . .

.

352

.

.

1.198

l«te gedeelte (geb. vanaf 2-10-1952
tôt 1-5-1954 inbegrepen) . . .

.

2 « gedeelte (geb. vanaf 2-5-1954
tôt 1-10-1954 inbegrepen) . . .

d €

—

5

5

705

888

3

3

891

303

655

2

2

657

1.045

2.243

10

10

2.253

1.241

1.109

2.350

2.350

.

364

319

683

683

3 « gedeelte (geb. vanaf 2-10-1954
tôt 1-5-1955 inbegrepen) . . .

.

394

421

815

815

4<k gedeelte (geb. vanaf 2-5-1955
tôt 1-10-1955 inbegrepen) . . .

.

308

312

620

d

Totalen .

.

Tweede sectie :

d

d

Totalen .

.

.

.

—

1
1

2.307

2.161

J

4.468

1
[

620
4.468

WETGEVENDE EN PROVINCIALE VERKIEZINGEN
VAN 7 NOVEMBER

1971

Het koninklijk besluit van 24 september 1971 houdende
ontbinding van de Wetgevende Kamers en van de provinciale
raden heeft de kiescolleges bijeengeroepen op zondag 7 november 1971 met het oog op de gelijktijdige verkiezing van
het vereiste aantal volksvertegenwoordigers, senatoren en provinciale raadsleden.
Aantal Rijkskiezers opgeroepen om deel te nemen aan de
stemming : 102.974, met inbegrip van 2.244 kiezers geboren
tussen 2 mei 1949 en 1 oktober 1950.
Aantal stembureaus : 179.
570 kiezers hebben verzocht deel te nemen aan de stemming
per brief ;
466 kiezers werden ter stemming geroepen bij het léger.
In het arrondissement Brussel werden :
11 kandidatenlijsten voorgedragen met het oog op de verkiezing van 33 leden van de K a m e r der Volksvertegenwoordigers ;
9 kandidatenlijsten voorgedragen met het oog op de verkiezing van 17 senatoren.
In het kiesdistrict Brussel werden 10 kandidatenlijsten
voorgedragen met het oog op de verkiezing van 8 provinciale
raadsleden.
1

Deze verkiezingen hebben de volgende resultaten opgeleverd :
Kamer van Voklsvertegenwoordigers
Lijst
Lijst
Lijst
Lijst
Lijst

1:
3 :
4 :
5 :
6:

(P.L.P.-P.V.V.)
Kommunistische Partij
Volksunie
P . V . V . - Brussel
P.S.C.-C.V.P.

Aantal bekomen
zetels
2
1
2
3
9
55

Lijst
Lijst
Lijst
Lijst
Lijst
Lijst

7:
9:
10 :
11 :
12 :
13:

(F.D.F.-R.W.)
P.S.B.-B.S.P.
Rode Leeuwen
L . I . B . (Mundeleer)
Verbruikersunie
Parti francoph. bruxellois

10
5
1
0
0'
0
33

Senaat
Lijst
1:
Lijst 3 :
Lijst 4 :
Lijst 5 :
Lijst 6 :
Lijst 7 :
Lijst 9 :
Lijst 10 :
Lijst 11 :

(P.L.P.-P.V.V.)
Kommunistische Partij
Volksunie
P . V . V . - Brussel
P.S.C.-C.V.P.
(F.D.F.-R.W.)
P.S.B.-B.S.P.
Rode Leeuwen
L . I . B . (Mundeleer)

Aantal bekomen
zetels
1
0
2
2
4
5
3
0
0
17

Provincie
Lijst
1:
Lijst 3 :
Lijst 4 :
Lijst 5 :
Lijst 6 :
Lijst 7 :
Lijst 9 :
Lijst 10 :
Lijst 11 :

(P.L.P.-P.V.V.)
Kommunistische Partij
Volksunie
P . V . V . - Brussel
P.S.C.-C.V.P.
(F.D.F.-R.W.)
P.S.B.-B.S.P.
R o d e Leeuwen
L . I . B . (Mundeleer)

Lijst 14 : Verbruikersunie

Aantal bekomen
zetels
1
0
0
1
1
3
2
0
0
0
8

56

VERKIEZING V A N D E A G G L O M E R A T I E R A A D
OP 21 N O V E M B E R 1971
De kiescolleges van de Brusselse agglomeratie en van de
randfederaties Halle - Asse - Vilvoorde - Zaventem en T e r v u ren werden bijeengeroepen op zondag 21 november 1971 met
het oog op de verkiezing van het vereiste aantal leden voor
de raden van de voornoemde agglomeratie en randfederaties.
Te Brussel werden 8 lijsten voorgedragen van kandidaten
voor de verkiezing van 83 leden van de Brusselse agglomeratieraad.
Aantal gemeenteraadskiezers opgeroepen om deel te nemen
aan de stemming: 109.129, met inbegrip van 4.613 kiezers
geboren tussen 2 oktober 1950 en 1 oktober 1953.
Aantal stembureaus : 179.
712 kiezers hebben verzocht deel te nemen aan de stemming per brief.
Aantal zetels toegekend aan de verschillende lijsten :
Lijst n' 1 : Rassemblement Bruxellois
P.L.P., Indépendants)

(F.D.F.,

Lijst n' 2 : P . S . B . - B . S . P

42 zetels
15 zetels

Lijst n' 3 : Kommunistische Partij

1 zetel

Lijst n' 4 : L . I . B . (Mundeleer)

1 zetel

Lijst n

1

5 : Volksunie

5 zetels

Lijst n

1

6: P . L . P . - P . V . V .

Lijst m 7 : P . S . C . - C . V . P
Lijst n' 8 : Rode Leeuwen

(Cooremans) . . .

3 zetels
15 zetels
1 zetel

57

Militaire zaken

MILITIE E N OPEISINGEN
1. Inschrijving der dienstplichtigen geboren in 1955.
690 Belgen werden ingeschreven in de werfreserve met
de lichting 1974. De inschrijving van 4 Frans-Belgische
bipatriden werd uitgesteld krachtens artikel 5 van de
Frans-Belgische Overeenkomst van 12 oktober 1962,
betreffende de militaire dienst.
2.

Inschrijving der dienstplichtigen bij toepassing van artikelen 5 en 7 der gecoordineerde
dienstplichtwetten.
In de loop van het jaar 1971 werden :
5 dienstplichtigen met de lichting 1971 ingeschreven,
16 dienstplichtigen met de lichting 1972 ingeschreven,
41 dienstplichtigen met de lichting 1973 ingeschreven,
bij toepassing van artikelen 5 en 7 der gecoordineerde
dienstplichtwetten.

3.

Samenstelling

van het contingent van 1971.

2.362 dienstplichtigen werden bestemd om in het contingent van 1971 te worden opgenomen. Het contingent
overgegeven aan de militaire overheid omvatte 471
dienstplichtigen. De overige 1.891 werden verdeeld als
volgt :
Wederspannelingen en dienstweigeraars naar
de volgende lichting overgebracht . . . .
Uit de lichting
dienstneming

geschrapt

door

Afgevoerde en overleden dienstplichtigen .
58

4

vrijwillige
31
.

10

Uit de lichting
dienstneming

geschrapt

door

vervroegde
53

Vrijgelaten op morele grond

46

Uitgestelde dienstplichtigen

1.460

Ontheven van de werkelijke dienst .

.

.

.

80

Vrijgesteld op lichamelijke grond

.

.

.

126

.

Voorlopig afgekeurd op lichamelijke grond

.

Gewetensbezwaarden

34
8

Vrijgesteld door de Minister van Binnenlandse
Zaken

18

Vrijgesteld krachtens de Belgisch-Nederlandse
Regeling

—

Vrijgelaten krachtens de Frans-Belgische Overeenkomst

4

Dienstplichtigen zonder militietoestand gebleven en uit de lichting geschrapt
. . . .

17
1.891

4.

uitstellen,

vrijlatingen

en

vrijstellingen.

In de loop van de maand januari 1971 werden er
1.565 dossiers opgesteld, waarvan 1.511 als aanvragen
tôt uitstel, 38 als aanvragen tôt vrijlating en 16 als aanvragen tôt vrijstelling.
181 dienstplichtigen hebben het uitstel, ingediend na het
verstrijken van de normale termijnen, bekomen en
123 dienstplichtigen hebben er afstand van gedaan.
5. Ontheffingen
coôrdineerde

van werkelijke dienst (artikel
diensplichtwetten).

87 der ge-

103 dossiers model 32 werden op aanvraag van de C o m missie voor Ontheffingen opgemaakt.
6.

Militievergoedingen.
120 dossiers van militievergoedingen werden ten behoeve
van de rechthebbenden der soldijtrekkende militairen
opgesteld. 30 dossiers werden herzien.
1

59

Vergunningen verleend

voor

het houden

van

postduiven.

A a n 14 duivenliefhebbers, leden van 5 maatschappijen,
werd toelating tôt het houden van postduiven gegeven.
A f gif te van

getuigschriften.

Werden afgeleverd :
3.372 militiegetuigschriften en bewijzen van aanwezigheid onder de wapens ;
79 getuigschriften voor vrijwillige dienstneming ;
15 getuigschriften van openbare achting ;
23 getuigschriften van toestand model A en 11 berichten model 7, voorgeschreven bij de Frans-Belgische overeenkomst van 12 oktober 1962.

Briefwisseling.
2.702 stukken werden ingeschreven ;
444 oproepingsorders werden aan de dienstplichtigen
overgemaakt ;
753 voorstellen tôt verschijning in het R . S . C . model 26
werden opgesteld ;
1 oproepingsbevel tôt indiensttreding werd aan een
gewetensbezwaarde overgemaakt ;
749 kennisgevingen van inschrijving model 6 werden
aan de dienstplichtigen overgemaakt ;
1.262 voôrselektiedossiers en 1.262 immatriculatiebladeren werden opgesteld om aan de militaire overheid overgemaakt te worden ;
2.340 berichten model 10 betreffende de aanvragen tôt
uitstel, tôt vrijlating of tôt vrijstelling, die in de
loop van de maand januari 1972 moeten ingediend worden, werden aan de dienstplichtigen
overgemaakt ;
16 onderzoeken betreffende de oprechtheid van de
overtuigingen der gewetensbezwaarden werden i n gesteld ;

30 onderzoeken betreffende het verblijf van de dienstplichtigen die van artikel 16 der gecoordineerde
dienstplichtwetten genieten werden ingesteld ;
1 7 bewijzen van ontslag bij reform werden behandeld
en aan belanghebbenden afgeleverd ;
21 persoonsbeschrijvingen van militairen als déserteurs beschouwd, 9 berichten tôt stopzetting van
opsporingen en 5 biljetten van wegzending uit het
léger werden behandeld.
10. A lier le i.
62 afschriften werden eensluidend verklaard ;
89 documenten werden door een legalisatie van handtekening voorzien.

11. Wederoproepingsorders.
236 wederoproepingsorders model K werden
militairen met onbepaald verlof overgemaakt.

aan

de

J 2. Gebeurlijke opeising van motorvoertuigen en allerlei
goederen.
Met het oog op de gebeurlijke opeising van motorvoertuigen en allerlei goederen maakte de Rijkswacht ons
619 opeisingsberichten over die aan de belanghebbenden
overhandigd werden.
317 verouderde opeisingsberichten, zonder nut geworden, werden ingetrokken en naar de Rijkswacht teruggezonden.

MILITAIREN M E T O N B E P A A L D

VERLOF

De miltaire overheid maakte aan de Stad Brussel 1.720
steekkaarten model A over, betreffende militairen met onbepaald verlof. onlangs te Brussel gevestigd.
61

3.140 adviezen van aanwijzing model L en 617 steekkaarten model D definitief verlof) werden aan belanghebbenden
afgeleverd.
62 toelatingen tôt vestiging in het buitenland werden gevizeerd.
435 vrachtbrieven. alsmede politieverslagen
voor de militaire overheid) werden behandeld.

(opgemaakt

A a n de Rijkswacht werden 2.652 staten van in de toestand
van militairen onstane wijzigingen overgemaakt.
Eveneens werden aan andere gemeenten 1.036 steekkaarten
model A toegezonden.

<0

Financiën

Hoofdstuk III

AFDELING A

Algemene comptabilité!!.
Begroting 1971 : Goedgekeurd door de Bestendige Deputatie
op 5 februari 1971.
Uitkomst gewone begroting eigenlijk dienstjaar : mali : 1.890.420 frank.
Rekening 1970 : Uitkomst gewone dienst eigenlijk
jaar : boni : 336.025.250 frank.

dienst-

Aantal opgestelde betalingsbevelen : 19.966.

Wedden en lonen.
Maandelijkse en toevallige bezoldigingen. — Aantal bezoldigde personeelsleden : 3.419 vastbenoemden en 479 stagiaire en tijdelijken.
Uitbetaling achterstallige bezoldigingen : 192.
Renten arbeidsongevallen : 50.

Kinderbijslag.
Aantal bijdragen uitbetaald aan het Bijzonder kinderbijslagfonds voor de gemeenten : 4.367 per kwartaal.
Aantal kinderbijslagen uitbetaald per m a a n d :

1.585.
63

Gemeentelijke pensioenen.
Aantal vereffende pensioenen : 3.286.
Aantal gevallen van hulpverlening : 8.

Gemeenteschuld.
1) Leningen op de markt geplaatst : nihil.
2) Vervroegde terugbetalingen : nihil.
3) Aflossingen :
Leningen
beurze.

terugbetaalbaar

door middel van terugkopen

ter

a) Leningen 1 9 4 3 / 7 3 , 1956/72 en 1962/82 : Wegens de
te hoge koersen konden deze leningen niet afgelost
worden door middel van terugkopen en moest er overgegaan worden tôt trekkingen ;
b) Lening 1967/77 : De in 1971 vervallen aflossingstranche werd helemaal gedelgd door terugkopen ter beurze.
4) Leningen opgenomen bij het Gemeentekrediet
en waarvan de lasten uitsluitend door de Stad zuïlen gedragen
worden :
Aantal aangevraagde en goedgekeurde leningen : 5.
Totaal geleend bedrag : 9.002.000 frank.

AFDELING B
Gemeentebelastingen.
Aantal belastingen : 35.
Aantal reglementshernieuwingen : 10.
Aantal reglementswijziging : 1.
Aantal ingekohierde artikels : 68.688.
Vastgestelde rechten : 197.985.163 frank.
64

Betirzen en markten.

Nettoopbrengst
Warenbeurs

fr.

178.190

Markten

1.033.450

Effectenbeurs

2.368.908

Gemeentelijke vleeskeuring. — Aantal inbeslagnemingen :
Ingewanden :

6,5 kg.
16
stukken.

V l e e s : 114,5 kg.
Gevogelte : 2.008 stukken.
Wild : 401 stukken.
Vis : 18.962 kg.
58 kisten.
3 manden.
Schaaldieren : 2.127 kg.
Oesters : 9.000 stukken.
Kaas : 207 stukken.

Kadaster.
Opmetingen van nieuwbouvv, veranderingswerken,
appartements-, industriële- en uitzonderlijke gebouwen
Schatten van kadastrale huurwaarde
Schattingen

verricht

voor

openingsbelasting

673
1.122

van

drankslijterijen
Ventilering kadastrale inkomens (meubelsbelasting)

621
1.042

Opmetingen voor de belasting op nieuw- en herbouw
Onderzoeken ter plaatse (verschillende belastingen)

487
523

Diverse inlichtingen (administraties, partikulieren,
enz.)

± 8.000
65

AFDELING C
Contrôle der ontvangsten.
Aantal geboekte invorderingsstaten : 7.680.
Aantal door de dienst opgemaakte invorderingsstaten

Nazicht van de kassen en de provisies.
Aantal kassen : 201.
Aantal verrichte verificaties : 323.

Hoofdstuk IV

Stadseigendommen
en Handel

Aantal aan het Collège voorgelegde zaken
gedurende het jaar 1971 : 1.37].
A. — V E R V R E E M D I N G V A N O N R O E R E N D E
GOEDEREN
De tabel I hierna geeft in bijzonderheden de in 1971 verwezenlijkte verkopintien voor een totaal bedrag van 43 m i l joen 461.901 frank tegen 29.885.426 frank in 1970.
B. — A L L E R L E I O N R O E R E N D E

VERRICHTINGEN

In de loop van het jaar 1971, werd er overgegaan tôt het
verlijden van vier kwijtingsakten waarvan twee met handlichting voor wat betreft de verkoop van de goederen die de
Stad toebehoorden.
C. —

VERKAVELINGEN

De verkavelingsvergunning werd bekomen voor de goederen die aan de Stad toekwamen ingevolge een ruiling Oorlogskruisenlaan en L é o XlII-straat.
Anderzijds werd het beginselakkoord van het Bestuur voor
Stedebouw bekomen betreffende het verkavelingsontwerp
Romeinsesteenweg en Forumlaan. D i t zal toelaten het dossier voor het verkrijgen van de verkavelingsvergunning op te
stellen.
De nodige maatregelen werden getroffen in medewerking
met de private sektor, voor de openbare tekoopstelling, de
ruilingen en afstanddoeningen van onroerende rechten.
67

D. — B E H E E R V A N H E T P A T R I M O N I U M
De tabel II laat toe de belangrijkheid van het onroerend
patrimonium, dat in huur wordt gegeven, en de schommelingen dat het heeft ondergaan in de loop van 1971, naar waarde te schatten.
De totale ontvangst van huurgelden en cijnsen is gestegen,
in 1971, tôt 108.850.718 frank vermeerderd met 4 miljoen 570.373 frank ontvangsten geboekt op vroegere dienstjaren, tegen 103.852.261 frank in 1970 en 85.791.698 frank
in 1969.
De bewerkingen voor de herziening der huurprijzen voor
de dienstjaren 1970, 1971 en 1972, met inachtneming van
de schommelingen van het prijsindexcijfer bij consurnptie.
werden op het einde van het jaar verwezenlijkt.
De ontvangsten van het Koninklijk Circus belopen 1 miljoen 662.840 frank voor het seizoen 1971-1972 gedurende
hetwelk 74 opvoeringen van verscheidene voorstellingen
plaats grepen (in 1970-1971 werd een ontvangst van 2 miljoen 443.500 frank geboekt voor 137 voorstellingen).
V o o r het Magdalenacomplex belcpen de totale ontvangsten
3.306.890 frank voor het jaar 1971 (jaar 1 9 7 0 : 2 miljoen 517.242 frank).
Wat betreft het voormalig Gemeentehuis van L a k e n , werden i n de loop voor het seizoen 1971-1972, 65 bezettingen
van de feestzalen vastgesteld (seizoen 1970-1971 : 63 bezettingen).
De ontvangsten bedragen 285.457 frank, met inbegrip van
de bijdragen voor het gebruik van de uitrusting voor versiering en van het meubilair (seizoen 1970-1971 : 244.083 F ) .

*
**
Het beheer van het onroerend patrimonium heeft, naast de
verhuringen en de concessies, de studie voor het uitvoeren
van onderhoudswerken en buitengewone herstellingswerken
vereist, evenals de onderzoekingen van ontwerpen tôt hernieuwing van de goederen.
6S

De tabel III geeft de kostprijs weer van de gedurende het
jaar uitgevoerde werken.
Het gewoon onderhoud, hetwelke talrijke herstellings- en
instaatstellingswerken omvat. werd in de gebouwen verzekerd.
Daarbij werd begonnen aan een omvangrijke verifikatie
van de installatie voor gasdistributie. Deze werken zijn noodzakelijk om de veiligheid te waarborgen ingevolge het gebruik
van aardgas. Deze werken werden i n 67 gebouwen uitgevoerd
en zullen. in de jaren 1972 en 1973, in ongeveer 330 gebouwen van het privaat domein worden voortgezet.
De vernieuwingswerken der centrale verwarmingsinstallatie
in de 75 woningen van het complex genaamd H a l l e n der
Voortbrengers werden in 1971 uitgevoerd en v ô ô r het winterseizoen beëindigd.
De bouw van het sociaal complex Harmoniestraat werd
voortgezet en de bezetting van de 152 woningen is voorzien
voor einde 1972.
Studies werden aangevat om de bouw van nieuwe woningen
te verwezenlijken alsook de modernisatie van huizen, verbeteringswerken der uitrustingen alsmede belangrijke onderhoudswerken van de gemeenschappelijke delen en gevels in
de verschillende wijken ( O n z e - L i e v e - V r o u w - t e r - S n e e u w ,
Arteveldestraat, Wolstraat, Centrumlanen, Bortiergalerij en
Hallen der Voortbrengers).
Het vôorontwerp voor de verwezenlijking van ongeveer
200 sociale woningen Arteveldestraat werd door de Gemeenteraad in januari 1972 uitgewerkt en aanvaard.

*
**
Het voorlopig beheer der te algemenen nutte verworven
goederen wordt voortgezet onderandere in de wijk van het
Noordstation.
Omwille van het beschermen zowel van de publieke veiligheid als van deze der bezetters, heeft de Dienst der Eigendommen, gedurende het jaar 1971, een onderzoek ingesteld
omvattende inspectie van elk goed in voormelde wijk ten69

einde toestanden op te sporen die gevaar met zich zouden
kunnen medebrengen. Het bleek noodzakelijk 18 huizen te
ontruimen en te slopen en herstellingswerken uit te voeren in
andere goederen teneinde een verdere doch voorlopige bezetting toe te laten.
E r werd overgegaan tôt andere slopingen met het oog op
het aanleggen van nieuwe openbare wegen in uitvoering van
een bijzonder plan van aanleg.
Bovendien moesten 19 huisgezinnen vôôr einde 1971 huizen ontruimen die moesten gesloopt worden teneinde de door
de gemeenteraad aanvaardde overeenkomst te verwezenlijken
met het oog op het optrekken van een torengebouw bestemd
voor de Régie van Telegraaf en Telefoon.
Anderzijds, teneinde het huisvesten der bewoners van de
te slopen huizen te vergemakkelijken, werden maatregelen tôt
enige samenwerking met de verscheidene lokale vennootschappen van sociale woningen ter uitvoering gebracht, hetgeen ons toegelaten heeft aan talrijke aanvragen een gunstig
gevolg te geven.
Daarenboven hebben de Stadsdiensten hun tussenkomsten
voortgezet om transit-woningen te verschaffen en om het
bekomen van de bij koninklijke besluiten voorziene vergoedingen en van de door de Stad toegestane hulp te vergemakkelijken.
Samenvatting

van de verwervingen

in 1971 :

— Brussel ( l
distrikt) : 41 huizen (64 huizen i n 1970).
— Antwerpsesteenwegwijk : 76 huizen (123 huizen in 1970).
— Brussel (2 distrikt - Neder-Over-Heembeek en Haren
inbegrepen) : 24 huizen (25 huizen in 1970).
s t c

e

Daarenboven werden 79 gronden en grondinnemingen (38
in 1970) verworven.
Samenvatting
—

Brussel ( l

der ajbraken
s t f t

in 1971 :

distrikt) : 68 huizen (127 huizen in 1970).

— Antwerpsesteenwegwijk : 93 huizen (126 huizen i n 1970).
— Brussel (2 distrikt - Neder-Over-Heembeek en Haren
inbegrepen) : 15 huizen (13 huizen i n 1970).
e

70

T A B E L I.

Vervreemding en ruiling van goederen in 1971.

Inhoud
der loten
in m

Ligging van het goed

Data

2

Instrumenterende
notaris

Inzetprijs
Fr.

Bekomen
prijs
Fr.

Ristorno's
door de
notarissen
Allerlei
onkosten

a) Vervreemding bij wijze van
openbare toewijzing :
— Ransbeekstraat : loten n
60

r s

23 februari

Robert
De Coster

25 juni

5897,85

— Haagwindenlaan : loten n
164 - 166 - 165 - 167 - 170
- 171 - 172 - 173 - 174 . .

4.957.89

— Lenteklokjeslaan,
Haagwindenlaan loten n 162 - 163 .

789,40

682.400

682.400

22.944

J.P. Leemans

5.593.100

6.428.700

207.917

13 juli

J.P. Leemans

1.587.840

1.851.000

46.126

12 oktober

J.P. Leemans

2.212.000

2.273.000

79.195

10.075.340

11.235.100

356.182

, s

, s

— Haagwindenlaan
175 - 176 - 177

loten

n'

1 8

1.940,89
Totaal :

7.786,03

Inhoud
der loten
in m

Ligging van het goed

Data

2

Instrumenterende
notaris

Inzetprijs
Fr.

Bekomen
prijs
Fr.

b) Onderhandse afstanden :
— Huis Hoogstraat, 268 .

.

.

— Huis Broekstraat, 65

.

.

1.310 —

— Huis Verenigingstraat, 15 .

.

68 —

— Gronden te Zemst
gronden)
— Wegenoverschot

.

65,—

27.862 —
. . . .

— Potagegang (zate van de aan
zijn bestemming onttrokken
gang)

André Nerinck

1.400.000

4 mei

Comité tôt aankoop van gebouwen

8.228.000

14 april

Van Halteren,
Th.

7.000.000

0

(kultuur-

Verdunstraat

— Gronden te Zemst

16 februari

69.414 —

97,—

— Verlaat-, Kluis- en Kloosterstraat

2.005,30

Totaal :

100.821,30

12 augustus

De

Myttenaere

696.550

19 augustus

Frans Lambert

32.664

7 september

Comité tôt aankoop van gebouwen

1.369.466

19 oktober

R. Goossens,
Bara

23 december

Van Halteren,
Th.

1.164.000
12.094.466
31.985.146

Ristorno's
door de
notarissen
Allerlei
onkosten

ïlrtl

.

.

.

|
i ....... »

:

|

2.005,30
!«»«> >< i . i««

Inhoud
der loten
in m2

Ligging van het goed

213 decsefxl t>e r |

Data

1
Instrumenterende
notaris

Inzetprijs
Fr.

Bekomen
prijs
Fr.

c) Ruilingen :
— Ruiling met opleg ten voordele van de Stad :
A fgestaan door de Stad :
— Een bouwgrond van 3 a
75 ca Frans Vekemansstraat loten 98 - 99 . .

30 maart

Marcel Knops

241.055

Verworven door de Stad :
— Een bouwgrond van 4 a
53 dma te Neerleest . .
— Ruiling met opleg ten voordele van de Stad :
A fgestaan door de Stad :
— Een perceel grond
9 a 56 ca 44 dma .

600

van
. .

— Een perceel grond van
15 a 40 ca 73 dma zijnde
een deel van de voormalige Zennebedding .
Verworven door de Stad :
— Een perceel grond langsheen de Werkhuizenkaai
van 19 a 15 ca 2 dma .

9 november

Comité tôt aankoop van gebouwen

241.655
43.461.901

Ristorno's
door de
notarissen
Allerlei
onkosten

T A B E L II.

Beheer der gebouwen. — Toestand op 31 december 1971.
Aantal goederen
Gebouwen
verhuurd in
hun geheel
en leegstaande
gebouwen

Wijken

Gebouwen
verhuurd
per gedeelte

Totaal
Gronden

Aantal
verhuringen

39

40

79

382

71

47

118

293

Artevelde

64

55

119

210

Allerlei

57

17

74

189

01

Centrumlanen

02

Onze-Lieve-Vrouw-ter-Sneeuw

03
04

. . .

Ten algeniene nutte aajigekochte goederen.
05

l^e en 2

distrikt

71

46

4

121

197

50

Wijk Noordstation

215

151

1

367

428

19

Zuidstraat

1

1

59

06

Zuidpaleis

1

1

45

e

133

Aantal goederen
Gebouwen
verhuurd in
hun geheel
en lecgstaande
gebouwen

Wijken

07

Ondergrondse garages

08

Winkels onder
K uns ten

het

Totaal
Gronden

Aantal
verhuringen

2
Paleis van Schone
1

13

12

12

7

13

7

7

5

7

7

82

78

126

126

126

1

1

I

09

Met erfpacht verhuurde goederen .

.

.

10

Magdalenazaal en Bortiergalerij

.

.

11

Drink-hall,
tions

sanitaire

Gebouwen
verhuurd
per gedeelte

install.,

.

12
I

benzinesta6
4

1

61

14

12

Legaten

13

Bestendig domein

14

Niet bebouwd domein

15

Voormalig Gemeentehuis van Laken

16

Ter Kamerenbos

4

13

17

17

18

Heizelvlakte

1

7

8

8

.

.

Totaal :

599

378

171

1.148

2.089

Verschil in vergelijking met 1970:

+ 40

- 68

— 3

— 32

— 51

III. — S A M E N V A T T E N D E T A B E L V A N D E W E R K E N
1) Onderhouds—
—
—

en

herstellingswerken.

Werken uitgevoerd door de aannemers
aangeduid bij openbare aanbesteding . fr.

5.286.805

Verschillende werken uitgevoerd door toedoen van de privésektor

3.479.573

Werken

uitgevoerd

door

verschillende

Stadsdiensten
2) Grote herstellingen
bouwen.

1.264.576
— modernisering

— Nazicht en wijziging der gasinstallaties
fr.
—

—

—

—

ge-

2.942.153

Hernieuwing van
schilderwerken in verschillende trappenhuizen

512.648

Hernieuwing van de centrale
verwarmingsinstallaties
(appartementen van het complex « Hallen der Voortbrengers »)

7.275.637

Oprichting van een sociaal
complex Harmoniestraat (vervolging der werken)
. . . 26.356.800
37.087.238
Totaal . f r . 47.118.192

*

**

76

E. — O R G A N I S M E N W A A R B I J D E S T A D
A A N G E S L O T E N IS

/. — N.V. « De Brusselse Haard ».
De zes beheerdersmandaten aan de Stad voorbehouden zijn
thans toegekend aan de heer Burgemeester Cooremans, de
heer Schepen De Saulnier, Mevr. Servaes en de heren De
Greef, Morelle, Pellegrin, Gemeenteraadsleden.
Een mandaat van commissaris is toevertrouwd
heer V a n Cutsem, Gemeenteraadslid.

aan

de

E r werd voor het dienstjaar 1971 geen dividend uitgekeerd.

2. — Sameinverkende

Vennootschap

« De Lakense Haard ».

Zes beheerdersmandaten, aan de Stad voorbehouden, worden thans bekleed door de heer Schepen De Rons, Mevr. de
Schepen De Riemaecker, Mevr. Avella en de heren Deschuyfi'eleer, C . De Greef en V a n Cutsem, Gemeenteraadsleden.
Een mandaat van commissaris is toevertrouwd aan de heer
Scholer. Gemeenteraadslid.
Er werd voor het dienstjaar 1971 geen dividend uitgekeerd.

3. — « S.A. du Logement de l'Agglomération

Bruxelloise

».

De Stad wordt bij deze vennootschap vertegenwoordigd
door drie beheerdeis, de heer Schepen De Rons, Mevr. Servaes en de heer C . De Greef, Gemeenteraadsleden.
Een mandaat van commissaris is toevertrouwd
heer V a n Cutsem.

aan

de

Er werd voor het dienstjaar 1971 geen dividend uitgekeerd.
77

4. — Cooperatieve
Vennootschap
« Société Régionale
Logement pour le Grand Bruxelles » (Sorelo).

du

Bij dit organisme heeft de Stad een beheerdersmandaat,
hetwelk bekleed wordt door de heer Morelle, Gemeenteraadslid.
Het dividend voor het dienstjaar 1971 werd nog niet uitgekeerd.
5. — Naamloze Kredietvennootschap
voor het Arrondissement Brussel - « De Economische Woning ».
Bij deze vennootschap
een beheerdersmandaat.
6. — N.V. Zeekanaal

heeft

de heer Schepen De Rons

en Haveninrichtingen

van Brussel.

D e Stad wordt, bij de R a a d van Beheer, vertegenwoordigd
door drie beheerders, Mevr. Servaes, de heren Deschuyffeleer en C . D e Greef, Gemeenteraadsleden.
D e jaarlijkse rente van 363.886 frank welke de Stad toekomt, werd voor het dienstjaar 1971 uitbetaald.
E r werd geen dividend toegekend.

7. — V.Z.W.

« Le Centenaire ».

Volgens de statuten, zijn van rechtswege l i d van de beheerraad, de heer Burgemeester, i n hoedanigheid van voorzitter,
en de heren Schepenen i n wiens bevoegdheid de Openbare
Werken, het Openbaar Onderwijs en de Stadseigendommen
vallen, i n hoedanigheid van ondervoorzitters.
Overeenkomstig het kontrakt van 36 jaar dat de concessie
inhoudt van het recht de Eeuwfeestpaleizen en hun bijgebouwen, te bezetten en uit te baten, werd aan de Stad voor het
dienstjaar 1971 een bijdrage van 1.200.000 frank uitbetaald.
D i t bedrag is op 1.260.000 frank gebracht voor 1972, bij toepassing van de indexatieclausule.

78

tf!*J

F. — A F D E L I N G
A . Wekelijkse

HANDEL

rustdag.

Geen enkele nieuwe tak in nering of ambacht heeft het
voorwerp uitgemaakt van een besluit getroffen i n uitvoering
van de wet op de wekelijkse rustdag.
Dientengevolge was de werkzaamheid op dit gebied natuurlijk vereenvoudigd. Werden enkel geboekt :
15 nieuwe inschrijvingen van handelaars die een wekelijkse
rustdag gekozen hebben ;
2 inschrijvingen van wijzigingen.
In de loop van hetzelfde dienstjaar heeft het Collège, bij
toepassing van de uitvoeringsbesluiten van de wet waarbij de
wekelijkse rustdag i n nering en ambacht wordt ingesteld,
afwijkingen van de wekelijkse rustdag gespreid over 15 weken toegestaan, ter gelegenheid van verschillende feestelijkheden of manifestaties van commerciële aard.
B.

Buitenbetrekkingen.

E r wordt dikwijls op de afdeling « Handel » beroep gedaan
om zekere handelaars of groeperingen en belgische en buitenlandse vennootschappen te helpen allerlei problemen op te
lossen.
Z o werden talrijke aanvragen nagezien, waaronder sommigen een m i n of meer grondige studie of onderzoek vereisten.
C. Waarborgen en financiële borgstellingen.
Zoals elk jaar heeft de Stad zich borg gesteld voor de
Douanerechten op de tijdelijke invoer in België van allerhande werktuigen en goederen, bestemd om uitgesteld te
worden ter gelegenheid van jaarmarkten, tentoonstellingen en
internationale salons die i n de Eeuwfeestpaleizen gehouden
werden met medewerking en onder bescherming van de Internationale Jaarmarkt van Brussel.
79

D . Toegang tôt het beroep.
In de loop van het dienstjaar 197J, heeft de dienst zich
onledig gehouden met het afleveren van aktiviteitsattesten in
het raam van het besluit tôt invoering van uitoefeningsvoorwaarden van zekere beroepen.
De laattijdig ingediende aanvragen die na bestudering overgemaakt werden aan het Ministerie van Middenstand dat bevoegd is krachtens de wetsbeschikkingen terzake, werden
regelmatig bevonden.
Aannemer schrijnwerker-timmerman : 3.
Installateur in centrale verwarming : 1.
Aannemer plafoneerder-cementwerker : 1.
Verzekeringsmakelaar : 17.
Kapper : 10.
Aannemer van schilderwerken : 4.
Opticien-brillemaker : 7.
Fietsmecanicien : 1.
Bromfietsmecanicien : 1.
Motormecanicien : 1.
Aannemer van metsel- en betonwerken : 4.
Fotograaf : 7.
Aannemer - tegelzetter : 4.
Elektronisch installateur:
Behanger-plaatser

12.

van wand- en vloerbedekkingen : 9.

Horlogemaker-hersteller : 6.
Vijf aanvragen voor dewelke de Stad Brussel onbevoegd
was, werden aan verscheidene andere gemeenten overgemaakt.

80

Hoofdstuk V

Veiligheid

Politie

I. Misdaden,
statistiek.

wanbedrijven

en overtredingen

- algemene

A ) Misdaden en wanbedrijven tegen de openbare orde.
B) Misdaden en wanbedrijven tegen personen.
C) Misdaden en wanbedrijven tegen eigendommen.
D) Inbreuken voorzien bij spéciale wetten.
E) Verkeer.
F) Algemeenheden.
G) Vergelijkende statistieken (opgemaakte P . V . - Brand
Jeugdbescherming).
II.

Aanhoudingen.
A ) Algemene statistiek.
B) Vergelijkende statistiek (5 laatste jaren).

III. Zedendienst.
A ) Inrichtingen gesloten bij beslissing van de Burgemeester (art. 11 van het wetsbesluit van 14 november 1939).
B) Vergelijkende statistiek van de onderzoeken inzake
schennis van de eerbaarheid.
81

I V . lnbreuken inzake wegverkeer.
Vergelijkende statistiek.
V . Personeel.
V I . Rollend materieel.
A ) Omstandig overzicht op 31 decmber 1971.
B) Aantal kilometers afgelegd door de verschillende
categorieën voertuigen.
VIL
VIII.

Transmissiematerieel.
Bewapening.

I X . Vormingscentrum voor politieagenten.
X.

Hondenbrigade.

X L Bureau der voertuigen.
X I I . Bureau der deurwaardersexploten.

82

I. Algemene statistiek van misdaden en wanbedrijve^
MISDADEN, WANBEDRIJv J: 0^
E

Januari

Febr.

Maart

April

A) Misdaden en wanbedrijven
tegen de openbare rust.
Vernieling of beschadiging van graven, openbare monumenten en kunstvoorwerpen, titels of bescheiden
Verspreiden of uitgeven van geschriften zonder vermelding van naam van de schrijver
of drukker
Ontvluchting van gevangenen
Valse munt (vervalsing of uitgifte) — Namaking en vervalsing van openbare effecten
of van bankbiljetten, openbare of private
titels
Valsheid in geschriften en gebruik ervan (vervalsing van certificaten, paspoorten) . . .

13

Valse getuigenis, omkoping van getuigen, valse verklaring van deskundige of tolk
. .
1

Onkuise afbeeldingen of boeken
Inmenging in de openbare ambten .

.

.

1

.

. I eenvoudig
Bedelanj j
j
omstandigheden.
Valse naam aannemen, zich onwettig titels
van
adel toekennen, onwettig eretekens,
uniformen, kledij dragen
Weerspannigheid en smaad tegen dragers van
het openbaar gezag of van de openbare
macht
m

e

t

v

e

r

z

w

a

r

e

n

(

e

22

20

18

Gekwalificeerde landloperij
Gewone landloperij

11

Bijzondere landloperij
Verscheidene

26

30

a 2i

30

84

I

kn en sungegeven aan de politie gedurende het jaar 1971.

I(

{ WANBHN O V E R T R E D I N G E N
Juni

Febr.

9

1

5

3

2

1

1

1

1

Aug.

Juli

Sept.

2
1

j

8

2

5

2

2

2

6

30

"
30

1

42

18
3

6

6

3

3

4

1

1

1
1

7

2

1

1

14

12

8

91

3

2

18

1

1

3

1

8
3

1
3

1

3

19

26

15

13

18

20

16

10
_

9

8

13

6

11

12

32

21

31

26

21

29

32

18

Totaal

1

1

11!

Dec.

4

2

20

Nov.

1

1

3

Okt.

4

11

31

241

10

115

1

1
1
25

334

Januari

Febr.

B) Misdaden en wanbedrijven
tegen personen.
Opzettelijk onthouding van hulp te bieden

.

Overspel en medeplichtigheid. Onderhoud van
bijzit in de echtelijke woonst

9

3

Te vondeling leggen en verlaten van kinderen

5

4

Verlating van familie (niet betaling van gezinsvergoeding)

5

2

19

14

Vrijwillige slagen of verwondingen (andere
dan verkeer)

127

99

On vrijwillige slagen of verwondingen (andere
dan arbeids- of verkeersongeval) . . . .

66

56

Arbeidsongevallen
Moord
Poging tôt moord
Aanranding op de eerbaarheid
Aanslag op de persoonlijke vrijheid

. . . .

Vruchtafdrijving

Slagen of verwondingen die de dood veroorzaken, doch zonder het oogmerk om te
doden (andere dan verkeer)
Laster, eerroof, lasterlijke aangifte (aanklacht)
en beledigingen van erge aard, kwaadwilliruchtbaarmaking
Knevelarij en verduistering door
ambtenaren . )

openbare

Omkoping van openbare ambtenaren of officieren of van personen met een openbare
dienst belast
Aanhitsing tôt ontucht en ontvoering van
minderjarigen. — Drijven van een ontuchthuis
Willekeurige hechtenis

86

.

Maart

z
L

S

T

I

9

€

r
Ç

L

19
T

I

I

Z

I

9\

I

T

e

fît

19

H

Z9

99

S9

IL

is

SLZ'l

ZU

SOT

LU

Z0\

TOT

£6

SOT

9

S

8

S

8

6

61

ÎZ

ei

TI

8

8

Z

Z

9

T

66

»

66

I

£9

e

Z

z

ÏLI

8

6

LS

Z

P

09

l

Ç

09

Z,

P

03Q

•aom

L

£

M

9

9

j

9

P

L

-ïd3S

Oc
e

6

8

P

£

•Sny

1

ïl f
n

J

î

u n

f

M

Januari

Febr.

Maart

Apnl

Ontvoering, verheling, verduistering, onderschuiving of onderstelling van kinderen . .
Vergiftiging
Vervalsing van dranken en eetwaren

.

.

.

Onvrijwillige doding (bij gémis aan voorzorg
of vooruitzicht) (andere dan arbeids- of verkeersongeval)
Kindermoord
Begrafenissen (overlijden, verzet tôt begraven
- zelfmoorden) andere dan overlijden tengevolge van misdaden en wanbedrijven . .
Gewone beledigingen

33
4

Zieken op openbare weg (indien P . V . werd
opgesteld)
Doodsbedreigingen

11

Moord

28
5

5
1

.

.

Openbare schennis van de goede zeden (uitgezonderd ontuchtige prenten en boeken) .
Oudermoord
Onwettige opsluiting (vrijheidsberoving)

.

5
10
7
1
1

Moordpoging
M o o r d om diefstal te vergemakkelijken

27

10

.

Verkrachting
Verscheidene

3

3
27

31

24

12

12

22

5

6

3

22

32

29

C) Misdaden en wanbedrijven
tegen eigendommen.
Misbruik van vertrouwen
Vereniging van misdadigers
Bomaanslagen en bedreigingen
Bedrieglijke bankbreuk
faillissement
Braak van afsluiting
Zegelverbreking

88

en

bedrog

bij

een

1

Januari

Febr.

Maart

Aprfl

Namaking of vervalsing van stempels, zegels
en merken. gebruik van nagemaakte of vervalste stempels, zegels, merken, enz. . . .
Vernieling van afsluitingen, verplaatsing of
verwijdering van grenspalen en hoekbomen.
Verduistering
Uitgifte van chèques zonder dekking

.

.

.

Oplichting

1

18

18

20

7

6

7

10

5

9

Afpersing (chantage)

1

Afzetterij

16

Onvrijwillige brandstichting

18
12

Vrijwillige brandstichting

6

Kansspelen
I.oterijen
Heling en bedrieglijke heling

71

63

73

Beroepsgeheim
Onttrekking en verduistering van inbeslaggenomen voorwerpen en staatsgelden . . .
Verdovingsmiddelen
Woeker
Verkoop op afbetaling
Woonstschending
Schending van het briefgeheim
Diefstal met vertoon of gebruik van wapens .

1

3

14

14

10

169

189

165

1

4

2

Diefstal met inklimming

15

18

10

Diefstal op toonbank

24

18

37

Diefstal met valse sleutels

62

51

48

Huisdiefstal
Diefstal met braak
Diefstal tussen echtgenoten

Diefstal met geweld en bedreiging
ding, hold-up, enz.)

(aanran-

Eenvoudige diefstal (uitgezonderd toonbank).

22

11

12

231

219

212

Poging tôt diefstal

54

29

36

Verscheidene

20

34

114

90

D) Inbreuken,
voorzien door spéciale wetten.
j geheime stokerij
Accijnzenj
a

n

d

e

r

e

Prijzenaanplakking
Krenkingen van het krediet van de Staat .

.

Geneeskunde
Wapens (wet van 3-1-1933)
Jacht
Spoorwegen en trams
Leurhandel ( K . B . van 28-11-1939) .

.

.

.

Geestrijke dranken
Deserties en afwezigheden
Auteursrechten
Gevaarlijke, ongezonde en hinderlijke inrichtingen
Besmettelijke veeziekte (hondsdolheid, enz.) .
Kiesbedrog. — Kieswet
Fiscaal bedrog
Openbare dronkenschap (uitgez. verkeer) .

.

Schoolwetten
Luchtvaart
Beledigingen tegenover de Koninklijke F a m i lie,
prenten,
zinnebeelden,
geschriften,
drukwerk (wet van 6-4-1847)
VVerkvergunning ( K . B . van 20-7-1967) — Beroepskaarten (W. van 19-2-1965) . . . .
Vreemdelingenpolitie (onwettig verblijf, enz.).
Gezondheidspolitie op de huisdieren .

.

.

.

Vervolgingen krachtens de wet van 8-4-1965
op de jeugdbescherming
Bescherming van kinderen in de leurhandel
en de wet betreffende de arbeid van vrouwen en kinderen in de industriële ondernemingen (wetten van 26-8-1888 en 13-121889)

92

Januari

Febr.

Ontucht (wet van 21-8-1948)
Bescherming van de arbeiders tegen arbeidsongevallen en de salubriteit van de werkplaats
Aanzetting tôt het plegen van misdaden en
wanbedrijven (wet van 25-3-1891) . . .
Aanbod en voorstel om bepaalde

misdaden

te plegen (wet van 7-7-1875)
Ontvlambare en springstoffen
Statuut - Hotelwezen
Verkoop van dranken en eetwaren

.

.

.

.
11

Zelfmoord

9

Poging tôt zelfmoord
Verdwijningen (uitgez. verlaten van het echtelijk dak)
P . V . van kennisgeving van stakingen .

.

.

Verscheidene

5
10

24
10
24
6

E) Verkeer.
Verplichte verzekering (ontbreken van), zelfs
indien vastgesteld in verband met een ongeval
Dronkenschap
het stuur

of alcoholvergiftiging achter
16

17

Verkeersongeval met enkel materiële schade .

678

593

Verkeersongeval met gewonden

200

167

1

1

10

14

6

6

Verkeersongeval met doden
Verkeersongeval ten gevolge van
schap achter het stuur

dronken-

Ontbreken van rijbewijs of leervergunning
samenvallend zelfs met een verkeersongeval
Een voertuig besturen niettegenstaande vervallenverklaring zelfs samenvallend met een
verkeersongeval

94

1
Juni

Mei

|

Nov.

Totaal

Dec.

1

4

1

1

4

3

5

5

4

2

3

4

4

49

12

11

9

14

4

9

10

17

129

22

23

24

23

24

25

18

250

16

7

16

7

_

18
4

16

10

145

13

8

8

15

13

12

12

4

114

11

17

20

23

20

23

10

24

20

211

: 688

639

531

485

608

707

732

620

7.611

•• 200

190

221

184

193

2.254

1

2

1

14

i

167

Okt.

1

1
1

Sept.

Aug.

Juli

;
!•

1

197

142

201

1

1

1

1

2

7

9

8

13

11

7

17

130

7

4

9

9

12

11

6

88

7

1

5
Totaal :

25.322

95

Januari

Febr.

a) directe
klachten
(verkeersongevallen
hierboven vermeld inbegrepen) . . .

1.481

1.347

1.538

b) vervulde plichten

3.191

3.094

3.495

Maart

F) Algemeenheden.
a) Processen-verbaal.
1. Aantal processen-verbaal opgesteld op gerechtelijk gebied :

2. Aantal processen-verbaal opgesteld op administratief gebied
3 Aantal processen-verbaal opgesteld op politiegebied :
1) vervolgingen van ambtswege* . . . .
2) rechtstreekse klachten*
3) voorschreven plichten

19

21

4.632

4.988

252

318

273

3.309

3.805

4.361

4.732

* Verkeersongevallen hierboven vermeld inbegrepen.

b) Administratieve aanwijzers.
Aantal behandelde stukken in aanwijzers .

.

20.575

22.443 ! 23.552

c) Aanboudingen.
Aantal aangehouden personen ter beschikking
gesteld van de gerechtelijke overheid . .
Aantal aangehouden personen ter beschikking
gesteld van de administratieve overheid (administratieve vreemdelingenpolitie) . . .
Aantal aangehouden personen ter beschikking
gesteld van de militaire overheid . . . .

96

Z i e tabel vail

22

11
1

14

Januari Fehr

1.481
3.191

M

Juni

c

Juli

Aug.

Sept.

Okt.

Nov.

Dec.

1.34/
1-435
3.094! H P I O O

1.441

1.263

1.259

1.394

1.506

1.450

1.462

3.301

3.011

2.729

3.115

3.480

3.189

3.582

25

16

10

10

10

11

5.332

5.901

7.231

8.272

5.831

8.431

238

184

314

243

3.661

3.328

3.789

4.322

4.632
252
3.309

•3.710

4.007

;• 286

230

: 3.993

4.357

240

230

3.759

4.132

Totaal :

0.575 i 22.443

; 1.992

21.778

21.020

- le gemeentegevangenis

18.854

21.861

22.667

20.912

22.989

Januari

Febr.

Maart

Apri

Aantal opgebrachte en in de stadsgevangenis
opgesloten personen voor :
1) openbare dronkenschap
2) dronkenschap aan het stuur

. . . .

Aantal opgesloten personen als gevolg van
een politiemaatregel (landloperij, wanorde,
enz
.

Aantal personen die op hun verzoek ondergebracht werden in de stadsgevangenis . .

98

Zie tabel II

