VILLE DE BRUXELLES

RAPPORT

ANNUEL

PRESENTE
A U CONSEIL C O M M U N A L
PAR L E COLLEGE DES BOURGMESTRE ET ECHEVINS
en exécution de l'article 70 de la loi du 30 mars 1836

IMPRIMERIE H . & M . SCHAUMANS, S. A.
41, Parvis Saint-Gilles,
1060 Bruxelles
1970

Chapitre 1er

Administration
Personnel
Archives

a) Administration.
Le Conseil a tenu 58 séances au cours de l'année 1969.
Il y a eu, en outre 22 séances des Sections réunies,
184 séances des Sections et 38 séances de commissions ou
comités divers.
Le Conseil a visité la Foire Internationale, les travaux du
métro, il s'est rendu deux fois à la Salle des Maquettes et au
service de mécanographie au Palais du Midi.
Pendant l'année 1969, le Collège s'est réuni 94 fois et a
pris 11.602 décisions.
*
**
Décorations.
A u cours de cet exercice, le Secrétariat a examiné :
—

63 dossiers de décorations dans les ordres nationaux ;

— 183 dossiers de décorations civiques ;
— 354 dossiers de décorations industrielles ;
— 35 dossiers de décorations spéciales ;
—
1 dossier de décoration pour acte de courage et de
dévouement ;
— 14 dossiers de donneur de sang.

D'autre part, les membres du Collège ont procédé à la
remise :
a) de 117 diminutifs et 27 grands modules aux agents ayant
obtenu une distinction honorifique pour services rendus à
l'administration ;
b) de 153 plaquettes d'hommage à d'anciens agents comptant
vingt années au moins de fonctions à la Ville.

*
RECEPTIONS E T ACCUEILS
E n 1969, quelque 34.000 personnes ont été reçues ou
accueillies à l'Hôtel de Ville lors de manifestations dont le
détail est donné dans le tableau ci-dessous.
Nombre de
manifestations

Nature des manifestations

1. Raouts ou soirées assimilées

.

.

.

Nombre de
personnes
présentes

5

3.750

143

2.940

.

74

11.455

c) organisées en dehors de l'Hôtel de
Ville (Maison du Roi, Maison Patricienne, Ancien Hôtel communal de Laeken ou inaugurations
diverses)

4

350

23

5.550

4

220

c) Séances académiques (avec ou sans
partie artistique)

28

6.270

d) Projections de diapositives « L a
Belgique selon Victor Hugo » . .

2

250

2. Réceptions :
a) de moins de 50 personnes .
b) de plus de 50 personnes

.

.

3. Manifestations à caractère culturel
(suivies ou non de réceptions) :
b) Conférences

4

. . . .

Nature des manifestations

Nombre de
manifestations

Nombre de
personnes
présentes

179

3.582

e) Spectacle audio-visuel « Splendeurs
de la Grand-Place de Bruxelles ».
(Spectacle ininterrompu durant les
mois d'août, septembre et octobre
pour les touristes et les écoles).
(Suivant déclaration du promoteur
« L a Discothèque Nationale de
Belgique », quelque 40.000 personnes ont assisté à ce spectacle).
4. Mises à la disposition de salles et
salons :
a) pour réunions diverses

. . . .

9

(*)

(91 jours d'ouverture au total)
471

34.367

5. Divers :
Le Service des Réceptions a également collaboré à l'organisation de
diverses manifestations : X X V anniversaire de la Libération, Fêtes
Bruegeliennes, Spectacles de M . Béjart sur la Grand-Place, etc.
e

(*) Le chiffre des entrées n'est pas connu.
5

b) Personnel.
CADRES
1. — Modifications.
A u cours de l'année civile 1969, le Conseil communal a
apporté les modifications suivantes aux cadres des services
communaux :
a) Séance du 30 juin : Restructuration de la Police.
b) Séance du 20 octobre : Entretien des cimetières. — Compétence respective des Services des Inhumations et des
Plantations. — Cadre du personnel de métier.
c) Séance du 20' octobre : Direction des Propriétés communales.
d) Séance du 20' octobre : Chauffage et Electricité dans les
Bâtiments communaux.
STATUT
2. — Nouvelles dispositions statutaires.
Les dispositions suivantes ont été prises par le Conseil
communal au cours de l'exercice :
— séance du 3 février 1969 : arrêté portant exécution de
l'article 58 du règlement général des agents de la Ville,
relatif à certains congés ;
— séance du 3 février 1969 : arrêté portant dispositions spéciales concernant le régime des congés des stagiaires et
des agents temporaires ;
— séance du 3 février 1969 : arrêté portant dispositions complémentaires pour l'application des règles relatives à l'ancienneté et au classement des agents de la Ville.

6

3. — Recrutement.
Personnel recruté en 1969,

Stagiaires

Préstagiaires

Temporaires

A. Personnel administratif :
4
1

6

B. Techniciens ou assimilés :
2

1

— Conducteur (Mécanique) . .
8
1

1

C. Ouvriers :
— Ouvrier spécialisé .
— Cantonnier-chargeur
— Terrassier (égouts)

.

.
.
.

. .
. .

43
12

. .

3
3
2

1
1

4. — Statistique générale :
Nombre d'agents en service au 31 décembre 1969.
— Personnel technique et administratif :
a) définitif

8

b) stagiaire et temporaire

6

7

D

J

2

7

— Policiers :
a) définitifs
„
+...
b) stagiaires

1

.

.

,

0

47
7

Sapeurs-pompiers :
a) définitifs
b) stagiaires
Ouvriers :
a) définitifs
b) stagiaires et temporaires
• Personnel salarié (divers)

3

8

3

9

0

9

73
151

• Etablissements scolaires :
a) personnel enseignant
b) personnel administratif
c) personnel salarié

3.430
203
520
7.675

REMUNERATIONS
5. — Traitements.
Les modifications suivantes ont été apportées au statut
pécuniaire :
— Dans le cadre de la programmation sociale :
a) le traitement minimum garanti a été porté de
73.000 francs à 75.000 francs ;
b) les membres du personnel ont obtenu une allocation
de programmation dont le montant a été fixé à
2.400 francs, augmenté de 2,4 p.c. de la rémunération
brute annuelle à 100 p.c. ;
1

— Arrêté du Conseil communal du 16 décembre 1968 portant octroi, pour l'année 1969, d'une bonification de
restructuration à certains agents de la Ville ;
— Arrêté du Conseil communal du 28 avril 1969 portant
modification de la carrière des assistantes de police, avec
effet au 1 février 1968, et octroi de l'échelle 231 après
une ancienneté pécuniaire de 12 ans dans l'échelle 222 ;
er

— Arrêté du Conseil communal du 30 juin 1969 portant
modification de l'article 6 de l'arrêté du 10 avril 1967,
relatif à l'octroi d'une échelle de traitements compensatoires aux inspecteurs de police et aux caporaux du service d'incendie ; effet au 1 janvier 1964 ;
er

— Arrêté du 20 octobre 1969 portant revision du statut
pécunaire et octroi d'une échelle de traitements transitoire à certains officiers de police ; effet au 1 janvier 1969.
er

6. — Pensions.
E n 1969, le Conseil communal a accordé les pensions ciaprès :
RETRAITES

Limite d'âge

Facultative

Inaptitude

Allocation

Réversion

SURVIES

Employés

15

1

6

4

10

Policiers

3

1

7

6

19

Pompiers

1

1

2

6

Ouvriers

24

14

12

8

20

Total

43

16

26

20

55

Total général

85

75

Pour le mois de décembre 1969, il a été payé 4.477 pensions et 10 secours.
9

7. — Mobilité.
Les montants des échelles de traitements ont été augmentés
de 27,5 % au 1 mai 1969 et de 30 % au 1 décembre 1969.
er

er

RATIONALISATION
8. — Prix de l'Efficience.
Un prix de l'Efficience a été accordé pour l'exercice 1969
a:
a) M . Jan Puttemans, opérateur au Centre mécanographique,
qui a introduit deux propositions : la première tend à raccourcir les procédés de travail utilisés pour l'établissement
des listes électorales ; la seconde vise, d'une part, l'adaptation automatique aux directives récentes de l'administration des postes du fichier d'adresses et, d'autre part, la
standardisation de celui-ci.
Prix accordé: 15.000 francs.
b) M . Norbert De Neve, sous-chef de bureau au Service du
Personnel, qui a proposé d'améliorer les annonces d'offres
d'emplois et l'accueil des jeunes agents.
Prix accordé : S'.OOO francs.
c) M . Wilfried Stevens, sous-chef de bureau aux Archivges,
qui a préconisé d'utiliser des sacs d'archives au lieu de
boîtes, dans le but d'apporter une solution économique
au problème du classement des archives.
Prix accordé : 3.000' francs.
9. — Organisation des services dans le Centre Administratif.
L'étude suivante a été menée à bien :
— l'élaboration d'un programme pour le renouvellement partiel des équipements spéciaux (Commission « Mobilier »).
10

Sont à l'étude :
— la surveillance de nuit ;
— le nettoyage des locaux ;
— la création d'un bureau d'accueil ;
— la création d'une documentation centrale ;
— l'adaptation des heures de service ;
— le déménagement des services dans le nouveau bâtiment.
10. — Réorganisation.
— l'application de la semaine de 40 heures de travail au
personnel de maîtrise, de métier et de service est à l'étude ;
— un fichier du personnel sur cartes perforées a été créé.

11

c) Archives.

Il a été jugé sage de renoncer, cette année, à la poursuite
de l'inventaire des archives de la police, étant donné les problèmes urgents et importants posés par la préparation de
l'archivage qui résultera du déménagement des services du
Palais du Midi vers le Centre Administratif.
Par contre, il a été possible d'achever l'analyse des actes
contenus dans les trois gros volumes d'A. Thymo, en vue de
la publication des analyses des actes bruxellois contenus dans
les cartulaires de la ville, travail entrepris depuis plusieurs
années.
Il a été procédé, cette année, à la restauration de trois volumes de tables de registres paroissiaux en fort mauvais état et
fort souvent consultés.
Différents documents ont été remis aux Archives.
Don de M . Jean Jadot : Copie de l'acte daté du 11 février
1779 relatif aux conditions d'exploitation d'extraction de
houille dans le domaine de Nivelles.
Don de M . l'Echevin Van Halteren : documents manuscrits
du 18 et 19 siècle et notamment des documents relatifs à
Monsieur Houtskant. — Un extrait de la matrice cadastrale
de Bruxelles, 7'' division, article 2601. — Un acte de concession de distribution d'eau daté de 1853. — Un cahier des
charges de vente d'un immeuble daté de 1864.
e

e

Achats : Manuscrit-Journal d'un Amateur de Théâtre.
Crainhem/Bruxelles, du 18 novembre 1888 au 19 juillet 1890,
un vol. in-8, 185 pp. demi-toile, tranches rouges. — Quittances adressées à l'architecte Partoes (1824). — Renouvellement
d'un bordereau de créance en faveur de Jean Joseph Marax,
notaire à Bruxelles, 1819. — Notamment 48 pièces de feu
Jules Mayer, greffier à la Cour des Comptes, 19 siècle.
e

Le Service des Archives a prêté : le programme du concert
Berlioz du 9 octobre 1842 à l'exposition à" Londres « Berlioz
and the Romantic Imagination » du 17 octobre au 14 décembre 1969; le manuscrit n° 3198 à l'exposition « Brabantse
Kant van de 17 tôt de 20 eeuw » organisée par la Kredietbank, Grand-Place, Bruxelles, pendant les mois de juillet et
août 1969 ; des estampes et photos à l'exposition « Belforten »
organisée par l'Administration Communale de Lier du 6 septembre au 24 novembre 1969 ; un registre de mariage de la
Chapelle à l'exposition « Bruegel et son monde » tenue aux
Musées Royaux des Beaux Arts de Belgique du 20 août au
16 novembre 1969 ; des estampes photos et le manuscrit
n" 2.650 à l'exposition tenue dans le cadre du 1 salon de
l'équipement municipal du 10 au 14 septembre 1969 aux
Grands Palais du Centenaire ; des photos, quatre livres et une
aquarelle à l'exposition « Bruxelles sur Senne » organisée par
la société Philips du 14 au 31 octobre 1969.
e

stl>

er

Du 1 mai 1969 au 31 mars 1970, 2.050 chercheurs ont
fréquenté la salle de lecture. Ils ont consulté 950 documents
d'archives 1.755 registres paroissiaux, 470 livres (non compris les ouvrages choisis directement dans les rayons par les
lecteurs eux-mêmes), 230 plans et 560 volumes de journaux.
er

Les nombreuses questions posées par des correspondants,
ont amené la rédaction de centaines de lettres dont certaines
à la suite de multiples recherches.

DEPARTEMENT
DES ARCHIVES ADMINISTRATIVES
Il sera uniquement tenu compte dans le présent rapport
de ce département de trois points essentiels qui ont nécessité
des efforts tout particuliers.
Tout d'abord dans la politique de mise en ordre des différents secteurs des archives, politique poursuivie depuis plusieurs années, on s'est attaché dans le cours de l'exercice présent à classifier tous les dossiers qui sont propres aux Service
des Archives elles-mêmes et qui constituent, en quelque sorte,
ses propres archives. Pour ce faire, les dossiers ont été répartis
13

sous les rubriques suivantes : musée, locaux et mesures de
sécurité, mobilier, organisation des archives, personnel, acquisitions, prêts et échanges, correspondance, expositions. Chacun de ses intitulés est représenté, dans certains cas, par de
nombreux dossiers ; ceux-ci ont été classés en vue de l'inventaire en cours.
En second lieu plusieurs fonds d'archives administratives du
19 siècle se présentaient dans des conditions difficiles de
consultation. Pour y remédier, il a été procédé cette année-ci :
au récolement des archives du Fonds des Cultes dont les
numéros actuels des dossiers ne figuraient pas dans l'ancien
inventaire ; ensuite à l'établissement d'une liste des dossiers
Travaux Publics de l'ancienne commune de Laeken intégrés,
sans personnalisation, dans le fonds des Travaux Publics ;
enfin, au classement de plus de 1.800 dossiers Travaux Publics
et Contentieux qui ont donné lieu à la confection d'environ
4.200 fiches.
e

En troisième lieu, le transfert des services du Palais du
Midi au Centre Administratif a fait l'objet de soins tout particuliers ; il entraînera le reclassement aux Archives de très
nombreux dossiers. A cette fin deux grands sous-sols, anciennes Papeteries de Belgique et ancienne Halles des Producteurs,
mis à la disposition des Archives, doivent être entièrement aménagés. Cet aménagement nécessite et nécessitera des travaux
préparatoires. C'est ainsi que le métrage des rayonnages et
fonds d'archives existants a été fait, afin de prévoir les emplacements dans les nouveaux locaux. Ceci a entrainé également
la prise de toutes les dispositions en vue d'acquérir plus de
1.000 mètres de rayonnages, comme aussi rétablissement des
plans futurs d'aménagement. En se livrant à l'examen des
rayonnages existants dans les services, il a été constaté qu'il
était permis de réutiliser certains de ces rayonnages, dans une
proportion qui atteint le tiers des rayonnages nécessaires à
chaque cave.
Des nouveaux dossiers ont été envoyés aux Archives : Travaux Publics: 910 dossiers et 35 indicateurs; Contentieux:
149 dossiers ; Finances : les pièces justificatives du compte
de 1968 ; Secrétariat : les procès-verbaux des séances du
Conseil Communal de 1967, les dossiers du Conseil Communal de 1969 ; Service des Beaux-Arts et Fêtes Publiques :
14

50 dossiers. Les Services de l'Etat Civil de Laeken nous ont
transmis les registres de naissances de mariages et de décès
des communes de Laeken, Neder-Over-Heembeek et de
Haeren de l'an 5 à 1870 et les tables décennales, trois registres
aux causes de décès de 1851 à 1865, ainsi qu'un registre aux
déclarations d'indigénat de 1823 à 1880, un registre aux
procès-verbaux de naturalisation de 1844 à 1876.
Les prêts suivants ont été consentis : aux Travaux Publics :
350 dossiers ; au Contentieux : 40 dossiers ; à l'Instruction
Publique et Beaux Arts : 16 dossiers ; aux Propriétés Communales : 3 dossiers ; au Secrétariat : 5 dossiers ; aux Cultes et
Inhumations : 6 dossiers ; au Service des Immeubles réquisitionnés : 6 dossiers.

DEPARTEMENT DE L A BIBLIOTHEQUE
L'important arriéré de livres non classés, lors de l'exercice
précédent, a pu être intégré dans la bibliothèque, de même que
tous les livres entrés dans la période envisagée dans ce rapponrt. L a bibliothèque s'est accrue au cours de cet exercice
de 1.148 volumes. Le travail de dépouillement des ouvrages
et périodiques entrés dans nos collections a donné lieu à la
confection de 6.276 fiches.
Il convient de souligner le don d'une collection complète
de la revue « Archives et bibliothèques de Belgique » fait par
M . J. Boisée, de même que le don de nombreux ouvrages comprenant notamment la revue « Le livre et l'estampe » fait par
M . L . Lebeer. le don d'une collection de la revue « La Vie
Wallonne » de 1955 à 1969 fait par M . Dresse de Lébioles.
En outre, les Archives Générales du Royaume ont remis plusieurs inventaires d'archives rédigés par M . Asaert, M
Coppejans-Desmedt, Douxchamps-Lefevre, M M . Forgeur,
Grauwels, Hannick, Hansotte, Persoons, M
RouhartChabot, Thielemans, M M . Van Buyten, Verhelst, Warlop et
Wyffels.
m e s

m e s

Le Service des Archives de la Ville a été particulièrement
sensibles aux dons qui lui ont été faits par M M . Adam,
Bachmann. M Baudart, M M . F . A . Brekelmans, L . Carlier,
m

e

15

S. De Coster, M . Deflandre, M " " ' Delizée, M M . J. Finet,
A . Goetschi, M " " Harvey-Pierard, M M . E . Lagrange, O. Le
Maire. V . G . Martiny. J. M i r v a l , A . Motteu, M
J. RouhartChabot, M . Sartorius, M
Schneebalg-Perelman, M M . M . TasSenoey, F. T'Sas, A . Uyttebrouck, E . J . T h . van Emstede,
E . Vandewoude.
m

m

e

e

Parmi les ouvrages reçus ou acquis durant cet exercice, le
relevé bibliographique qui suit reprend les ouvrages relatifs
à Bruxelles et les travaux d'histoire urbaine (1).

— Abs (Robert), Catalogue [de la] Bibliothèque [de /'] Institut E. Vandervelde. Lettres - documents - manuscirts, etc., II, Bruxelles, 1969.
(D., R. Abs).
— Balace (Francis), En marge de la Guerre de Sécession... Recrutements en Belgique pour les troupes fédérales, Bruxelles, 1969.
(D., Musée de lArmée) ; La guerre de sécession et la Belgique.
Documents d'archives américaines, 1861-1865, Louvain-Paris, 1969.
(D., Centre interuniversitaire d'histoire contemporaine).
— Bayer-Lothe (Jeannine), Documents relatifs au mouvement ouvrier
dans la province de Namur au XIX siècle. II partie, 1849-1886,
Louvain-Paris, 1969. (D., Centre interuniversitaire d'histoire contemporaine).
e

— Bernard (Henri), La résistance

e

1940-1945, Bruxelles, 1969.

— Berlioz and the Romantic Imagination. An exhibition organized
by the Arts Council and the Victoria and Albert Muséum on
behalf of the Berlioz Centenary Committee in coopération with
the Franch Government, London, 1969. (D., Arts Council of
Great Britain).
— Boon (Herman), Enseignement primaire et alphabétisation
l'agglomération Bruxelloise de 1830 à 1879, Louvain, 1969.

dans

— Boon (J.), Regesten op de jaarregisters van de Keure. Schepenjaren 1353-1354 en 1357-1358. Stad Gent. Inventarissen en Indices
gepubliceerd door het Archief, Gand, 1969. (D., Archives de la
Ville de Gand).
— Bovesse (Jean), Intervention namuroise dans le différent entre le
duc de Brabant et les Malinois en 1303, in
Numurcum,
XU" année, n<> 2, 1969, pp. 43-50. (D., J. Bovesse)
(1) Les dons sont signalés par la lettre « D ».
16

De Brabantse stad. Tweede colloquium 23-24 november 1968
Kasteel Bûuvigne, Breda, Bois-Le-Duc, 1969, contient notamment!
Kuyer. Enige besclwuwingen met betrekking tôt het oudste stadsrecht van 's Hertogenbosch, pp. 13-34 ; G. Despy, L'implantation
du droit de Louvain dans le Brabant Wallon au XIII siècle,
pp. 35-46 ; F. Cerutti, De schepenbank in de Brabantse stad en
de overdracht en bezwaring van onroerende goederen, pp. 47-87 ;
F. Vanhemelrijck, Het Brabantse strafrecht en zijn toepassing in
enkele Brabantse steden in de XV eeuw, pp. 89-114.
e

e

Braun de ter Meeren,
Spelkens, D' J. Lindemans, Vieilles
Familles Brabançonnes, de Stertbeke dit van der Meeren à partir
de l'an 1150, Bruxelles, 1969. (D., Braun de ter Meeren).
Brinck (Abbé), La famille de l'historien Alexandre Henné, in
L'Intermédiaire
des Généalogistes, n° 144, 1969, pp. 385-396.
(D., Abbé Brinck).
Bruegel et son monde. Musées royaux des Beaux-Arts de Belgique,
Bruxelles, 1969.
Bronne (Carlo), Financiers et comédiens au XVIII siècle. Madame
De Nettine banquière des Pays-Bas, suivi de D'Hannetaire et ses
filles, Bruxelles, 1969.
e

Brûlez (Wilfrid), Der kolonialhandel und die handelsbliïte der
Niederlande in der mitte des 16. jahrhunderts. Studia Historica
Gandensia, n° 123.
Cahiers bruxellois. Revue trimestrielle d'histoire urbaine, XIII,
1968 : J. Vercruysse, Madame de Grafigny précepteur des enfants
Cobenzl. Lettres inédites, fasc. 2-3, pp. 73-78 ; C. Bruneel, Un
projet d'établissement d'hôpital pour l'inoculation de la variole à
Bruxelles, ibid., pp. 79-86 ; A. Moureaux-Van Neck, Une expérience malheureuse de la Société Générale de Belgique : la Société
du Renard (1837-1844), ibid., pp. 87-200 ; Commission internationale pour l'histoire des villes du Comité international des sciences
historiques : Onzième réunion tenue à Engelberg du 24 au 27 septembre 1967. Bibliographie d'histoire urbaine : Allemagne, Belgique, France, Grande-Bretagne, Italie, Norvège, Pays-Bas, Pologne,
fasc. 4, pp. 226-280 ; XIV, 1969 : C. Dereine, La critique de
VExordium Affligemense et les origines de l'abbaye d'Affligem,
fasc. 1, pp. 5-24 ; Y. Vanden Bemden, Textes d'archives relatifs
aux vitraux de la collégiale des Saints-Pierre-et-Guidon à Anderlecht, ibid., pp. 25-46 ; Chan. Pl. Lefèvre, Orfrois historiés de
l'ancienne collégiale des Saints-Michel-et-Gudule à Bruxelles au
XVI siècle, ibid., pp. 47-56 ; C. Lemoine-Isabeau, Lefebvre d'Are

17

cliambault et la cartographie bruxelloise au XVIII siècle, ibid.,
pp 57-84 ; L. Danckaert, Plan détaillé de la Ville de Bruxelles par
Pierre Lefebvre d'Archambault, ibid., pp. 85-90.
e

Les catégories en histoire. Etudes publiées par Cha'im Perelman,
Bruxelles, 1969.
Charles (Jean-Léon), Les forces armées belges au cours de la
deuxième guerre mondiale 1940-1945, Bruxelles, 1970.
Coekelberghs (Denis), Notes d'archives sur quelques peintres flamands du XVIII siècle : J. Garemyn, M. Geeraerts, H. de la
l'e^na et M. de Hase, in Revue des Archéologues et Historiens
d'An de Louvain, II, 1969, pp. 59-63 ; Le voyage en Italie du
peintre Albert Roberti en 1838-1839, in Bulletin de l'Institut Historique Belge de Rome, XXXIX, 1968, pp. 513-553. (D., D. Coekelberghs).
e

Couvreur (H.-L), A propos des Chevau-Légers Belges d'Arenberg
et du 27 Chasseurs à Cheval. Trois cent soixante-deux grognards
brabançons, in Revue Belge d'Histoire Militaire, XVIII, 4, 1969,
pp. 251-271. (D., H. Couvreur).
e

Daneu Lattanzi (Angela) & Debae (Marguerite), La miniature
Italienne du X au XVI siècle, Bruxelles, 1969. (D., Bibliothèque
Royale).
e

e

De Cacamp (François), Notes sur le Coeckelbergsteen, in Les
Lignages de Bruxelles, 1969, pp. 81-93. (D., F. de Cacamp).
De Graaf (Daniel), Le point de vue de Rimbaud, in Revue belge
de Philologie et d'Histoire, XLVII, 1969, pp. 867-872. (D., D. De
Graaf).
De Meyer (G.M.), De Stadsrekeningen van Deventer, t. I, 13941400, Groningen, 1968.
Desart (Robert) & Quievreux (Louis), Les impasses et vieilles rues
de Bruxelles, Soignies, 1969.
Duchesne (Albert), L'école de guerre belge a cent ans (1869-1969),
in Revue Belge d'Histoire Militaire, XVIII, 4, 1969, pp. 348-352.
(D., A. Duchesne) ; L'expédition des volontaires belges au Mexique, 1864-1867. 2 partie, Bruxelles, 1968. (D., Musée de l'Armée).
e

Duinhoven (A.M.), Karel ende Elegast. Diplomatische uitgave van
de Middelnederlandse teksten en de tekst uit de Karlmeinetcompilatie, Zwolle, 1969. (D., A.M. Duinhoven).

Duverger (Jozef), Brusselse patroonschilders uit de XIV en' de
XV eeiiw, in L'âge d'or de la tapisserie flamande, Bruxelles
1969, pp. 205-226. (D., J. Duverger).
e

e

Erasme et la Belgique, Bruxelles, 1969. ( D , Bibliothèque Royale).
Francis (Jean), L'éternel aujourd-hui de Michel de Ghelderode.
Spectrographie d'un auteur, Bruxelles, 1968. (D., L. Musin).
Goethals (Félix-Victor), Généalogie de la famille De T'Serclaes,
extraite du dictionnaire généalogique et héraldique des familles
nobles de Belgique, Bruxelles, 1853. (D., comte 't Serclaes de
Wommersom).
Goris (J.M.), Bijdrage tôt de aloude geschiedenis van de stad
Herentais, Bruxelles, 1969.
Gouvernés et gouvernants. Recueils de la Société Jean Bodin,
t. X X I J , Bruxelles, 1969.
Hanzeur de Fooz (C), Historique de la Commune de Saint-Josseten-Noode. Au fil du temps, de 1251 à 1969!..., Bruxelles, [1969].
Henné (Alexandre) & Wauters (Alphonse), Histoire de la Ville de
Bruxelles. Nouvelle édition du texte original de 1845 augmentée
de nombreuses reproductions de documents choisis par Mina
Martens, archiviste de la Ville. Tomes 3 & 4, Bruxelles, 1969.
D., J. Adam).
Histoire de Bordeaux, t. VI, Bordeaux au XIX
1969.

e

siècle, Bordeaux,

Histoire générale de la Presse Française. Tome I, Des origines à
1814 ; Tome II, De 1815 à 1871, Paris, 1969.
Histoire de Lille, Tome 1, Des origines à l'avènement de Charles
Quint, Lille, 1970.
Hoc (Marcel), Histoire d'une statue. Charles de Lorraine à Bruxelles, in Revue Belge d'Archéologie et Histoire de l'Art, t. X X X V ,
1966, pp. 51-70; Un magistrat bruxellois d'ancien régime Frédéric De Marselaer (1584-1670), in Bulletin trimestriel du Crédit
Communal de Belgique, n° 87, janvier 1969, pp. 27-36. (D.,
M . Hoc).
Inauguration du Musée Horta. Commune de Saint-Gilles-lezBruxelles. Séance Académique organisée à l'Hôtel de Ville le
samedi 8 mars 1969, s.l., 1969, (D., V . G . Martiny).
19

Isçour-Ranieri (Liane), Léopold II bâtisseur et Urbaniste, in Société des Ordres Nationaux créés par Léopold II, Bruxelles-Paris,
1968. (D.. L. Isgour-Ranieri).
Jacques (Emile), Lettres inédites de la sœur Agnès de Jésus,
Carmélite et amie de Port-Royal (1606-1691), in Mémoires et
Publications de la Société des Sciences des Arts et des Lettres du
Hainaut, 82*' volume, 1969, pp. 9-44. (D., E. Jacques).
- Jadot (Jean), Almanachs Belges non décrits,
l'Estampe, n<> 57-58, 1969. (D., J. Jadot).

in Le Livre et

— Kataloog van de tentoonstelling Belforten bij de 600* verjaring
van het Lierse Beljort 1369-1969, s.l., 1969, (D., A. Lens).
tr

— Keyser (Erich), Bibliografie
Cologne-Vienne, 1969.

zur Stddtegeschichte Deutschlands,

— Labrousse (Michel), Toulouse Antique. Des origines à l'établissement des Wisigoths, Paris, 1968.
— Laurent (René), L'inventaire des chartes de Brabant établi par
Adrien vander Ee en 1438, in Scriptorium, t. XXIII, 1969, pp. 384392. (D., R. Laurent).
— Lavalleye (Jacques), Mesnil (Jean-Jacques), pseudonyme de Jacques
Dwelshauvers, in Biographie Nationale, t. 34, col. 596-604. (D.,
J. Lavalleye).
— Lebeer (Louis), Catalogue raisonné des estampes de Bruegel l'ancien, Bruxelles, 1969. (D., Bibliothèque Royale).
— Leconte (Jacques-Robert), Aumôniers militaires belges de la guerre
1914-1918, Bruxelles, 1969. (D., Musée de l'Armée).
— Lefèvre (Placide), Un statut organisque de chanoines réguliers à
Bruxelles en 1303, in Revue d'Histoire Ecclésiastique, t. LXIII,
1968, pp. 59-63 ; Une intervention du pape Innocent IV et du
cardinal Hugues de Saint-Cher à Bruxelles au milieu du
XIII siècle, in Archivum Fratrum Praedicatorum, XXXIX, 1969,
pp. 91-96 ; Deux amis d'Erasme, membres du grand collège
canonial à Bruxelles et La lecture des œuvres d'Erasme au sein
du bas clergé durant la première moitié du XVI siècle, in Scrinium Erasmianum, t. I, Leiden, 1969, pp. 25-27 et 83-91. (D.,
P. Lefevre).
e

— Lemoine-Isabeau (C), La Carte de Ferraris, les Ecoles Militaires
aux Pays-Bas et l'Ecole d'Hydraulique à Bruxelles, in Revue Belge
d'Histoire Militaire, XVIII, 2, 1969, pp. 73-93. (D., C. LemoineIsabeau).
20

Les libertés urbaines et rurales du XI* et XIV
1968.

siècle Bruxelles

Linotte (Léon), Les manifestations et les grèves à Liège de l'an
IV à 1914, Louvain-Paris, 1969. (D, Centre interuniversitaire
d'histoire contemporaine).
Lobel (Mary-D.), Historié Towns. Maps and Plans of Towns and
Cities in the British Isîes, with Historical Commentaries, from
Earliest Times to 1800, t. I, Londres-Oxford, 1969.
Marijnissen (Roger-H.), Bruegel le Vieux, Bruxelles,

1969.

Marijnissen (Roger-H.), et Seidel (Max), Bruegel, Bruxelles, 1969.
Mignot (Adolphe), Le Prieuré de Val-Duchesse en 1782, Bruxelles,
1969. (D., A. Mignot).
La monocratie, Recueils de la Société Jean Bodin, t. XXI, Bruxelles, 1969.
Neukermans (C), Essai d'une monographie de Schaerbeek, s.l.,
1969.
Over het geslacht Theelen en aanverwante families, Hasselt, 1969.
(D., F. Theelen).
Pierard (Christiane), Le développement territorial de Mons et ses
virtualités économiques ou les occasions manquées, s.l., s.d. (D.,
C. Pierard).
Pierre Bruegel et la peinture brabançonne
1969.

contemporaine, G and,

Pierre Bruegel et son temps, Bruxelles, 1969.
Richard (Jean), Le château dans la structure féodale de la France
de l'Est au XII siècle, Constance et Stuttgart, s.d. (D., J. Richard).
e

Robert (Paul), Dictionnaire alphabétique
langue française, 6 volumes, Paris, 1969.

et analogique de la

Schillings (A.), Matricule de l'Université de Louvain, t. VI, fin
février 1651 — fin août 1683. Corrections et tables, Bruxelles,
1969.
Schneelbalg-Perelman (Sophie), Un grand tapissier bruxellois: Pierre D'Enghien dit Pierre Van Aelst, in L'âge d'or de la tapisserie
flamande, Bruxelles, 1969, pp. 279-323. (D., S. SchneebalgPerelman).
21

Sosson (Jean-Pierre), Une approche des structures économiques
d'un métier d'art : La corporation des Peintres et Selliers de
Bruges (XV -XVl
siècles), in Revue des Archéologues et Historiens d'Art de Louvain, III, 1970, pp. 91-100. (D., J.-P. Sosson).
c

c

Stichelbaudt (Léon), Faut-il supprimer les publications de mariage ?,
in Revue de l'Administration et du Droit administratif de la
Belgique, 1969 ; La publicité des registres de l'état civil. Modification de l'article 45 du Code civil, ibidem. (D., L. Stichelbaudt).
Les sûretés personnelles. Recueils de la Société Jean Bodin,
t. XXX, Bruxelles, 1969.
Theuwissen (L), Het landbouwvoertuig in de etnografie van de
Kempen, Anvers-Utrecht, 1969.
Van Den Bergen-Pantens (C), Un diptyque Van Der Burch, in
Tablettes des Flandres, t. 9, Bruges, 1969. (D., C. Van Den BergenPantens).
Vander Linden (Albert), Frédéric Chopin et François-Joseph
Fétis, in Bulletin de l'Académie royale de Belgique (Classe des
Beaux-Arts), t. L, 1968, pp. 193-205 ; Liszt et la Belgique, in
Studia Musicologica Academiae Scientiarum Hungaricae, II, 1969,
pp. 36-75. (D., A. Vander Linden).
— Van De Wiel (Constant), Vissenaken's ongekend verleden, Louvain,
1968.
— Vandewoude (Emile), Léopold H en het domein van Tervuren, in
Africa-Tervuren, XV, 1969. (D., E. Vandewoude).
— Van Eenoo (Romain), Economische crisis en Vlaamse beweging :
reacties in de Brugse pers (september 1830 - februari 1848), Studia
Historica Gandensia, n° 119.
— Van Hoecke (H.), De eerste Wereldoorlog als thema in het Vlaams
verhalend proza, Bruxelles, 1969. (D., Musée de l'armée).
— Van Molle (Paul), Le Parlement belge 1894-1969, Ledeberg-Gand,
1969.
— Verlinden (Charles), Deux pôles de l'expansion de la draperie flamande et brabançonne au XIV siècle : La Pologne et la péninsule
Ibérique, Studia Historica Gandensia n° 104.
e

— Wellens-De Donder (Liliane), Philippe Vandermaelen 1795-1869,
Bruxelles, 1969. (D., Bibliothèque Royale).
— Witte (Els), De Société Générale als drukkingsgroep. Een concreet
voorbeeld : de grondspeculaties rondom het Brusselse Justitiepaleis
22

(1838-1840), in Revue Belge d'histoire contemporaine, I, 1969;
Electorale agenten aan de vooravond van de partijformaties. Aantekeningen bij brieven en nota's van Senator F. Bethune, ibid. ;
A propos d'une recherche sur la déviation de la franc-maçonnerie
en France et en Belgique, ibid. (D., E. Witte).

COLLECTION

DES CARTES

ET

PLANS

— Photocopie réduite du plan de Martin de Tailly : Bruxella nobilissitna Brabantiae civitas, d'après l'édition de 1640 publié par Albert
De Visscher, 1970.
— Nouveau plan de Bruxelles dressé en 1907. A u verso: Carte officielle des chemins de Fer de la Belgique, Etablissements généraux
d'imprimerie, Bruxelles.
— Plan de Bruxelles et des Faubourgs, en deux couleurs avec indications des Tramways à tractions électriques et animales, édité par
le Grand Bazar du Boulevard Anspach [circa 1910] (Achat).
— Plan général de la Ville de Bruxelles et de ses faubourgs en deux
couleurs avec communications des Tramways à tractions électriques
et animales, édité par la Société du Grand Bazar du Boulevard
Anspach [Circa 1880] (Achat).
— Plans Falk. Plan bilingue de Bruxelles. Pliage breveté. Avec index
des noms de rues [1969] (Achat).
— En outre cinq plans parcellaires de Popp donnés par M . Van Halteren et 19 plans de rues de Bruxelles et 9 calques cédés par le
Service Technique des Travaux Publics de la Ville.

D E P A R T E M E N T ICONOGRAPHIQUE
Ce département s'est enrichi de :
E S T A M P E S : portrait de Charles Buis (D., Beyns). — Entrée
triomphale à Bruxelles de Léopold 1 par la porte de Laeken le
21 juillet 1831 (D., R. Somme). — Portrait de Léopold 1 (D.,
Mme Verheven). — Oiseaux illustrant un poème de mai (D., E . Teirlynck).
er

er

A Q U A R E L L E S : Concert donné dans l'Eglise des Augustins vers
1850, œuvre anonyme (achat).
23

PHOTOGRAPHIES : Un lot très important acheté à M M . De Gravc ci Y. Leblicq. — Ancienne Eglise des Augustins (D., Labrique). —
Photo encadrée représentant un groupe de la Garde Civique (D.,
M""' Verheven). — Photographie encadrée représentant François Verheven à cheval et photo encadrée de son fils (D., M™' Verheven). —
2 photographies (D., Haine). — Une cinquantaine de photographies
de plans des institutions hospitalières conservés aux Archives de l'Assistance Publique (D., M Bonenfant). — Une cinquantaine de photographies en provenance du Musée Communal, de la Bibliothèque
Royale, du Cabinet des Estampes, de l'Albertina de Vienne, des Archives de Copenhague et de collections particulières.
m e

CARTE POSTALE : Représentant Carton de Wiart, Ministre de
de Justice et Renkin, Ministre des Colonies (D., Sartorius).
NUMISMATIQUE : Madame Verheven a donné un important lot
de médailles soit : Académie Culinaire, 5 0 anniversaire 1903-1953 —
Caserne du Petit Château, centenaire, 1933 — Chambre de Commerce de Bruxelles 1875-1950 — Fédération internationale du bâtiment et des Travaux Publics 1905-1955 — Jeton du Conseil général
des Hospices et Secours de la Ville de Bruxelles offert à M . Verheven,
administrateur, 29 octobre 1911 — Union des Géomètres experts de
Bruxelles, 1953.
me

DEPARTEMENT
DE L A DOCUMENTATION BRUXELLOISE
Le classement journalier de nombreuses revues, entrant
journellement dans ce département, a enfin pu être organisé
d'une façon efficace. Distinction a été faite entre les revues
qui parviennent régulièrement aux Archives et celles qui ne
parviennent que sporadiquement. Cette tâche s'avérait d'autant
plus indispensable qu'un arriéré considérable de revues, non
classées, a nécessité soit leur classement sous la cote attribuée
au titre, soit leur mise en place dans les fonds de la documentation bruxelloise même.
Certains tomes de revues dont les Archives détiennent la
collection complète, non encore reliées, ont pu l'être ; ceci a
permis de procéder à leur mise en ordre et à leur numérotage.
Différents prêts de partitions musicales ont été accordés
dans le cadre de ce département, soit à l'Académie de Musi24

que d'Anderlecht, soit à l'Académie de Musique de Binche,
soit à la Radio Télévision Belge, soit au Théâtre Royal de la
Monnaie.
Le Fonds de la Documentation bruxelloise s'est enrichi de
différents documents offerts par : M M . A . Bael, F. Baetens,
M'»" B. J. Baudart, Bonenfant, M M . P. Brichet, F. Brugmans,
M» " Crokaert, M M . le comte Ph. d'Arschot, J. De Broux,
F. De Clerck, D. De Grave, J. De Raeymaeker, A . Desguin,
M'" ' P. Fustin, M . Lebouille, M" " Limbosch, M . Laurent,
M""' Logelain, M M . F. Maret, V . G. Martiny, R. Poreye,
F. Radar, L . Robyns de Schneidauer, F. Sartorius, H . Scheibe,
R. Spiette, E. Teirlynck, A . Uyttebrouck, M
M . Van den
Heuvel, Vanden Plas, M . Van Gingelen, M Van Leynseele,
M M . T. Van Puyvelde, Verboven, M Verheven, M M . R.
Vernaillen, L . Wartel.
s

1

1

1

1 U s

m e

m e

Il convient de signaler tout particulièrement l'important don
que Madame Fauconnier a fait, notamment la documentation
réunie par son mari, ancien fonctionnaire aux Archives et
collaborateur de Des Marez, au cours de son activité de journaliste, de publiciste, d'auteur d'études et de comptes-rendus
relatifs à l'histoire sociale, à la sociologie, à l'enseignement, à
la science politique, à l'économie, à la littérature et la démographie. Plusieurs autres généraux donateurs sont également
à remercier : Madame Van Coppernolle-Tourneur remettant
une statuette en plâtre représentant Charles Buis — Madame
Janson déposant des textes provenant d'Emile De Mot, ancien
bourgmestre de la Ville de Bruxelles et divers objets datant
de plus d'un siècle — Madame P. Fustin, plusieurs brochures
illustrées dont celle d'Ed. Cattier Cortège historique des
moyens de transport, 50 anniversaire des chemins de fer
belges, 1886, Ommeganck de Bruxelles, 1930, 20 planches
en couleurs — M . Van de Wiele, Ommeganck de Bruxelles,
1905 — M . Roosens, Le Vieil Anvers, aquarelles et dessins
de Fr. Van Kuyck — Madame Limbosch a complété son
important don de la firme Dangotte-Limbosch par l'accroissement d'une correspondance y relative — M . Louis Robyns
de Schneidauer a remis cinq boîtes contenant des fiches personnelles relatives à Bruxelles.
v

Le fonds des périodiques, outre l'envoi gracieux et régulier
de journaux et de publications, s'est accru de nouvelles col25

lections qui ont été achetées ou qui ont été offertes aimablement aux Archives de la Ville par différents organismes et
sociétés. En conséquence, il convient de signaler : Emulation,
publication mensuelle de la Société centrale d'Architecture de
Belgique, les années 1886, 1888, 1889, 1893, 1894, 1896,
1897 à 1902, 1904 (achat). — Mercure de France avec le
supplément Journal politique de Bruxelles, janvier-février 1780
(achat). — La Mode Illustrée, journal de la Famille, années
1861, 1862, 1866, 1873, 1882. (D., Verheven). — Oprechte
Tydinglie, nieuws- en contactblad voor krantenverzamelaars
en pers enthousiasten, années 1960 à 1969. (D., L . M . C .
Nierynck). — Un gros lot de journaux spécimens de provenances diverses.

Chapitre II

Etat civil
Population
Bureau administratif
des étrangers
Affaires électorales
Affaires militaires

Etat civil
Naissances et décès.
On voudra bien noter, en ce qui concerne les naissances
et les décès, que s'il y a une légère différence entre les chiffres
donnés par la Direction de l'Etat civil et ceux donnés par la
Direction de l'Hygiène publique, cela tient aux faits que :
1) La Direction de l'Etat civil tient compte des actes établis
en 1969. Certains actes établis au début de janvier peuvent concerner des naissances ou des décès survenus à la
fin de l'année 1968. D'autre part, pendant les premiers
jours de 1970 il peut être établi des naissances et des
décès survenus fin décembre 1969 ;
2) La Direction de l'Hygiène publique tient compte, elle,
uniquement des naissances et des décès survenus en 1969.

27

Naissances.

Actes rédigés en

Totaux

néerlandais

français
Années

les deux
V
district districts
réunis

1"
district

2
district

1
district

V
district

1
district

1968

2.214

739

453

103

2.667

842

3.509

1969

2.204

773

429

106

2.633

879

3.512*

e

er

er

* Total des actes rédigés en français :
en néerlandais :

2.977
535

Décès.
(y compris les morts-nés).
Actes rédigés en
Années

français

Totaux

néerlandais

1
district

2
district

1"
district

2
district

1"
district

les deux
2
districts
district
réunis

1968

2.341

1.174

329

348

2.670

1.522 4.192

1969

2.427

1.186

307

363

2.734

1.549 4.283*

er

e

e

* Total des actes rédigés en français:
en néerlandais :

28

e

3.613
670

Mariages.
Actes rédigés en
français

Années

Totaux

néerlandais

1
district

2
district

J er
district

2
district

1968

720

355

39

91

759

446

1.205

1969

704

401

40

129

744

530

1.274*

er

e

e

les deux
1"
2
district district districts
réunis
e

* Total des actes rédigés en français:
en néerlandais :

1.105
169

Noces d'Or.
Diplômes rédigés en

Totaux

néerlandais

français
Années

les deux
2
1
2
districts
district district district réunis

1
district

2
district

1
district

1968

33

21

3

14

36

35

71

1969

35

22

3

35

38

57

95*

er

e

er

e

er

* Total des diplômes rédigés en français :
en néerlandais :

e

57
38

29

Noces de Diamant et de Brillant.

Diplômes rédigés en

Totaux

néerlandais

français
Années
district

V
district

1968

8

2

1969

6

3

1"

1

2

e

e r

district

1

j cr

les deux
district districts
réunis

district

district

4

8

6

14

3

7

6

13*

Total des diplômes rédigés en français :

9

en néerlandais :

4

Centenaires.

Diplômes rédigés en
français

Année

jer

1969

Totaux

néerlandais

district

V
district

1
district

2°
district

1
district

4

—

1

—

5

er

er

* Total des diplômes rédigés en français :
en néerlandais :

30

les deux
V
district districts
réunis

—

5

4
1

Actes inscrits ou transcrits dans le registre supplétoire
séparations de corps (divorces, adoptions, reconnaissances,
naissances, mariages et décès à l'étranger,
jugements rectificatifs et jugements déclaratifs de décès).
Actes rédigés en
Totaux
français

néerlandais

Années

1

er

2

1"

les deux
districts
réunis

district

1"

2

district

district

district

district

district

1968

1.085

390

181

150

1.266

540

1.806

1969

1.040

392

207

146

1.247

538

1.785*

e

e

2

* Total des actes rédigés en français:
en néerlandais :

e

1.432
353

Divorces et séparations de corps.
Divorces
Total des deux districts

Séparations
de corps

français

néerl.

français

néerl.

362

83

12

6

se répartissant comme suit :
Divorces

Séparations
de corps

français

néerl.

français

310

72

12

52

11

néerl.

6

31

Analyse.

Dissolutions des mariages
contractés en Belgique

Divorces
français

néerl.

Bruxelles I

157

15

Bruxelles II

52

11

Dissolutions des mariages
contractés à l'étranger
(Loi du 20-7-1962)*

Divorces

Séparations
de corps
français

3

néerl.

1

Séparations
de corps

français

néerl.

français

néerl.

153

57

9

5

Bruxelles I
Divorces : 210.

Séparations de corps : 14.

*) Conformément à la loi du 20 juillet 1962, le divorce ou la
séparation de corps doivent être transcrits sur les registres de l'Etat
civil du premier district de Bruxelles lorsque le mariage n'a pas été
célébré en Belgique.
32

Indigénat.
Actes rédigés en
français

Années

district

Totaux

néerlandais

district

1"
district

district

les deux
2
1
district district districts
réunis
er

me

1968

75

43

3

6

78

49

127

1969

135

56

4

6

139

62

201*

* Total des actes rédigés en français :
en néerlandais :

291
10

Montant des droits d'expédition perçus
pour la délivrance d'extraits des registres de l'Etat civil
(y compris les carnets de mariage).
Sommes perçues
Années

1 district
er

2

me

district

Total des
deux districts
réunis

1968

323.070

133.640

456.710

1969

362.460

144.390

506.850

Mentions portées en marge d'actes de l'Etat civil
en 1969.
1 district
er

947

2

me

district

Total

351

1.298

Correspondance traitée.
Nombre de lettres reçues en 1969.
V district
7.426

M
tier,
à la
blée

2

mo

district

2.348

Total

9.774

" Van den Heuvel, Echevin de l'Etat civil, et M . GauChef de division, faisaient partie de la délégation belge
Commission Internationale de l'Etat civil dont l'assems'est tenue à Wiesbaden en septembre 1969.

11

Retenons de l'ordre du jour :
1) Un avant-projet de convention relative à renonciation des
noms et des prénoms dans les actes de l'état civil.
Il faut éviter que le simple franchissement d'une frontière
ait pour effet de modifier l'orthographe d'un nom, soit le
nom lui-même.
2) Une étude sur le rôle du traitement automatique des informations à l'état civil avec visite des réalisations en cours
à Francfort-sur-le-Main.
Sans modifications profondes de la législation relative à
l'organisation de l'état civil rien de rentable ne pourra
être entrepris dans ce secteur. Cette constatation vaut non
seulement pour la Belgique mais pour les dix pays qui
adhèrent à la Commission Internationale.
3) Un avant-projet de convention en vue de supprimer la
légalisation de signatures sur tous les documents à produire en matière de mariage.

34

Population

Mouvement de la population de droit.

Population calculée
bre 1968

au

31

Masculins

Féminins

Totaux

79.651

87.269

166.920

décem-

Différence entre les entrées et les sorties (registres de la population) . .

— 1.322 — 1.700 — 3.022

Différence entre les entrées et les sorties (registre des étrangers) . . . . +
Population

calculée au 31 décembre

66 +
78.395

49 +
85.618

115

164.013

35

REGISTRES D E L A POPULATION
Mouvement de la population de droit.
Féminins

Masculins

Totaux

ENTREES :
1. Naissances se rapportant à la popu-

920

837

1.757

6.605

6.379

12.984

4. Inscriptions faites après radiation
du registre des étrangers . . . .

1.162

978

2.140

5. Etrangers venant de l'étranger inscrits directement à la population .

9

7

16

Totaux : . . .

8.696

8.201

16.897

1.357

1.183

2.540

7.986

8.289

16.275

675

429

1.104

10.018

9.901

19.919

2. Inscriptions faites par établissement
de résidence habituelle dans la Ville
3. Inscriptions faites d'office (arrêté
royal du 1-4-60, art. 17) . . . .

SORTIES :
1. Décès se rapportant à la popula2. Radiations opérées par translation
de résidence habituelle dans une
autre commune du royaume ou à
3. Radiations faites d'office (arrêté
royal du 1-4-60, art. 16) . . . .
4. Radiations faites aux fins d'inscription au registre des étrangers . .
Totaux : . . .
Différence entre les entrées et les sorties . . . .

— 1.322 — 1.700 — 3.022

REGISTRE DES ETRANGERS
Mouvement de la population de droit.
Masculins

Féminins

Totaux

159

123

282

3.234

2.209

5.443

3.393

2.332

5.725

18

8

26

1.623

1.054

2.677

. . . .

524

243

767

4. Radiations faites aux fins d'inscription aux registres de la population

1.162

978

2.140

Totaux: . . .

3.327

2.283

5.610

+ 66

+ 49

+ 115

ENTREES :
1. Naissances se rapportant à la popu2. Inscriptions faites par établissement
de résidence habituelle dans la Ville
3. Inscriptions faites après radiation
des registres de la population . .
Totaux: . . .
SORTIES :
1. Décès se rapportant à la popula2. Radiations opérées par translation
de résidence habituelle dans une
autre commune du royaume ou à
3. Radiations faites d'office

Différence entre les entrées et les sor-

37

NAISSANCES
Le nombre total des naissances survenues à Bruxelles en
1969 est de 3.508' et se décompose comme suit :
Légitimes

Illégitimes

Totaux

Masculins:
Féminins:

1.647
1.536

161
164

1.808
1.700

Totaux:

3.183

325

3.508

Un certain nombre de ces naissances n'intéresse pas la
population de droit. Il s'agit des enfants dont les mères ont
leur résidence dans une autre commune du pays. Ces naissances sont communiquées à la commune intéressée en exécution de l'article 6 de l'arrêté royal du 1 avril 1960.
er

Légitimes

Illégitimes

Totaux

Masculins:
Féminins:

1.297
1.190

104
108

1.401
1.298

Totaux:

2.487

212

2.699

Par contre, 1.230 enfants appartenant à la population de
droit sont nés dans une autre commune du pays ou à l'étranger. Ces naissances se répartissent comme suit :
a)

enfants inscrits aux registres de la population :
Légitimes

548

37

585

Féminins :

471

25

496

1.019

62

1.081

enfants inscrits au registre des étrangers :

Masculins :
Féminins :
Total :

87
62
149

soit : 1.081 + 149 = 1.230.
38

Totaux

Masculins :

Totaux
b)

Illégitimes

Nous donnons ci-après la répartition des naissances se
rapportant à la population de droit :
a) registres de la population :
Naissances survenues
Bruxelles

Légit.

Illégit.

282
290

53
51

335
341

548
471

37
25

585
496

1.591

166

1.757

àfMasc.
IFém.

Naissances survenues
(jyf
dans d'autres communes]
du pays ou à l'étranger Fém.

asc

Totaux
b) registre des étrangers :

Totaux

Masculins

Féminins

Naissances survenues à Bruxelles .

72

61

Naissances survenues dans d'autres
communes du pays ou à l'étranger

87

62

Totaux:

159

123

Le nombre total des naissances se rapportant à la population de droit est de 2.039 et se répartit comme suit :
a) registres de la population:
b) registre des étrangers :
Total :

1.757
282
2.039

39

Nous donnons ci-après le nombre total et par sexe des décès
survenus à Bruxelles (1 et 2 district réunis) :
er

e

Masculins :

2.367

Féminins:

1.854

Total :

4.221

2.261 personnes (1.321 masculins et 940' féminins) décédées à Bruxelles n'appartenaient pas à sa population de droit.
Ces décès ont été notifiés aux communes intéressées, sauf en
ce qui concerne 21 décès d'étrangers (15 masculins et 6 féminins) survenus à Bruxelles lors de leur passage en Belgique.
Par contre, il convient de tenir compte des personnes décédées dans d'autres communes du pays ou à l'étranger. Le
nombre de ces décès s'élève à 627 (344 masculins et 283 féminins).
Nous donnons ci-après la répartition des décès se rapportant à la population de droit :
a) Registres de la population :
Masculins

Féminins

Totaux

.

1.017

903

1.920

Décès survenus dans d'autres
communes du pays . . .

335

275

610

.

5

5

10

Totaux:

1.357

1.183

2.540

Décès survenus à Bruxelles .

Décès survenus à l'étranger .

40

b) Registre des étrangers :
Masculins

Féminins

Totaux

.

14

5

19

Décès survenus dans d'autres
communes du pays . . .

4

3

7

8

26

Décès survenus à Bruxelles .

Décès survenus à l'étranger .

.

—

Totaux:

18

Nombre total de décès se rapportant à la population de
droit : 2.540 + 26 = 2.566.

RADIATIONS D'OFFICE

a) Les radiations effectuées d'office dans les registres de la
population se répartissent comme suit :
Totaux

Etrangers

Belges
Masculins

Féminins

Masculins

Féminins

538

355

137

74

675

429

1.104

211

893

Masculins Féminins

b) Les radiations effectuées d'office dans le registre des
étrangers se répartissent comme suit :
Masculins :
Féminins :

524
243

Total :

767

41

A

MOBILITE DE LA POPULATION
Changements de demeure à l'intérieur de la Ville.
Nombre de personnes
comprises
dans ces changements

Nombre
de changements
Mois
Registre
de la
population

Registre
des
étrangers

Registre
de la
population

Registre
des
étrangers

Janvier . .

600'

148

1.038

224

Février . .

458

109

856

150

Mars

. .

581

173

965

242

Avril

. .

632

126

1.034

177

Mai . . .

597

108

1.052

162

Juin

. .

601

163

1.006

238

Juillet . .

605

113

1.032

166

Août

. .

561

99

946

151

Septembre .

618

144

1.027

201

Octobre

640

175

1.129

260

Novembre .

496

124

780

185

Décembre .

544

97

996

196

6.933

1.579

11.861

2.352

Totaux :

42

DECLARATIONS D E CHANGEMENTS
DE DEMEURE
Récapitulation.
Registres
de la
population

Registre
des
étrangers

Nombre de personnes ayant changé
de demeure à l'intérieur de la
Ville

11.861

2.352

Nombre de personnes arrivées à
Bruxelles venant d'une autre commune du pays ou de l'étranger (y
compris les inscriptions à titre de
seconde résidence, soit 23) . . .

13.000

5.443

Nombre de personnes ayant demandé
leur radiation pour une autre
commune du pays ou pour l'étranger (y compris les radiations à titre
de seconde résidence, soit 86) . .

16.275 *

2.677

Total des personnes pour lesquelles
une déclaration de changement de
demeure a été faite à Bruxelles en
1969

41.136

10.472

(*) Dans ce chiffre sont comprises :
a) 436 radiations annulées ;
b) 335 radiations sans effet sur le chiffre de la population de
droit (personnes déjà rayées pour l'étranger ou rayées d'office).
4 3

COMPARAISONS

/V B — 1) Les naissances concernent tous les enfants nés à
Bruxelles, ailleurs en Belgique ou à l'étranger,
de parents domiciliés à Bruxelles au moment de
l'événement.
2) En ce qui concerne les décès et les mariages,
il s'agit des personnes décédées ou mariées à
Bruxelles, ailleurs en Belgique ou à l'étranger,
qui étaient domiciliées à Bruxelles au moment
de l'événement.
Naissances
Légitimes

Illégitimes

Total

1.864

175

2.039

Enfants
légitimés

50

Décès

2.566

Mariages

1.753

La comparaison des chiffres des différents changements
survenus dans l'état civil des personnes qui ont leur résidence
habituelle à Bruxelles, avec le chiffre de la population calculée, donne les résultats suivants :
En 1969:
1) il y a eu 1 naissance pour 80 habitants, sans distinction
entre leur légitimité ou leur illégitimité (proportion élevée,
suite à l'existence de nombreuses maternités sur le territoire de la Ville) ;
2) il y a eu 1 naissance légitme pour 88 habitants ;
3) il y a eu 1 naissance illégitime pour 937 habitants ;
4) il y a eu 1 décès pour 64 habitants (cette proportion
élevée est due à l'existence de nombreux établissements
hospitaliers sur le territoire de la Ville) ;
5) 1 habitant de Bruxelles sur 94 a contracté mariage.

44

A U T R E S OPERATIONS E F F E C T U E E S
PAR L E SERVICE D E L A POPULATION

1) Pièces soumises à la formalité de la légalisation
ou de la certification de copies conformes . .

30.750

2) Exploits d'huissiers de justice remis aux intéressés (liquidation du service des exploits d'huissiers)

2.157

3) Recherches effectuées dans les registres de la
population à la demande d'organismes officiels,
d'œuvres humanitaires ou philanthropiques, à la
requête de particuliers, par correspondance ou
au guichet, ainsi que les demandes par téléphone
106.817
4) Certificats établis (certificats d'inscription aux
registres de la population, certificats de nationalité, certificats de composition de famille,
etc.)

43.250

5) Cartes d'identité délivrées à des Belges : 17.632
Idem
à des étrangers : 3.298
20.930
6) Dénominations de voies publiques
7) Numérotage des maisons (164 créations de
numéros et 290 suppressions de numéros) . .
8) Tenue à jour des cartes de ravitaillement :
a) 14.213 mutations à l'intérieur de laVille ;
b) 16.755 entrées dans la V i l l e ;
c)

3.403 modifications d'état civil (mariage,
divorce, veuvage, nationalité) ;

d) Transmission, après radiation, de 19.356
cartes de ravitaillement à d'autres communes ;
e) Annulation de 4.969 cartes de ravitaillement
oar suite de décès, de radiations oour l'étran-

24
454

f) Confection de 4.424 cartes de ravitaillement
par suite de naissances, entrées dans la Ville
venant de l'étranger, réinscriptions.
9) Délivrance de permis de conduire

4.904

RECETTES
1) Légalisations et certifications de copies conformes
fr.

290.000

2) Recherches effectuées dans les registres de la
population

532.500

3) Certificats

117.500

4) Cartes d'identité

338.750

5) Permis de conduire (indemnité de l'Etat) .

46

.

214.150

Total: fr.

1.492.900

BUREAU DE LIAISON

Bureaux situés dans les
9 et 10 divisions de
Bureau situé à l'ancien police (anciennes com- Bureau situé dans la
Hôtel communal de munes de Neder-Over- 5° division de police
Laeken
(***)
Hembeek et de Haren
(**)
e

Opérations effectuées :

e

Déclarations d'entrées dans la Ville .

.

3.436

386

1.305

Déclarations de sorties de la Ville .

.

.

2.027

108

98

Mutations à l'intérieur de la Ville .

.

.

2.289

452

141

Certificats établis (extraits des registres de
la population et certificats de milice) .

4.753

1.271

134

Cartes d'identité établies

3.897

35

255

Demandes d'extraits d'actes d'état civil .

321

89

52

Modifications

114

77

71

Recherches d'adresses et renseignements .

2.715

193

335

Légalisations de signatures et certifications
de copies conformes

2.958

367

137

de professions

Déclarations de naissances (*)

i

! Bureaux situés dans les
9 et 10 divisions de
Bureau situé à l'ancien police (anciennes com- Bureau situé dans la
Hôtel communal de munes de Neder-Over- 5 division de police
Laeken
Hembeek et de Haren
(**)
e

e

e

2
dossiers de mariages établis ( * ) . . . .

19

Vutres opérations concernant le service de
l'Etat civil (réquisitoires, etc.) (*) . . .

31

)ivers (vaccinations, primes de naissance,
etc.)

183

702

demandes de permis de conduire

532

216

.

. .

150

(*) A Laeken, ces opérations sont traitées directement par les bureaux de l'Etat civil du 2 district.
e

•*) En dehors des opérations citées, les bureaux de Neder-Over-Heembeek et de Haren traitent également
diverses affaires concernant d'autres directions de la Ville.
Mî

) Un nouveau bureau de liaison, situé rue Stevin, 59 a, et destiné aux habitants de la 5 division, a été ouvert
le 22 janvier 1968. Depuis le 15 octobre 1968, on y traite les mêmes opérations qu'au bureau de liaison
de Laeken. Primitivement, seuls les permis de conduire y étaient délivrés.
e

OPERATIONS E F F E C T U E E S
P A R L E B U R E A U ADMINISTRATIF D E S E T R A N G E R S
E T DES PASSEPORTS

1) Cartes professionnelles

551

2) Permis de travail

3.759

3) Recherches effectuées dans les registres .

.

.

4) Certificats

6.992
2.196

5) Cartes d'identité délivrées à des étrangers :
a) certificats d'inscription au registre des étrangers
b) attestations d'immatriculation
c) pièces d'identité

1.857
1.529
630

6) Tenue à jour des cartes de ravitaillement :
a) 2.352 mutations à l'intérieur de la Ville ;
b) 1.018 entrées dans la V i l l e ;
c) 547 modifications d'état civil ;
d) transmission, après radiation, de 976 cartes
de ravitaillement à d'autres communes ;
c) cartes de ravitaillement transmises au Bureau
de la Population de la Ville : 975 ;
f) annulation de 586 cartes de ravitaillement
par suite de décès, de radiations d'office ou
de radiations pour l'étranger ;
g) confection de 1.216 cartes de ravitaillement
par suite de naissances, entrées dans la Ville
venant de l'étranger, réinscriptions.
passeports de 3 mois .
prorogations de 3 mois
7) Passeports J passeports de 2 ans .
pour Belges prorogations de 2 ans .
passeports de 4 ans .
r

. . .
. . .
. . .
. . .
. . .

4.484
3.804
1.553
612
1.259
49

RECETTES PERÇUES
A L'OCCASION DE LA DELIVRANCE
DES PASSEPORTS POUR BELGES
1) Recettes au profit de l'Etat . . . . fr.

1.346.200

2) Recettes au profit de la Ville . . . .

564.260

3) Coût des formules à charge des intéressés.

72.750

Total des perceptions : fr.

1.983.210

Affaires électorales

A. Mouvement de la population électorale :
Entrées dans la Ville

8.785

Mutations dans la Ville

7.540

Sorties de la Ville

11.028

Radiations d'office

875

Rectifications

671

B. Mouvement de l'état civil concernant la population électorale :
1 district
2 district
er

Mariages

e

776

666

1.079

723

Divorces

105

48

Naturalité

131

59

Décès

Expéditions et extraits d'actes d'état civil transmis par d'autres communes (art. 80 du Code
civil et art. 6 des Instructions générales du
1 avril 1960)
er

1.440

C. Enquêtes — Renseignements :
Renseignements demandés à d'autres communes
et à la Police
Réponses aux demandes d'autres communes .

129
.

2.976

Recherches dans les registres de la population et
de l'Etat civil

4.988
51

D. Suspension des droits électoraux :
Condamnations diverses et faillites

1 -400

Réhabilitations

3

5

E. Délivrance d'extraits de la liste électorale à des
particuliers

41

F. Jurés d'Assises :
Vérification d'extraits de la liste des
envoyés par le Parquet général

jurés
395

REVISION DES LISTES ELECTORALES
Conformément à l'article 11 du Code électoral et à la loi
du 1 juillet 1969, il a été procédé à la révision des électeurs
généraux et communaux à la date du 1 juillet 1969.
er

er

Les listes ont été arrêtées provoisirement le 20 septembre 1969, conformément à l'article 27 du Code électoral.
52 réclamations électorales ont été introduites devant le
Collège échevinal.
Le 10 décembre 1969, le Collège a procédé à l'arrêt
définitif des listes, conformément à l'article 36 du Code
électoral.
Cette révision a donné les résultats suivants :
Relevé des électeurs inscrits sur les listes définitives
arrêtées le 10 décembre 1969.
Electeurs généraux

Hommes :
Femmes :

43.839
56.8891
100.730

52

Electeurs communaux

Hommes :
Femmes :

44.356
57.908
102.264

V section - l
e

r<

partie.
Electeurs uniquement communaux

Electeurs généraux
Divisions

Totaux
généraux

1

Totaux

Hommes

Femmes

Totaux

Hommes

Femmes

I*b Division

2.025

2.500

4.525

26

47

73

4.598

2me Division

3.544

4.738

8.282

68

97

165

8.447

3 me Division

5.984

8.198

14.182

112

173

285

14.467

4mo Division

1.714

2.238

3.952

22

55

77

5me Division

6.013

7.998

14.011

52

134

186

14.197

6

m e

Division

2.686

3.768

6.454

103

146

249

6.703

7

m e

Division

1.797

2.227

4.024

11

24

35

4.059

1

4.029

gme Division A

. . . .

8.375

10.884

19.259

50

151

8me Division B

.

. . .

4.341

5.812

10.153

23

75

98

10.251

8me Division C .

. . .

2.416

3.030

5.446

30

59

89

5.535

Division

3.538

4.095

7.633

19

45

64

7.697

10me Division

1.406

1.403

2.809

1

11

12

2.821

43.839

56.891

100.730

517

1.017

1.534

102.264

9

m e

Totaux :

201 S

19.460

Electeurs généraux

Electeurs uniquement communaux

Totaux

L71

4^

l

Hommes

Femmes

Totaux

Totaux
généraux

section

r e

2 partie (nés du 2 mai
e

1949 au 1 octobre 1949
inclus)
3 partie (nés du 2 octobre 1949 au l * mai 1950
inclus)
er

334

721

722

430

888

893

318

635

637

1.082

2.244

e

r

4

e

partie (nés du 2 mai

1950 au 1er octobre 1950
inclus)
Totaux :
2

e

l

re

1.162

8

2.252

section

partie (nés du 2 octobre 1950 au 1
mai
1952 inclus)
. . . .
er

2

e

au

octobre

2.368

2.368

348

315

663

663

506

436

942

942

T i n

H A f\

1952

inclus)

3

1.168

partie (nés du 2 mai
1952

e

1.200

partie (nés du 2 octobre 1952 au l * mai
1953 inclus)
. . . .
r

4

e

partie (nés du 2 mai

1953 au l^r octobre 1953

Affaires militaires

M I L I C E E T REQUISITIONS

1. Inscription des miliciens nés en 1953.
779 Belges ont été inscrits dans la réserve de recrutement pour la levée de 1972.
2. Inscription des miliciens en application des articles 5 et 7
des lois coordonnées sur la milice.
A u cours de l'année 1969 :
7 miliciens ont été inscrits dans la levée de 1969,
11 miliciens ont été inscrits dans la levée de 1970,
49 miliciens ont été inscrits dans la levée de 1971,
en application des articles 5 et 7 des lois coordonnées
sur la milice.
3. Formation du contingent de 1969.
Sur 2.354 miliciens appelés à participer à la formation
du contingent de 1969, 621 ont été remis à l'autorité
militaire. Les autres, au nombre de 1.733, se répartissent
comme suit :
Eliminés de la levée par engagement volontaire .
Rayés ou décédés
Eliminés de la levée par devancement d'appel .
Dispensés pour cause morale
Sursitaires
Libérés du service actif

.

23
13
47
43
1.350
87
55

Exemptés pour cause physique

92

Ajournés pour cause physique

47

Objecteurs de conscience
Exemptés par le Ministère de l'Intérieur

2
. . .

Dispensés en vertu d'une convention internationale

16
5

Miliciens restés sans situation de milice et éliminés de la levée
Miliciens rattachés à la levée par désistement de
la demande d'objection de conscience . . .

1
1.733

4. Sursis, dispenses et exemptions.
1.546 dossiers ont été établis dans le courant du mois
de janvier 1969, dont 1.497 relatifs aux demandes de
sursis, 30 relatifs aux demandes de dispense et 19 relatifs
aux demandes d'exemption.
5. Libérations du service actif (article 87 des lois coordonnées sur la milice).
100 dossiers mod. 32» ont été établis à la demande de la
Commission des Libérations.
6. Indemnités de milice.
76 dossiers d'indemnités de milice ont été établis pour
les ayants droit de militaires soldés.
7. Autorisation de détenir des pigeons voyageurs.
9 colombophiles, membres de 4 sociétés, ont été autorisés
a détenir des pigeons voyageurs.
56

8. Délivrance de certificats.
Ont été délivrés :
4.917 certificats de milice et certificats de présence sous
les armes ;
46 certificats pour engagement volontaire ;
15 certificats de situation mod. A , en application de
la Convention franco-belge du 12 octobre 1962.

9. Correspondance.
2.668 pièces ont été inscrits à l'indicateur ;
610 ordres de rejoindre ont été éemis aux miliciens ;
901 propositions de comparution au C.R.S. mod. 26
ont été établies ;
1 ordre d'appel en service a été remis à un objecteur de conscience ;
789 notifications d'inscription mod. 6 ont été remis
aux miliciens ;
1.150 dossiers de présélection et 1.150' certificats d'immatriculation ont été transmis à l'autorité militaire ;
15 enquêtes sur la sincérité des convictions des objecteurs de conscience ont été effectuées ;
2.462 avis mod. 10, relatifs aux demandes de sursis, de
dispense ou d'exemption à introduire dans le
courant du mois de janvier 1970', ont été transmis
aux miliciens.

10. Divers.
240 copies ont été certifiées conformes ;
149 documents ont été revêtus d'une légalisation de
signature.
57

11. Ordres de rappel.
17 ordres de rappel mod. K ont été remis aux militaires
en congé illimité.
12. Réquisitions éventuelles de véhicules automobiles et de
matériel divers.
1.075 avis en vue de la réquisition éventuelle de véhicules automobiles et de marchandises diverses, transmis
par la Gendarmerie de notre administration, ont été
remis aux intéressés.
Il a été procédé au retrait de 829 dossiers de réquisition
ayant perdu tout caractère d'actualité. Ces dossiers ont
été renvoyés à la Gendarmerie.

MILITAIRES E N C O N G E

ILLIMITE

L'autorité militaire a transmis à la Ville de Bruxelles
1.820 fiches mod. A relative aux militaires en congé illimité.
3.350 avis de changeemnt d'affectation mod. L et 656 cartes de mise en congé définitif mod. D ont été remis aux intéressés.
55 autorisations de séjour à l'étranger ont été visées.
393 lettres de voiture et rapports de police pour l'autorité
militaire ont été traités.
2.635 relevés de modifications survenues dans la situation
de militaires ont été transmis à la Gendarmerie et 1.601
fiches mod. A ont été envoyées aux autres communes.

Chapitre III

Finances

DIVISION A
Comptabilité générale.
Budget de 1969 : approuvé par la Députation permanente le
7 février 1969.
Résultat exercice propre ordinaire : mali :
1.074.171 francs.
Compte de 1968 : Résultat exercice propre ordinaire : Boni :
231.995.956 francs.
Nombre d'ordonnances de paiement émises : 16.333.

Traitements et allocations familiales.
Rémunérations mensuelles et occasionnelles. — Nombre
d'agents payés : 2.480 effectifs et 347 temporaires.
Liquidation d'arriérés de rémunérations : 560.
Rentes accidents de travail : 49.
Cotisations payées à la Caisse spéciale de compensation des
allocations familiales pour les agents non soumis à la sécurité sociale : 3.523 cotisations par trimestre.
Nombre d'agents soumis à l'O.N.S.S. : 1.062.
Allocations familiales liquidées mensuellement à 1.458 agents
effectifs et 121 agents temporaires.
59

Pensions communales.
Nombre de pensions liquidées : 3.362.
Nombre de secours liquidés : 10.
Nombre de revisions de pensions : 23.
Dette communale.
1) Emprunts placés sur le marché : néant.
2) Remboursements anticipés : néant.
3) Amortissements :
Emprunts remboursables par rachats en bourse (1943/73,
1956, 1962 et 1967).
A l'exception de l'emprunt de Bruxelles 1943/73, pour
lequel il a été racheté un capital nominal de 3 millions
500.000 francs, il n'a pas été possible — en raison des
cours trop élevés — de racheter en bourse les tranches
d'amortissement venues à échéance en 1969.
Pour ce qui concerne les amortissements de 1969, la forte
baisse des cours qui a été enregistrée à la fin de l'année
écoulée n'a pu être mise à profit, les échéances de nos
emprunts remboursables par rachats en bourse étant à ce
moment toutes passées.
4) Emprunts contractés au Crédit communal :
Nombre d'emprunts demandés et approuvés : 7.
Montant total : 70.261.000 F.
DIVISION B
Taxes communales.
Nombre de taxes perçues : 38.
Nombre de renouvellements : 10
60

Nombre de modifications : 1.
Nombre d'article enrôlés : 67.684.
Droits constatés : 198.222.501 francs.
Bourses et marchés.
Produit net
Bourse aux marchandises

fr.

328.174

Marchés

2.192.542

Bourse des Fonds publics

3.728.653

Service d'Inspection communale des débits. — Nombre de
saisies :
Triperie : 9 pièces.
Volailles : 1.659 pièces.
Gibier : 402 pièces + 104 kg.
Poisson : 14.200 kg.
Crustacés : 627 kg.
Fromage : 576 boîtes.
Viande : 38 kg.

Cadastre.
Nombre d'opérations relatives à la revision cadasrale
Nombre de mesurages
Nombre d'expertises
Ventilation des revenus cadastraux (taxe sur le mobilier)

912
877
1.431
1.153
61

L

DIVISION C
Contrôle des recettes.
Nombre d'ordonnances de recouvrement enregistrées : 7.458.
Nombre d'ordonnances de recouvrement établies par le service : 69.
Vérification des caisses et provisions.
Nombre de caisses : 189 :
Nombre de prestations effectuées :373.

Chapitre IV

Propriétés communales
et Commerce

Nombre d'affaires soumises au Collège
au cours de l'année 1969 : 1.078.
A . — A L I E N A T I O N S D E BIENS I M M E U B L E S
Le tableau I ci-après donne le détail des ventes réalisées
en 1969 pour un montant total de 27.024.738 francs contre
38.230.002 francs en 1968.
A u cours de cet exercice 12 terrains à bâtir ont trouvé
acquéreur.
B. — OPERATIONS I M M O B I L I E R E S DIVERSES
En 1969, il a été procédé à la passation de deux actes de
quittance avec mainlevée relatifs aux prix d'acquisition de
biens provenant de la Ville.
C. — M E S U R A G E S E T LOTISSEMENTS
Les différents mesurages nécessaires pour les ventes ont
été confiés au secteur privé, par suite d'un manque de personnel qualifié.
D'autre part, les études pour les lotissements ont été poursuivies.
En 1969, la Ville a obtenu le permis de lotir pour divers
terrains sis rue François Vekemans, avenue des Liserons, rue
63

de la Tour Japonaise, Clos du Lodaal, avenue de la Bugrane,
avenue de la Nivéole, ainsi que avenue du Forum.
D'autres dossiers ont été introduits à l'administration de
l'Urbanisme pour le lotissement de parcelles situées avenue
Franklin Roosevelt, avenue de la Colombie, avenue S'Heeren
Huvs. rue du Pâturage, rue du Molenblok, rue de Ffeembeek
et rue de Lombartzijde.

D. — GESTION DU PATRIMOINE
Le tableau II permet d'apprécier l'importance du patrimoine immobilier de la Ville ainsi que les fluctuations.
La recette totale des loyers s'est élevée, en 1969, à
85.791.698 francs, outre 629.375 francs de recettes sur les
exercices antérieurs, contre 79.097.025 francs en 1968 et
78.061.446 francs en 1967.
Lors de la conclusion de nouvelles conventions et du renouvellement de baux commerciaux, les loyers sont revisés et
liés aux variations de l'indice des prix à la consommation.
Divers rajustements sont intervenus en 1969 à la suite de
l'augmentation de cet indice.
La revision des clauses et conditions des baux à loyer, des
baux commerciaux et des conventions à caractère précaire a
été entamée. Les nouveaux textes devront permettre d'imposer des obligations très strictes en matière de sécurité et
d'hygiène et de renforcer le contrôle des sous-locations tout
en garantissant un meilleur parallélisme entre les divers textes
des contrats.
Les recettes du Cirque Royal s'élèvent à 4.447.200 francs
pour la saison 1969-1970 au cours de laquelle 215 représentations de divers spectacles ont été données (en 1968-1969
une recette de 2.848.229 francs a été enregistrée pour 183 représentations).
Les recettes totales du complexe de la Madeleine se sont
?2.370.000
™ n ^ francs).
4

64

5

0

0

0

0

t r a n C S

P O U F

F a n n é e

1

9

6

9

(

s a i s o n

l

9

6

8

:

En ce qui concerne l'ancien hôtel communal de Laeken,
71 occupations des salles de fêtes ont été enregistrées au
cours de la saison 1969-1970 (saison 1968-1969 : 79 occupations). Les recettes s'élèvent à 241.401 francs y compris les
redevances relatives à l'utilisation du mobilier et de la décoration permanente de la Ville (saison 1968-1969 : 244.865 F).
*

En vue de la modernisation du patrimoine privé de la Ville,
dont le principe a été retenu, l'étude de la rénovation a été
entamée avec un projet de reconstruction à front de la rue
Van Artevelde, entre la rue de la Buanderie et la rue des
Six-Jetons.
Elle a permis au Conseil communal, en séance du 30 juin
1969, d'approuver le principe d'une reconstruction d'un ensemble d'environ 200 logements destinés, en ordre principal
aux occupants des immeubles anciens du quartier et d'acquérir 11 parcelles nécessaires à cette opération. Trois autres
parcelles, dont un ensemble de 1.864 m destiné en grande
partie à la création d'une zone verte ont été acquises également au cours du 2 semestre de 1969.
2

e

D'autre part, l'étude de la modernisation des grands immeubles des boulevards centraux se poursuit et, en 1969, huit
appartements ont été complètement modernisés dans l'immeuble situé boulevard Anspach, 47. Ils ont été immédiatement
loués au début de l'année 1970.
Le complexe pour vieux conjoints à Neder-Over-Heembeek,
dont les travaux de construction avaient été entamés en août
1968, s'est achevé fin 1969, soit en 17 mois de chantier. Les
40 logements ont été donnés en location dès le début de
l'année 1970.
A la fin de l'année 1969, le Conseil communal a admis le
principe de la construction d'un complexe de 150 logements
rue de l'Harmonie, destinés aux ménages qui doivent libérer
des locaux dans le quartier de la chaussée d'Anvers, en exécution du plan particulier d'aménagement approuvé par arrêté
royal du 17 février 1967.
65

Dans le même temps, l'entretien courant qui exige de nombreuses réparations et appropriations a été assuré dans les
bâtiments.
Le tableau III reflète le coût des travaux qui ont été exécutés en 1969.

Le Service des Propriétés a poursuivi en 1969 la gestion
provisoire, depuis l'acquisition jusqu'à la démolition, d'une
importante série d'immeubles acquis ou expropriés pour cause
d'utilité publique, notamment pour la rénovation urbaine et
la lutte contre les taudis, principalement dans les quartiers
« Querelle », « Dinant » et « chaussée d'Anvers ». Il a été
procédé aux démolitions et ensuite aux cessions de terrains,
pour la construction de logements sociaux, par les sociétés
locales, notamment l'îlot rue Herry, entre la rue Willem De
Mol et la chaussée d'Anvers, ainsi que rue Mellery.
Au cours de 1969 également il a été procédé aux libérations d'immeubles rue du Téléphone et à leur démolition, afin
de mettre les biens qui font l'objet d'un bail emphytéotique à
la disposition du constructeur.
Le départ des occupants et leur reclassement se sont réalisés avec l'aide des Services de la Ville.
Le bureau de renseignements établi dans le quartier depuis
le début de l'année a contribué à l'accomplissement de cette
mission qui comporte notamment l'établissement, au profit
des intéressés, des documents leur permettant de bénéficier
des diverses allocations prévues par l'arrêté roval du 10 janvier 1966.
Relevé des acquisitions en 1969 :
— Bruxelles (1 district) : 49 immeubles (32 immeubles en
1968).
er

— Quartier chaussée d'Anvers : 159 immeubles (207 immeubles en 1968).
— Bruxelles (2« district — y compris Neder-Over-Heembeek
et Haren): 5 immeubles (17 immeubles en 1968).
66

En outre, il a été procédé à l'acquisition de 7 terrains et
emprises.
Relevé des démolitions en 1969 :
— Bruxelles (1 district) : 97 immeubles.
er

— Quartier chaussée d'Anvers : 59 immeubles.
— Bruxelles (2 district — y compris Neder-Over-Heembeek
et Haren) : 46 immeubles.
e

T A B L E A U I.

ON

OO

Vente de biens immeubles pendant Tannée 1969.

Situation du bien

a)

Contenance
des lots
en m

Dates

2

Notaire
instrumentant

Mise
à prix
Fr.

Prix
obtenus
Fr.

Ristourne
par les
notaires
Frais
divers

Ventes par voie d'adjudication
publique :

— rue François Vekemans
(lot 97)

200 —

21 janvier

— avenue des Croix de Guerre
(lot 50)

178,50

4 mars

— rue François Vekemans
(lot 102)
(lot 105)

394 —
357,—

17 juin

— avenue des Croix de Guerre
(lot 52)
(lot 51)
(lot 56)

206,50
192,50
185,75

1 juillet

»
er

7 octobre

Knops

380.000

380.000

11.201

De Coster

392.600

392.700

12.565

Knops

591.000
571.000

600.000
780.000

57.153

454.300
423.500
408.650

454.300
423.500
408.650

»

Knops
De Coster

13.822
49.803

Contenance
des lots
en m

Situation du bÂen

Dates

2

Notaire
instrumentant

Mise
à prix
Fr.

Prix
obtenus
Fr.

Ristourne
par les
notaires
Frais
divers

— rue du Château Beyaerd . .

359,—

14 octobre

Ingeveld

300.000

300.000

— rue
(lot
(lot
(lot

175,—
366,—
463,—

18 novembre Belmans

332.500
576.450
671.350

7.352
332.500
625.000
671.350 } 36.155

955.050

955.050

6.056.400

6.323.050

François Vekemans
97)
106)
107)

— avenue des Croix de Guerre
(lot 57)

434,10

J 18nov

Knops

2 décembre
Remy

3.511,35
b) Cessions de gré à gré :
— rue de Ransbeek

159,50

21 janvier

. .

565,—

20 mai

. . .

302,25

14 octobre

— rue de Witte de Haelen
— avenue STIeerenhuys

179.438
Knops
Comité d'acquisition d'imm.
Mourlon
Beernaert

1.500.000
302.250

14.319

Situation du bien

— terrains sis rues du Lavoir,
Vanderhaegen, des Tanneurs
et de part et d'autre de la rue
de la Querelle

Contenance
des lots
en m-

6.321,—

Dates

Notaire
instrumentant

Comité d'acqui21 novembre sition d'imm.

7.347,75

Mise
à prix
Fr.

Prix
obtenus
Fr.

18.720.000
20.701.688

c) Echanges :
— 2 parcelles sises rue Wiertz
(échange sans soulte) .

18 —

9 mai

— parcelles sises avenue de la
Nivéole (échange sans soulte).

pour
mémoire

20 mai

Muylle

— terrain sis quai des Usines
(échange sans soulte) . . .

3.835,56

27 mars

Acte administr.
(par-devant
M. le Bourgmestre)

Acte administr.
(par devant
M. le Gouv.)

Ristourne
par les
notaires
Frais
divers

TABLEAU II.
Gestion des immeubles. — Situation au 31 décembre 1969.
Nombre de biens
Quartiers

Immeubles
loués
en entier

Immeubles
loués
par parties

Totaux
Terrains

Nombre de
locations

D o m a i n e privé.

Boulevards du Centre

.

21

42

63

376

Notre-Dame aux Neiges

50

59

109

329

Van Artevelde

73

41

114

224

Divers

53

23

76

272

97

59

156

216

111

125

236

523

Palais du Midi

1

1

45

Garages souterrains

1

4

5

1

1

11

Biens acquis pour cause d'utilité publique.

1" et 2° districts
Quartier de la Gare du Nord

. . . .

Autres biens.

Palais des Beaux-Arts (magasins)

.

. .

Nombre de biens
Quartiers

Immeubles
loués
en entier

Biens loués par baux emphytéotiques . . . .
Salle de la Madeleine - Galerie Bortier . . .
Drink-halls, install. sanitaires, station d'essence.
Legs
Domaine permanent
Domaine non-bâti
Ancien hôtel communal de Laeken
. . . .
Bois de la Cambre
Halles centrales

Immeubles
loués
par

Terrains

1
1
4
10

1
6
136

2
1

13

1

2
7

Plateau du Heysel
Totaux :
Par rapport à 1968 :

468 +

Nombre de
locations

parties

6
6
4
3
43

Totaux

372 +

172 =

6
7
6
7
59
136
2
18
3
8

7
14
5
7
88
137
17
2
8

1.012

2.286

— 78

+ 371

III. — TABLEAU RECAPITULATIF DES TRAVAUX
1) Travaux de gros entretien et entretien locatif.
— Travaux exécutés par des entrepreneurs
agréés par voie d'adjudication publique . fr. 4.402.371
2) Travaux exécutés par divers services .

.

.

1.113.325

3) Travaux divers effectués par appel à l'entreprise privée .

2.016.922

4) Modernisation.
— Modernisation des appartements de l'immeuble boulevard Anspach, 47 . . .
. 5.407.050
— Construction d'un complexe
d'habitations pour vieux conjoints à Neder-Over-Ffeembeek
12.306.743
17.713.793
25.246.411

E. — ORGANISMES AUXQUELS L A VILLE
EST AFFILIEE
1. — S.A. « Le Foyer Bruxellois ».
Les six mandats d'administrateur réservés à la Ville sont
actuellement attribués à M. le Bourgmestre Cooremans,
M. l'Echevin Morelle, MM. les Conseillers Mergam, Pellegrin,
Leblanc et Schouppe.
Un mandat de commissaire est attribué à M. le Conseiller
Vandekerckhoven.
Il n'a pas été attribué de dividende pour l'exercice 1969.

73

Société Coopérative « Le Foyer Laekenois ».
Trois mandats d'administrateur sont réservés à la Ville. Ils
sont détenus actuellement par M . l'Echevin De Rons, par
M. De Boeck et M Avella, Conseillers communaux.
,,,e

Un mandat de commissaire est attribué à M . Deschuyffeleer, Conseiller communal.
Il n'a pas été attribué de dividende pour l'année 1969.
3, — S.A. du « Logement de l'Agglomération bruxelloise ».
La Ville est représentée dans cette société par M . l'Echevin
De Rons et M M . les Conseillers Mergam et Vandekerckhoven. Le mandat de M . Vandekerckhoven a été renouvelé en
1969.
Il n'a pas été attribué de dividende pour l'exercice 1969.
4. — Société Coopérative « Société Régionale du Logement
pour le Grand Bruxelles » (Sorelo).
Au sein de cet organisme, la Ville détient un mandat d'administrateur attribué actuellement à M . Leblanc, Conseiller
communal.
Il n'a pas été attribué de dividende pour l'exercice 1969.
5. — S.A. du Crédit pour l'arrondissement de Bruxelles
« L'Habitation Economique ».
M. l'Echevin De Rons détient un mandat d'administrateur
au sein de cette société.
Le dividende attribué à la Ville pour l'année 1969 s'élève
a 40.000 francs.
6. — S.A. du Canal et des Installations Maritimes de Bruxelles.
tJf ^
P
» Conseil d'Administration par
trois administrateurs: M M . De Boeck, Deschuyffeleer et
l l e

74

6 S t

r e

r é s e n t é e

a

M Avella, Conseillers communaux. Le mandat de M. Deschuyffeleer qui expirait le 31 décembre 1969 a été renouvelé.
m e

La rente annuelle de 363.886 francs due à la Ville a été
payée pour l'exercice 1969.
Il n'est pas attribué de dividende.
7. — A.S.B.L.

« Le Centenaire ».

Aux termes des statuts, sont membres de droit du Conseil
d'Administration : M. le Bourgmestre, en qualité de Président,
et MM. les Echevins ayant dans leurs attributions les Travaux
publics, l'Instruction publique et les Propriétés communales,
en qualité de Vice-Présidents.
Le Conseil communal, en séance du 15 décembre 1969, a
admis de remplacer le contrat de concession du droit d'occuper et d'exploiter les Grands Palais du Centenaire par une
nouvelle convention d'une durée de 36 ans, moyennant paiement d'une redevance de 1.200.000 francs indexée à 5 p.c.
Ce contrat prévoit une extension des terrains du plateau du
Heysel dont la gestion sera assurée par l'A.S.B.L. « Le Centenaire ».

F. — SECTION COMMERCE
A. Repos hebdomadaire.
Aucune nouvelle branche du commerce ou de l'artisanat
n'a fait l'objet d'un arrêté, pris en exécution de la loi instaurant le repos hebdomadaire.
De ce fait, l'activité en ce domaine a été forcément réduite.
Seules ont été enregistrées :
24 inscriptions nouvelles de commerçants qui ont choisi un
jour de repos hebdomadaire ;
11 inscriptions modificatives.
Au cours de ce même exercice, le Collège, en exécution
des arrêtés d'application à la loi instaurant le repos hebdoma75

daire dans le commerce et l'artisanat, a accordé des dérogations au jour de repos hebdomadaire s'étendant sur 15 semaines, à l'occasion des diverses festivités ou manifestations à
caractère commercial.
B. Relations extérieures.
La Section « Commerce » est sollicitée très souvent pour
aider certains commerçants ou groupements et sociétés belges
et étrangères, à résoudre divers problèmes.
De nombreuses demandes ont ainsi été examinées, dont
certaines ont nécessité une étude ou enquête plus ou moins
longue.
C. Cautions et garanties financières.
Comme chaque année, la Ville s'est portée garante des
droits de douane pour l'entrée temporaire en Belgique des
machines et marchandises diverses destinées à des foires,
expositions et salons internationaux qui se sont tenus dans les
Palais du Centenaire avec la coopération ou sous le patronage
de la Foire Internationale de Bruxelles.
Ajoutons également que la Ville a accordé sa garantie
financière à l'« American Society of Mechanical Engineers »,
très important groupement qui va organiser une exposition de
matériels de toutes nationalités dans le domaine de la turbine
à gaz.
D. Accès à la Profession.
Au cours de l'année 1969, le Service a dû faire face aux
opérations de délivrance des attestations d'activité dans le
cadre de la réglementation des professions suivantes :
— Entrepreneurs - carreleurs.
— Installateurs-électriciens.
— Tapissiers - poseurs de revêtements des murs et du sol.
76

Carreleurs Electriciens Tapissiers
Nombre de demandes

. 2 9

Nombre d'attestations délivrées

24

173

40

134

3

En ce qui concerne la dernière profession, la majorité des
dossiers seront traités dans les premiers mois de 1970.
Ajoutons à cette énumération, les nombreuses demandes
introduites tardivement, qui, après étude du dossier, ont été
transmises au Ministère des Classes moyennes, qui doit intervenir aux termes des dispositions légales en la matière :
Entrepreneur menuisier-charpentier : 3.
Installateur en chauffage central : 1.
Courtier d'assurances : 21.
Coiffeur : 6.
Entrepreneur de peinture : 6.
Grossiste en viandes-chevillard : 2.
Opticien-lunetier : 2.
Entrepreneur de maçonnerie et de béton : 5.
Photographe : 4.
Négociant détaillant en combustibles solides : 2.
Entrepreneur-marbrier :3.
27 demandes pour lesquelles la Ville de Bruxelles était
incompétente, ont été transmises à diverses autres communes.

77

Chapitre V

Sûreté

Police
I. Crimes, délits et contraventions - statistique générale.
A) Crimes et délits contre la paix publique.
B) Crimes et délits contre les personnes.
C) Crimes et délits contre les propriétés.
D) Infractions prévues par des lois spéciales.
E) Roulage.
F) Généralités.
G) Statistiques comparatives (PV établis - Incendie Protection jeunesse - Vols d'autos - Autres vols).
IL Arrestations.
A) Statistique générale.
B) Statistique comparative (5 dernières années).
C) Arrestations effectuées sur la voie publique de personnes signalées au B.C.S.
III. Service des mœurs.
A) Etablissements fermés par décision du Bourgmestre
(art. 11 de l'arrêté-loi du 14 novembre 1939).
B) Statistique comparative des enquêtes en matière
d'outrage aux bonnes mœurs.
79

IV. Parquet du Tribunal de police.
A) Statistique générale.
B) Statistique comparative.
V. Infractions en matière de roulage.
A) Statistique comparative.
B) Relevé mensuel.
VI. Personnel.
VII. Matériel roulant.
A) Relevé détaillé au 31 décembre 1969.
B) Nombre de kilomètres parcourus par les différentes
catégories de véhicules.
VIII. Matériel de transmission.
IX. Armement.
X. Ecole pour agents de police.
XI. Brigade canine.

80

I. Statistique générale des crimes et délits
C R I M E S , DELITS
Janvier Février

Mars

Avril

A) Crimes et délits
contre la paix publique.
Destruction ou dégradation de tombeaux, de
monuments publics et d'objets d'art, titres
ou documents

9

7

1

3

4

2

Distribution ou publication d'écrits sans nom
1
Fausse monnaie (altération ou émission) —
Contrefaçon et falsification d'effets publics
ou de billets de banque, de titres publics
Faux en écritures et dans les dépêches (falsification de certificats, passeports) . . . .

2

6

4

3

1

<

Faux témoignage, subornation de témoins,
fausse déclaration d'experts ou d'interprète.
Images et livres obscènes

1

Immixtion dans les fonctions publiques
Mendicité |

q u a l i f i é e

%

1

. .

1
1

__

2
1

Port de faux nom et port illégal de titres de
noblesse, décorations, uniformes, costumes .
Rébellion et outrages envers les dépositaires
de l'autorité et de la force publique . .
Vagabondage qualifié

Vagabondage spécial (souteneurs)

82

9

15

1

6

9

9

1

. .

Vagabondage simple . .
Divers

12

. . . .

1
11

16

12

1

dénoncés à la police pendant l'année 1969.
ET

CONTRAVENTIONS

Mai

Juin

8

Juillet

6

6

Sept.

Août

4

1

Nov.

Oct.

3

Dec.

T

4

2

1

1

1

4
2

1

2

1

11

10

3

4

1

2

1

1
4

4

2

3

1

4

1

1
1
13

20

13

1

11

13

8

15

13

9

9

9

14

12

1
12

11

15

1
13

11

14.

1
14

13

12

9
15

B) Crimes et délits
contre les personnes.
Abstention coupable de porter secours

. .

Adultère et complicité. Entretien de concubine sous le toit conjugal
Abandon, exposition ou délaissement d'enfants
Abandon de famille (non payement pension
alimentaire)
Accidents de travail
Assassinat
Assassinat (tentative d')
Attentat à la pudeur
Attentat à la liberté individuelle
Avortement
Blessures ou coups volontaires (autres que
roulage)
Blessures ou coups involontaires (autres que
par accident de travail ou roulage) . . .
Blessures ou coups ayant entraîné la mort
sans intention de la donner (autres que roulage)
Calomnie, diffamation, dénonciation calomnieuse et injures graves, dévulgation méchante
Concussion et détournements par des fonctionnaires publics
Corruption d'un fonctionnaire, officier public ou personne chargée d'un service public
Débauche et enlèvement de mineurs. Excitation à la débauche. Exploitation d'une maison de débauche
Détention arbitraire . . .

84

Mai

Juin

Juillet

Août

Sept.

1

1

Oct.

Nov.

Dec.

«

5

3

6

5

7

2

10

3

2

1

5

2

3

4

2

2

3

1

4

2

17

23

10

20

17

14

21

Toi

1
4

8

]

1
4

5

6

7

7

13

6

9

1

1

84

113

108

98

88

99

93

85

l.(

51

51

63

44

47

62

57

41

(

1

1

4

1

3

4

7

6

8

1

1

4

3

1

6

5

2

5

Janvier

Enlèvement, recel, suppression, substitution
ou supposition d'enfant
Empoisonnement
Falsification de boissons et denrées . . . .
Homicide involontaire (par défaut de prévoyance ou de précaution) (autre que accident de travail et roulage)
Infanticide
Inhumations (décès - oppositions d'inhumer suicide) (autres que décès suite de crimes
ou délits)
Injures délits
Menaces de mort
Meurtres
Meurtres (tentative de)
Meurtre pour faciliter le vol
Outrages publics aux bonnes mœurs (sauf
images et livre obscènes)
Parricides
Séquestration
Viol
Divers

C) Crimes et délits
contre la propriété.
Abus de confiance
Association de malfaiteurs
Attentats à la bombe
Banqueroute frauduleuse et fraude commises
dans les faillites
Bris de clôture . .
Bris de scellés . .

86

Juin

li

Juillet

Août

Sept.

2

1

!

Oct.

Nov.

2

24

27

4

5

11

9

1

27

34

75

9

4

6

7

5

63

7

9

18

16

16

125

1

6

1

5

1

1

13

14

23

17

14

1

2

2

1

1

2

31

20

25

15

31

8

8

8

1

20

15

1

13
275

2

82

1

3
4

8
15

160

24

1

16

6

18

25
3

387

2

17

12

3

30

1

11

6

30

10

1

Total

2

1

27
2

Dec.

12

18

1

1

24

17

197
6

87

Janvier Février

Contrefaçon ou falsification de sceaux, timbres, poinçons et marques, usage de sceaux,
timbres, poinçons et marques contrefaits ou
falsifiés, etc
Destruction de clôtures, déplacements ou suppression de bornes et pieds corniers . . .
Détournements
Emission de chèques sans provision . . . .
Escroqueries
Extorsion (chantage)
Grivèlerie
Incendie involontaire
Incendie volontaire
Jeux de hasard
Loteries
Recel et cel frauduleux
Secret professionnel
Soustraction et détournement d'objets saisis et
de deniers publics
Stupéfiants
Usure
Vente à tempérament
Violation de domicile
Violation du secret des lettres
Vol, des armes ayant été employées ou montrées
Vol domestique
Val à l'aide d'effraction
Vol entre époux
Vol à l'aide d'escalade
Vol à l'étalage
Vol à l'aide de fausses clés
Vol simple (sauf étalage)
Vol à l'aide violences (agression, hold up, etc.)

1
24
6
10
1
7
6
1
1

2
16
7
5
5

80

38

18
94
1
35
26
55
158
12

1
13
86
2
33
25
50
152
16

10
6

Juin

Juillet

10
5
6
2
15
6
2

6
4
5
2
12
5
4

53

76

1
13
56
6
21
23
41
75
19

Sept.

Oct.

17
8
6

1
12
6
9

1
20
7
9

18

12

15

3
1

3
4

86

1
18
7
9

Nov.

Dec.

22
4
11

19
6
3

13

16

9

9

2

17
4
4

2

1

79

86

72

72

52

1

1

3

15

2

3

4

2

5

2

7

1

15
87

7
87
2
19
21
32
187
16

19
107
2
55
11
43
204
20

10
92
2
51
23
40
241
18

11
85
1
20
20
39
195
11

15
64
1
19
18
34
221
12

4

5

Août

6

20
23
36
184
17

6
183
74
83
10
161
78
26
1
827

33

1
12
74
2
20
21
37
166
9

Total

44
1
3
161
1.086
21
376
265
489
2.276
193

89

Tentative de vol
Divers

.

.

.

Janvier

Février

Mars

35
24

22
18

35
13

2
45

48

D) Infractions prévues
par les lois spéciales.
f distilleries chandestines
Accises |

. . . .

a u t r e s

Affichage des prix
Atteinte au crédit de l'Etat
Art de guérir
Armes (loi du 3-1-1933)
Chasse
Chemins de fer et tramways
Commerce ambulant (A.R. du 28-11-1939)
Débits de boissons fermentées
. . . .
Désertions et absences
Droits d'auteurs
Etablissements dangereux, insalubres ou in
commodes
Epizootie (rage canine, etc.)
Fraudes électorales — Loi électorale . . .
Fraudes fiscales
Ivresse publique (sauf roulage)
Lois scolaires
Navigation aérienne
Offenses envers la Famille Royale, images,
emblèmes, écrits, imprimés (loi du 6-4-1847)
Permis de travail (A.R. du 20-7-1967) — Cartes professionnelles (L. du 19-2-1965)
Police des étrangers (séjour illégale)
. . .
Police sanitaire des animeux domestiques .
Poursuites en vertu de la loi du 8-4-1965 sur
la protection de la jeunesse

90

45
1

1
12

23

20

26

Avril
24
10

Juin

2
8

2

18
11

Juillet

Août

29
18

24

5

4

2

1

1
1

1
3

4

15

1
2

Sept.

33
17

1

2

55
1

49

5

2

68

1

60

1
5

Nov.

Oct.

31
21

27
18

Dec.

Total

34
16

344

1

2
1
37

199

5

3

1

1

1

1

3
8
2

1

1

46

1
10

1
54

54
1

1
4

4
631
*>

7
65

10
0

13

14
1

18

33

75

301

20
26

91

Janvier Février

Protection des enfants employés dans les professions ambulantes et loi concernant le
travail des femmes, des adolescents et des
enfants dans les établissements industriels
(lois des 26-8-1888 et 13-12-1889) . . .
Prostitution (loi du 21-8-1948)
Protection des ouvriers contre les accidents
du travail et la salubrité des ateliers . . .
Provocation à commettre des crimes ou des
délits (loi du 25-3-1891)
Offres ou propositions de commetre certains
crimes (loi du 7-7-1875)
Substances explosibles ou inflammables . .
Statut de l'hôtellerie
Vente de boissons et denrées alimentaires
Suicides
Tentatives de suicide
Disparitions (sauf abandon du toit conjugal) .
Divers

Mars

6
17
27

5
10
12
29

8
14
30
21

7
5
764
188
2

6
9
763
167
3

7
4
781
211

E) Roulage.
assurance obligatoire (défaut de), même si
elle est constatée en connexité avec un accident
Ivresse ou intoxication alcoolique au volant .
Accident de roulage avec dégâts matériels .
Accident de roulage avec blessés
Accident de roulage avec tués
Accident de roulage suite ivresse au volant
Défaut de permis de conduire ou de licence
d'apprentissage, même connexe avec un accident de roulage
Conduite d'un véhicule étant frappé d'une déchéance, même connexe avec un accident
de roulage . . . .

92

12

5
14

ri

5

Juin

Juillet

2
4

Août

Sept.

1
1

3

1

1

Oct.

Nov.

3
1

Dec.

Total

1

13
23

1

2

5

3
1
82
136
233
239

1

7
15
19
18

7
4
21
24

4
14
14
20

7
12
23
14

5
13
21
24

11
14
22
16

7
11
12
17

1
9
8
28
15

5
14
796
113
5

9
18
699
255
5

9
8
573
180
2
8

5
14
684
203

6
12
703
233

6
16
867
240

14

11

16

4
18
926
255
3
12

5
13
818
213
1
15

78
148
9.104
2.560
26
143

10

18
3

4

3

7

7

5

71

1

1

1

1

2

1

12

7

2

2

Total :

14.993

93

-

Janvier

Février

1.258

1.046
2.678

1.289
3.267

1.22
3.19

14

13

19

2

6.558
183
4.111

4.438
180
4.095

5.926
197
4.304

5.41
20
3.93

22.547

21.095

22.981

22.12

Nombre d'individus arrêtés et mis à la disposition de l'autorité judiciaire .

78

52

77

Nombre d'individus arrêtés et mis à la disposition de l'autorité administrative (administrateur de la police des étrangers) .

2

6

11

Mars

Avril

F) Généralités.
a) Procès-verbaux.
1. Nombre de procès-verbaux dressés en matière judiciaire :
a) plaintes directes (y compris les accidents
de roulage repris ci-dessus)
. . . .
2. Nombre de procès-verbaux dressés en ma3. Nombre de procès-verbaux dressés en matière de police :
Dpoursuites d'office*

* Y compris les accidents de roulage avec dégâts matériels repris ci-dessus.

b) Indicateurs administratifs.
Pièces traitées aux indicateurs (nombre de) .
c) Arrestations.

Nombre d'individus arrêtés et mis à la disposition de l'autorité militaire

94

1

ai

Juin

146

1.239
3.201

1.180
3.109

17

3.033
183
3.903

Juillet

Août

Sept.

Oct.

Nov.

Dec.

Total

1.179
2.935

1.347
3.436

1.490
4.016

1.305
3.511

1.284
3.457

15.083
39.068

18

19

15

16

13

12

188

3.012
211
3.937

4.001
203
4.016

5.292
174
3.924

6.248
237
4.629

4.052
259
4.768

4.642
223
4.410

58.166
2.444
50.212

Total :

165.161

m

11
550
185
178

134

19.896

18.073

19.441

22.918

27.186

23.435

22.365

262.496

69

53

63

78

63

74

62

74

821

5

14

9

12

3

10

5

5

85

1

1

95

A

Nombre d'individus arrêtés et écroués au dépôt communal pour :
1) ivresse publique
2) ivresse au volant
Nombre d'individus écroués par suite de toute mesure de police (désordre, vagabondage, etc.)
Nombre de femmes arrêtées et écroulées au
dépôt communal pour contravention au règlement communal sur la prostitution . .
Nombre d'individus hébergés au dépôt communal à leur demande

96

Voir tableau

Juillet

Août

Sept.

Oct.

Nov.

Dec.

Total

578
267

1.985

2
485
Total:

4.224

O —

ro-

oo-

97

G) Statistiques comparatives.

NOMBRE DE PROCES VERBAUX DRESSES

1958

E N MATIERE JUDICIAIRE

1964 1965

1966

1967

1968 1969

PROCES VERBAUX EN POLICE 90.101 77.725 92892 87982 106.750 103768 110822
DEVOIRS

PRESCRITS

PLAINTES DIRECTES

46877 42848 51564 44432 41555 41293 39068
16451 12789 13513 16487 14.154 14641 15.083

N O M B R E

D ' E N Q U E T E S

F A I T E S

E N

M A T I E R E

D ' I N C E N D I E S

Ï96

160

120

tu
104
84

83

1
1
i i
i
i i
i i
i
1958 1966 1967 1968 1969

99

N O M B R E

D ' E N Q U E T E S

F A I T E S

D E

P R O T E C T I O N

D E

2.4 0 0.

229/,

2200

2203

E N

M A T I E R E

L ' E N F A N C E

2257

[2 000]

16 001

1600

K00

12 00

1000

928

soo
600

400

200

0

1958

100

966

967 1968

969|

