— 197 —
Et sur les patentes;
F. Détaxer les compagnies d'assurances pour les faire contribuer à l'entretien du corps des sapeurs-pompiers;
G. De foire payer aux constructions nouvelles les 18 centimes dont elles
sont maintenant dispensées.
La section fait à ce sujet les observations qui suivent :
{. l/impôt indiqué plus haut sur les voilures de maitre et les domestiques à livrée atteindront le même but.
Comme l'assiette d'un droit pour l'éclairage serait nécessairement
basée sur l'étendue des façades à la rue, éclairée, ce droit ne constituerait
en résultat que des centimes additionnels aux contributions foncières (les
centimes établis au profit de la caisse communale s'élèvent déjà à 25 p. c.
du principal).
6\ Voici en quels termes est conçu l'art. 60 de la loi sur la garde civique
du 31 décembre 1830 :
« Les familles aisées, n'ayant point dans leur sein d'hommes appelés à
faire partie active de la garde civique, sont tenues de payer à la caisse communale la valeur d'une journée d'ouvrier par tour de rôle de service. »
L'intention du législateur parait avoir été d'imposer à chaque ménage qui
ne fournit pas son contingent à la garde civique, une charge équivalent à
celle du service de cette garde; o r , depuis plusieurs années, aucun service
n'étant exigé de la garde civique, i l est donc impossible d'établir une taxe
par tour de rôle de service.
D. Nous pensons qu'il convient d'ajourner toute décision sur ce point
jusqu'à ce que la commission des faubourgs ait fait son rapport.
E. L'augmentalion de centimes additionnels sur certaines bases de la
contribution personnelle et des patentes, nécessiterait l'établissement de
rôles spéciaux. La taxe sur le revenu atteindrait plus facilement le but et
serait plus équitable, en ce qu'elle frapperait surtout la richesse.
F. La taxe sur les compagnies d'assurances parait être impraticable, surtout si l'on considère que plusieurs de ces compagnies sont étrangères nonseulement à la ville, mais même au pays.
G. Nous nous plaignons déjà de ce que les constructions nouvelles, si
considérables dans les faubourgs, sont peu nombreuses en v i l l e ; mais nous
ne ferions qu'aggraver cet état de choses, en faisant cesser l'exemption dont
jouissent les constructions nouvelles pendant les huit premières années. Ce
serait aller, sous un triple rapport, contre l'intérêt de la ville et de ses
administrés. En effet, ce serait restreindre le nombre des nouvelles constructions, destinées à augmenter le nombre des consommateurs; ce serait
perpétuer de vieilles maisons que nous désirons voir reconstruire, pour
l'embellissement et l'assainissement de la capitale.
En résumé, la section des finances a l'honneur de vous proposer :
10 Une émission de fr. 493,000 de bons communaux;
2<> L'aliénation de terrains à bâtir évalués à fr. 1,416,966;
3° L'établissement d'une taxe communale sur les voitures de maitre et sur
les livrées.
Enfin, nous appelons les délibérations du Conseil sur le point de savoir
s'il convient d'établir une taxe de répartition sur le revenu, et sur la proposition de provoquer l'incorporation du quartier Léopold.
Si le Conseil adopte les diverses propositions qui l u i sont soumises,
l'équilibre entre la recette et la dépense de la caisse communale se trouverait parfaitement rétabli.
11 y aurait en capital une rentrée de plus d'un m i l l i o n , et en revenu une
augmentation d'environ six cent mille francs. Ces rentrées permettraient
l'amortissement des 1,500,000 francs des bons communaux, en peu d'années.
50,000 francs pourraient également être remboursés annuellement au
17.

— 198 gouvernement, et, en outre, 6 à 700,000 francs resteraient tous les ans disponibles pour les travaux extraordinaires.

R E L E V É DES C R É D I T S V O T É S EN DEHORS DU BUDGET.
EXERCICE

1846.

Acquisition d'une maison, rue Petit-Rempart
Majoration du crédit pour le local du Conservatoire. . .
Egouts et pavages au quartier Saint-Jean
Subside extraordinaire à la Société royale de Philantropîe.
Premier quart de l'indemnité pour l a démolition immédiate d'une maison au canal
Fêtes à l'occasion de l'inauguration du chemin de fer de
France
Pavages et égouts, rues Locquenghien et de l a Senne. .
Plan de nivellement des rues de la ville
Location d'une maison au canal
Achat d'une maison rue d'Anderlecht, n° 85
Subside extraordinaire à la Bienfaisance
Total général.

.

.

fr.

5,020 00
2,000 00
40,000 00
500 00
6,875 00
10,000 00
31,648 40
9,000 00
1,000 00
14,650 00
30,000 00

fr. 150,693 40

RECETTES

VENTE

Recettes dont le
recouvrement
est indéterminé.

É T A T No I.

EXTRAORDINAIRES.

DE

1848

1849

1850

1851

1852

PROPRIÉTÉS.

Ancienne caserne de la gendarme-

36,706 33 36,706 34
3,046 41 2,933 58
1,400 » 1,350 »

Terrains au boulevard de l'Abattoir.
»
au boulevard Barthelémï. .
»
à l'ancienne chapelle de la

1,300

8,695 44
Recette pour l'amortissement de la
Reconstruction de la grande é c l u s e ,
somme due par le gouvernement.
Totaux.

.

.

.

30,000 »

30,000 » 30,000 30,000 30,000

42,500
42,500 79,848 18 70,989 92 30,300 30,000 30,000

(1) On suppose que le 1er tiers sera payé en 1847.
(2) Même somme qu'à la dépense extraordinaire.

ETAT

No 2,

c -g
DÉPENSES

S £

EXTRAORDINAIRES.

o -a

1848

1849

1850

33,600 »

32,400 »

31,200

7,700 »

7,425 »

7,150

1851

1852

E 3
- O

Prairie, porte du Rivage.
Cession dune partie de la
maison Dansaert . . .
Achat de la maison Kaymolen
Maisons, place St.-Jean. .
Emprises de terrains pour
la voie publique. . . .
Subsides pour la restauration d'édifices publics. .
id. l'entretien du temple
protestant
Id. le piédestal de la statue de Grodefroi de
Bouillon
Remboursement de rentes perpétuelles. . . .
Subside extraordin. pour
l'institut des sourdesmuettes
Construction de trottoirs
pour le compte de particuliers
Achat de bois et confection de portes d'écluses
en réserve
Bons communaux. . . . 1,007,000 »
Prétentions du gouvernement (département des
finances)
375,611 22
Td., id. Station du Midi. 320,513 38
insuffisance de recettes
en 1846
407,047 82
Totaux.

542 25 12,592 25
20,000 » 20,000 »

20,000 20,000 20,000 (1)

30,000 »

30,000 »

30,000 30,000 30,000 (2)

60,000 »

60,000 »

60,000 60,000 60,000 (3)

800 »

800 »

2,000 »

2,000 »

30,000 »

30,000 »

3,000 »

3,000 »

25,000 »

25,000 »

4,000 »

4,000 »

800

800

800 (4)

30,000 30,000 30,000 (5)

25,000 25,000 25,000 (6)
4,000

4,000

2,110,172 42 216,642 25 227,217 25 208,150 169,800 165,800
1848

1849

1850

1851

1852

Recettes ordinaires de 1847 . . 3,797,519 45
Dépenses ordin.
de 1847. . . . 3,454.649 38
Reste disponible. . . 342,870 25 342,870 07 342,870 07
A ajouter les receltesextraordinaires prévues (Etatn°l). 79,848 25 70,989 92 31,300 »
Totaux. . . 422,718 07 413,859 99 374,170 07
A réduire les dépenses ordinaires prévues (Etat no2). . 216,642 18 227,217 25 208,150 »
Reste disponible pour le service des dépenses non pré186,642 74 166,020 07

342,870 07 242,870 07 (7)
30,000 » 30,000 »
372,870 07 372,870 07
169,800 » 165,800 »
203,070 07 207,070 07

(I) Evalué à 100,000 fr., y compris les intérêts.(2) A reproduire indéfiniment. (3) Le
ternie de ce subside ne peut être déterminé. (4) A reproduire indéfiniment. (5) La
même somme figure à la recette pour l'amortissement. (6) Ce chiffre est compris dans
la recette ordinaire. (7) Ce chiffre est considère comme pouvant servir de base pour
les années dont il est fait mention.

— 200 —
M . l e B o u r g m e s t r e . L'exposé de ce rapport vous démontre que le déficit
que présente l'exercice de 184G est dû uniquement à des causes accidentelles. L a recette est restée en dessous des prévisions; la dépense s'est augmentée. De ces deux causes réunies est résulté un arriéré qu'il s'agit de combler.
L a section vous propose, pour faire face au déficit momentané, de faire
une nouvelle émission de bons communaux de 493,000 f r .
Notre position financière, malgré l'emprunt auquel vous devrez recourir
d'une manière ou d'une autre, n'est pas, comme l'a fort bien dit la section,
aussi fâcheuse qu'on pourrait le c r o i r e ; elle est satisfaisante. Les embarras
ne sont que momentanés.
S i , d'une part, vous avez des engagemens à r e m p l i r , d'autre part vous
avez à vendre des propriétés q u i sont évaluées à 1,400,000 f r . et qui sont
de nature à pouvoir être aliénées ; elles sont p o u r le moment improductives.
A i n s i l'aliénation de ces propriétés, q u i vous fera rentrer dans un capital
de 1,400,000 f r . n'apportera aucune d i m i n u t i o n au revenu actuel de la
ville.
D'autre part vous conservez toutes vos propriétés productives : Abattoir,
Entrepôt, Machine h y d r a u l i q u e , C a n a l , Casernes.
Cette position financière s'est-elle opérée depuis quelque temps? Non,
messieurs, vous l'avez améliorée, vous avez doté la ville d'un revenu de
125,000 f r . , p r o d u i t de l'Abattoir. L'Entrepôt que vous avez construit, et
q u i est payé à 200,000 f r . p r è s , sera d'un revenu très-considérable. Je
pense que l'on n'exagère pas, en évaluant son revenu à une centaine de
mille francs.
Ces deux constructions vous ont coûté :
L'Abattoir
fr.
900,000
L'Entrepôt
1,600,000
T o t a l . . . f r . 2,500,000
L a ville s'est créé ainsi un revenu de 225,000 f r . en supposant que l'Entrepôt ne rapporte que 100,000 f r . M a i s , indépendamment de ce revenu
direct, obtenu par les locations, l'Entrepôt aura de l'influence sur le revenu
du canal, sur l'augmentation de la population, sur le travail qu'il procurera
aux classes ouvrière et commerçante. Ce sont là des revenus indirects qui
amélioreront le sort des habitans de la v i l l e et par suite, la situation de la
caisse communale.
S i vous avez dû faire un emprunt i l y a quelques années, c'est parce que
vous aviez des dettes à l i q u i d e r ; vous aviez fait des levées en 1831 ; vous
aviez de l'arriéré sur plusieurs exercices ; enfin vous aviez à payer les indemnités pour pillages, q u i ont été endossées à l a v i l l e , quoiqu'elle ne les
dût pas.
Force vous a été de faire face à toutes ces dettes qui ne provenaient pas de
votre fait.
L e temps viendra où l'emprunt étant amorti et ayant aliéné vos propriétés,
vous aurez doté l a ville d'une rente annuelle de 300,000 f r . équivalante la
rente que nous payons pour l a dette constituée.
Si la situation présente est quelque peu embarrassée, c'est parce que vous
concevez la nécessité de faire des travaux, d'aller en avant. Sans quoi- votre
position serait facile à l i q u i d e r .
Vous voyez par le tableau des receltes et des dépenses, q u i se trouve dans
la première partie du r a p p o r t , que, toutes dépenses ordinaires et extraordinaires comprises, i l y aura annuellement de 1848 à 1852 un excédant
de 200,000 f r . , année commune. N'entreprenez aucun travail d'utilité publique et vous pourrez affecter cet excédant à la liquidation de l'arriéré.
11 vous reste rembourser à la Société Générale 1,007,000 f r . de bons communaux que vous avez créés. Mais vous avez pour 1,400,000 f r . de proprié-

—

2 0 1

—

tes à aliéner. Voire position se liquiderait donc facilement, si vous pouviez rosier sans faire de travaux. Mais vous voulez en faire, pour donner
du travail à la classe ouvrière.
Votre position, je le répète loin d'être fâcheuse, est très-satisfaisante.
Chacun peut facilement se rendre compte delà situation de la ville.
M. Ducpétîaux. Poux questions sont soumises au Conseil : 1° la question
de savoir comment on pourvoira à l'arriéré; 2<> la question de savoir à
l'aide de quelles ressources on exécutera des travaux dont l'utilité n'est pas
contestée.
Quant à la première question, les conclusions sont posées.
Remarquez que l'on a compris dans l'arriéré deux créances du gouvernement à charge de la ville; or i l est une de ces créances que, d'après un projet
soumis au Conseil, nous pourrions nous dispenser de rembourser; je veux
parler de la somme de 520,515 fr. 58 c. due pour l'établissement de la station
du Midi.
On vous propose de renouveler les 1,007,000 fr. de bons communaux.
Cette proposition ne peut manquer d'être adoptée. Ce qu'il importe, c'est de
gagner du temps. Ce renouvellement, garanti comme i l l'est, ne peut manquer d'être accepté.
Nous arrivons à la deuxième question.
Celle émission de bons communaux ne produira que ce résultat de différer, pour un an ou deux, la difficulté où se trouve la ville.
La section des finances vous propose, pour assurer le remboursement des
bons communaux, de vendre un certain nombre de terrains appartenant à
la ville, et d'établir de nouveaux impôts.
Je m'associe à la proposition de la section des finances. J'espère que ses
évaluations ne sont pas trop élevées, et qu'avec les 1,400,000 fr. que p r o duira réellement la vente des terrains, nous pourrons rembourser les bons
communaux. Le gage hypothécaire que nous offrons à la société financière
qui entrera en arrangement avec nous, présente toute garantie.
Mais nous nous trouvons en présence d'une difficulté, celle de créer au
budget normal une différence suffisante entre les rentes et les dépenses o r d i naires pour pourvoir à l'exécution de travaux d'utilité publique.
Vous savez combien de travaux nécessaires ont dû être ajournés, faute de
fonds. II faut donc s'occuper de cet objet.
La section des finances propose un système d'impôts nouveau, une taxe
spéciale sur les voitures et sur les livrées. Je voudrais, pour simplifier la
discussion, qu'elle eût lieu d'abord sur les n 1° et 2° des conclusions et ensuite sur le n° 5°.
M . le B o u r g m e s t r e . La division est de droit. J'ouvrirai donc la discussion sur les n 1° et 2° des conclusions du rapport.
M . G e n d e b i e n . Messieurs, j'ai toujours été opposé à la création de dettes
flottantes. 11 y a longtemps que nous en avons fait la triste expérience. Nous
ne sommes pas les premiers, nous ne serons pas les derniers à nous maintenir dans cette voie, parce qu'on se corrige difficilement de la douce habitude de suivre l'ornière toute tracée. Emprunter, rien n'est plus facile, rien
n'est plus commode : on est dispensé de créer des ressources.
Quand on a commencé, à la Chambre, à voler des bons du trésor, on nous
a assuré qu'on avait la certitude de pouvoir les rembourser dans l'année ; car
c'est toujours le grand argument qu'on fait valoir, quand on veut, faire de
ces émissions; on dit que c'est pour faciliter les rouages de l'administration
financière, que c'est un moyen d'anticiper sur les échéances du revenu ; c'est
afin de ne pas pressurer le contribuable, de donner le temps aux receveurs
de faire rentrer les contributions.
C'est toujours ce qu'on met en avant.
Malgré toutes ces promesses, j'ai prédit que les bons du trésor ne seraient
qu'un emprunt déguisé; mes prévisions se sont toujours réalisées. Tous les
o s

o s

— 202 —
emprunts que la Belgique a faits ont eu pour préalable des émissions de
bons du trésor.
De même, quand on a émis des bons communaux, j'ai dit que ce serait un
emprunt déguisé, et c'était un emprunt honteux; car, quand vous avez emprunté 14 millions, nous devions être, disiez-vous, à l'abri de tout besoin
pour l'avenir. Les bons communaux devaient aussi être remboursés immédiatement, on ne permettait pas le doute à cet égard.
Pour payer les bons communaux, on devait terminer immédiatement
l'affaire des Bas-fonds.
Depuis deux ans qu'on est propriétaire, je ne vois pas qu'on ait pris
aucune mesure pour vendre les parties disponibles pour rembourser une
partie des 500,000 f r . qu'ils nous coûtent. On aurait pu le faire depuis fort
longtemps.
On nous entretient tous les ans de la vente de plusieurs terrains. Jusqu'à
présent, on ne l'a pas réalisée.
Si on veut s'en occuper sérieusement, nous pourrons éviter une nouvelle
émission de bons et rembourser les précédens; je suis persuadé que le produit de la vente des terrains dépassera l'évaluation de la section des finances.
Si l'on indiquait le moyen et surtout la ferme volonté de rembourser ces
emprunts, je pourrais y donner mon vote. Mais je ne trouve dans le rapport
rien de rassurant à cet égard. J'y vois des annonces de ventes, sans affectation spéciale du prix au remboursement des bons communaux; sans indication du temps dans lequel on les réalisera. J'ignore donc si ce sera un
moyen de remboursement des bons communaux. Je crains bien qu'après
avoir épuisé ces ressources nous nous trouvions en présence des anciens
bons non remboursés et de nouveaux bons à créer.
Je l'ai déjà dit, ce n'est pas la première fois, ce ne sera malheureusement
pas la dernière, je n'adopterai jamais aucune proposition qui serait un emprunt réel ou déguisé. J'ai combattu de toutes mes forces l'emprunt de
14 millions ; j'ai cru de mon devoir de le repousser, en présence des conditions onéreuses auxquelles i l nous était offert.
Les emprunts, pour moi, ont fait leur temps; je voterai toujours contre,
parce que je ne conçois pas la nécessité d'emprunter : lorsqu'on voudra
prendre la peine de rechercher les moyens de réaliser des ressources, on
évitera les emprunts, et on les eût évités si on avait songé sérieusement à se
créer des ressources nouvelles.
Je conçois qu'on renouvelle les 1,007,000 fr. de bons communaux; je ne
m'y oppose pas; c'est une nécessité qui n'est que la conséquence du vote qui
les a créés sans créer en même temps tous les moyens d'y faire face.
Mais je crois de mon devoir de m'opposer à la nouvelle émission proposée
de 493,000 f r . , de bons communaux, ne fût-ce que pour corriger l'administration de ce laisser-aller qui aggrave et perpétue les embarras financiers,
au lieu d'y mettre un terme.
M . de B r o u c k e r e , 11 ne peut s'agir en ce moment de discuter si l'on renouvellera, oui ou non, les 1,007,000 fr. de bons communaux. Il y a, sous
ce rapport, décision du Conseil.
Je conviens, avec l'honorable préopinant, que, de tous les modes d'emprunt, le plus dangereux est celui qui consiste à avoir une dette flottante, a
courte échéance, parce qu'on est toujours à la merci du prêteur. Mais alors
qu'on a des besoins qui sont seulement momentanés, c'est le meilleur mo^en
d'emprunter. O r , si je comprends bien le rapport nous avons des besoins
momentanés immédiats ; i l faut bien solder ceux à qui nous devons des dettes
exigibles. On nous propose, d'une part, un renouvellement et une nouvelle
émission de bons communaux s'élevant ensemble à 1,500,000 f r . ; d'autre
part l'aliénation de propriétés qu'on évalue à 1,417,000 fr.
II est plusieurs des terrains indiqués dans le rapport, q u i , en raison de
leur situation, produiront au delà de l'évaluation.

— 203 —
Mais supposons que l'ensemble des ventes produise une somme de
1,550,000 f r . , nous ne créons pas une dette nouvelle, et nous remboursons
les 9, 10 do la dette créée. Je demande donc qu'il n'y ait qu'un seul vote sur
1rs ROI l« et 2° des conclusions du rapport; c'est-à-dire, que nous votions en
même temps l'emprunt et les moyens d'y faire face.
Il serait désirable que les ventes eussent lieu dans un bref délai. Il faudra
examiner s'il serait possible d'en réaliser le produit avant l'échéance des
bons communaux, au paiement desquels i l serait affecté.
M . l'échevin Doucet. 11 serait impossible de vendre une si grande quantité do terrains en si peu de temps. Il faudra vendre quelques lots de terrains
à bâtir. Quand on aura bâti quelques maisons, nous obtiendrons des lots
restants un prix plus élevé.
M . de Brouckere. Ainsi ce ne sera pas un moyen de payer les bons communaux ?
M . le Bourgmestre. Si fait, mais en quatre ou cinq ans. L'intérêt de
l'administration exige qu'on ne vende pas à la fois pour 1,400,000 fr. de
terrains à bâtir. On vendrait mal, parce qu'on aurait à faire non pas à des
acheteurs sérieux, mais à des spéculateurs.
M . de Brouckere. Peut-être alors conviendrait-il d'aviser à un autre
moyen qu'une émission des bons communaux ; car si vous n'êtes pas en
mesure de payer à l'échéance et que vous ayez à faire à un créancier exigeant, vous pourrez être contraints de payer l'intérêt sur le pied de 7 ou
8 p. c. l'an.
M . le Bourgmestre. Si les conditions du renouvellement vous paraissaient trop onéreuses, à l'échéance vous aviseriez au paiement des bons.
M . Cans. Il serait moins désavantageux de payer l'intérêt à 7 ou 8 p. c.
Fan pour renouveler des bons communaux que de devoir vendre les p r o priétés énoncées dans le rapport à la condition du paiement dans les six
mois. J'ai la conviction qu'avec celte condition les propriétés évaluées par
la section des finances à 1,400,000 fr. ne produiraient pas plus de 800,000 f r .
Il y aurait donc une perte de 600,000 f r . , tandis que dans l'hypothèse
même, indiquée par l'honorable M . de Brouckere, on n'aurait jamais à
payer, pour le renouvellement des bons, que 2 à 2 1/2 p. c. au delà de
l'intérêt ordinaire.
Je n'avais pas l'honneur de faire partie de l'administration de la ville,
quand la construction de l'entrepôt a été décrétée. Je ne sais comment avaient
été prévus les moyens de faire face à cette dépense. Aujourd'hui que l'entrepôt est construit, je ne vois rien de fâcheux dans notre situation. La ville
de Bruxelles a construit un entrepôt qui l u i a coûté 1,600,000 fr. au moyen
de ses excédans de recettes. C'est donc une propriété qu'elle s'est créée au
moyen de ses recettes courantes. Cette propriété équivaut, et au delà, à la
valeur de celles qui sont indiqués au rapport. Si on ne les a vendues avant
ou après la construction de l'entrepôt, c'est que probablement on a trouvé
qu'en différant la vente i l y avait à espérer une augmentation de valeur.
Sous ce rapport, la ville a bien fait.
Il faut vendre ces terrains avec prudence et mesure, de sorte que les derniers lots acquièrent plus de valeur par la vente des premiers lots.
Je ne vois rien de fâcheux à maintenir, pendant deux ou trois ans, l'emprunt en bons communaux, qui sera parfaitement garanti, puisqu'il a pour
gage des produits certains.
11 ne sera pas nécessaire de transformer les bons communaux en dette
constituée. 11 suffira de les renouveler. Aucune société ne s'y refuse, quand
on a la certitude du remboursement.
M . Ducpetiaux. 11 faut que la négociation pour le renouvellement des
bons communaux se fasse franchement. Je pense qu'il est inutile et absurde
de déclarer que nous ne faisons cette émission que pour six m o i s ; nous serions dans l'embarras signalé par l'honorable M . de Brouckere.

— 204 —
Il Faut franchement dire à la société financière avec laquelle nous traiterons, que nous entendons renouveler jusqu'à ce que nous ayons réalisé le
produit de la vente de nos propriétés, que nous entendons payer à mesure
que nous ferons les rentrées. Nous n'aurons ainsi aucune exigence à redouter. Nous offrons d'ailleurs toute garantie par l'affectation de propriétés
dont la vente sera échelonnée de telle sorte qu'elles ne soient pas dépréciées.
Je demanderai une explication au sujet du no 2° des conclusions.
Au nombre des terrains à mettre en vente se trouvent l'esplanade de In
porte de Namur et la pépinière hors la porte de Louvain. Je suis tout à fait
d'avis de vendre ces deux propriétés, dont l'une ne rapporte rien, et l'autre
presque rien.
Je demanderai, à cette occasion, s'il ne conviendrait pas de reprendre les
négociations enlammées pour la réunion du quartier Léopold, demandée
naguère par les propriétaires de ce quartier et par la société civile, et
ajournée pour aviser à l'incorporation de tous les faubourgs (affaire dont
la solution ne me parait pas prochaine).Ce n'est pas assurément dans l'intérêt de la ville, c'est dans leur intérêt que la société civile et les propriétaires
du quartier Léopold demandaient la réunion; leur intérêt est plus grand
encore aujourd'hui. Il est donc présumable qu'ils sont toujours dans les
mêmes dispositions. Il faudrait en profiter pour mener cette affaire à bonne
fin ; car la réunion du quartier Léopold est un moyen certain d'accroître la
valeur des terrains dont je viens de parler.
En terminant, je demanderai s'il ne conviendrait pas d'ajouter les basfonds de la rue Royale à la liste des terrains à vendre. Ils ont coûté à la ville
500,000 francs. Les excédans de terrains qui seront mis en vente pourront
produire une somme de 200,000 francs. Ce qui augmenterait d'autant la garantie que nous offrons pour notre émission de bons.
M . A n s p a c h . Je viens appuyer le mode indiqué par l'honorable M. de
Brouckere. Je voudrais, comme l u i , qu'on subordonnât l'emprunt à la vente
des terrains, et qu'on déterminât le mode de remboursement des bons émis
et à émettre.
Mais je ne suis pas de son avis, quant à la vente des terrains à court
terme. Ce ne serait pas le moyen d'en tirer bon parti. 11 faut, pour bien
vendre, accorder de longs termes.
Au reste, on ne doit pas assimiler l'échéance de bons communaux à celles
de lettres de change. La société qui les négocie sait bien qu'à l'échéance ils
seront renouvelés. Si l'on ne stipule pas l'échéance à plus de six mois, c'est
que les statuts des sociétés financières ne le permettent pas; mais le renouvellement est de plein droit. Le crédit de la ville est assez bien établi pour
qu'il soit parfaitement inutile d'affecter des propriétés au payement des
bons.
Comme l'a dit l'honorable M . Cans, la position de la ville ne doit pas
inspirer la moindre inquiétude. Si nous vendons des terrains, nous avons
acquis des propriétés qui excèdent la valeur de ces terrains.
L'Entrepôt et l'Abattoir qui ont été construits avec les deniers delà ville,
représentent, et au delà, la valeur des terrains mis en vente.
La position de la ville est tout à fait rassurante.
M . B l a e s . Un honorable membre s'est étonné qu'aucune solution n'ait
encore été proposée au Conseil pour l'affaire des Bas-fonds de la rue Royale.
Si ce reproche était fondé, c'est sur la section des travaux publics qu'il
retomberait, car c'est à elle que vous avez renvoyé celte affaire. Certes, il
aurait été à désirer qu'elle eût pu, dès Tannée dernière, vous soumettre un
travail complet sur la question des Bas-fonds. Mais le pouvait-elle? L'an
dernier, vous ne l'avez pas oublié, elle a élé en quelque sorte en permanence; elle a eu à rédiger successivement les règlemens sur les bâtisses et
sur les trottoirs, le cahier des charges de l'entreprise des trottoirs, celui de
la ferme des boues, celui des théâtres, celui des nivellemens, etc. La section

de* travaux pouvait-elle interrompre ces importantes discussions? Pouvaitelle les mener de front avec la discussion de l'affaire des Bas-fonds? Je rappellerai à mon honorable collègue que c'est seulement le 19 septembre dernier que le Conseil a procédé au vote définitif du règlement sur les trottoirs
et du cahier des charges de l'entreprise des trottoirs; je l u i rappellerai
aussi que c'est le 51 octobre suivant qu'a eu lieu le vote définitif du règlement sur les bâtisses. Jusqu'alors i l nous avait été de toute impossibilité
de nous occuper de l'affaire des Bas-fonds. C'est au mois de novembre que
nous avons entamé cette affaire.
Il y a lieu d'espérer qu'une proposition pourra prochainement vous être
faite. Si Ton réfléchit aux difficultés de tout genre dont l'affaire des Bas-fonds
est hérissée, on ne s'étonnera pas qu'il ait fallu à la section des travaux
plusieurs mois pour la terminer. Il ne tiendra pas à elle, voyez en sûrs, que
le délai fort court, qui s'écoulera probablement d'ici à la présentation de son
rapport, ne soit encore abrégé; mais la solution de cette affaire n'est pas
tout entière entre nos mains.
Le moment n'est pas venu de traiter l'affaire, mais je crois devoir faire
remarquer dès à présent, en réponse a ce qui a été dit tout à l'heure, que,
sans doute, vous n'avez pas acheté les Bas-fonds pour les revendre en totalité. Si telle avait été votre intention, i l eût été plus simple de laisser vendre
les Bas-fonds par le Conseil des hospices. Evidemment, i l ne peut être question de vendre d'autres terrains que ceux dont l'aliénation est compatible
avec la conservation du magnifique panorama de la rue Royale.
M . le B o u r g m e s t r e . Il est à remarquer que les Bas-fonds nécessiteront
quelques dépenses. Si la section des finances n'a pas porté en compte l'excédant des terrains qui sera mis en vente, c'est parce qu'elle a pensé qu'il
serait absorbé par les dépenses à faire pour en tirer parti.
Il n'est pas exact de dire qu'il y a un retard de deux ans; car l'acquisition ne date que d'une année.
M . Gendebien. Un honorable préopinant s'est plaint de ce qu'on a adressé
des reproches à la section des travaux. Je ne sais s'il a fait allusion à ce que
j'ai dit; mais mon intention n'a nullement été de l'attaquer; je reconnais et
je n'hésite pas à proclamer bien haut que jamais la section des travaux p u blics n'a fait preuve de tant de zèle, et n'a réalisé plus de bonne besogne
que depuis que l'honorable préopinant en fait partie. Ce n'est pas à la section des travaux que s'adressent mes reproches de retards et d'inaction.
J'ai dit que pour justifier les émissions de bons communaux, on i n d i quait pour leur remboursement des prévisions qui ne se réalisaient jamais.
J'ai cité les Bas-fonds, dont l'acquisition a été soldée par une émission de
bons communaux, qui devaient être remboursés en partie par l'aliénation
d'une partie des Bas-fonds.
J'avais raison, puisque ce n'est que depuis trois mois qu'on s'occupe sérieusement des Bas-fonds. On a perdu dix-huit mois, avant que l'honorable
préopinant ait été mis dans la possibilité de s'en occuper.
Je répète ce que j'ai dit : Une émission de bons communaux est dangereuse en toute circonstance ; elle est funeste, quand, à côté de l'émission, on
ne donne pas la preuve qu'on a le moyen et la volonté de rembourser.
Toujours et partout on a commis la même erreur : on s'est laissé aller à
créer une dette flottante, qui toujours s'est convertie endette constituée. Je
ne veux plus augmenter notre dette.
On a fait une émission de 1,007,000 fr. Jusqu'à présent nous n'avons pas
trouvé moyen d'y pourvoir; ou plutôt on ne s'est pas donné la peine de le
chercher.
On propose une nouvelle émission de 493,000 f r . sans indiquer nominativement les moyens de remboursement. Si l'on disait : « Nous avons pour
un million et demi de biens à vendre ; ces biens seront affectés au remboursement des bons; nous vendrons dans le courant de l'année pour telle
18

-

206 —

somme, Tannée suivante pour telle somme; nous payerons une partie des
bons communaux ; nous renouvellerons pour le reste; » ce système serait
dangereux sans doute; cependant je le comprendrais.
Mais comment pouvons-nous espérer la réalisation des belles promesses
qu'on nous Fait? 11 y a déjà deux ans et demi qu'on nous a proposé d'urgence un projet d'aliénation du terrain de l'esplanade. Nous en sommes au
même point. On dit qu'on va le vendre. Mais je désirerais qu'on prit l'engagement de vendre, dans un temps donné, une partie des terrains, et qu'on
nous indiquât le moyen d'atteindre la réalisation du produit de la vente.
Je ne demanderai pas, et je suis persuadé que ce n'était pas non plus l'intention de l'honorable M . de Brouckere, qu'on vende immédiatement ou dans
un délai trop court toutes ces propriétés qui représentent une valeur de
1 million et demi. Si je l'ai bien compris, i l désire que les propriétés soient
spécialement affectées au remboursement des bons. Qu'on veuille éclairer
la discussion; qu'on nous donne l'indication des ressources qui pourront et
devront être réalisées pour rembourser la nouvelle émission et l'ancienne,
alors je pourrai me résigner à la voter.Mais, du moment qu'il n'y a pas certitude de remboursement dans un délai rapproché et déterminé: du moment
que l'époque du remboursement est tellement éloignée, ou tellement incertaine qu'avant qu'elle arrive, i l peut y avoir une crise politique qui nous
priverait de nos ressources ou une crise financière, qui rendant les établissemens financiers exigeans, malgré eux, les mettrait dans la nécessité de
nous forcer à payer, je ne me laisserai pas aller à cet acte de complaisance.
Je dis acte de complaisance ; car on ne peut qualifier autrement la création d'une dette, dont le moyen de remboursement à l'échéance n'est pas
assuré.
Créer une dette flottante est la chose du monde la plus facile. Mais on est
à l'échéance tout à fait étonné de voir qu'il faille rembourser, et que la dette
s'est augmentée des intérêts du renouvellement.
Ce que nous prédisions, nous qui nous opposions à l'emprunt, est arrivé.
On nous prometl&it monts et merveilles; on devait aller in eternumsnv
roulettes.
A peine 18 mois se sont écoulés qu'il fallut aviser à créer de nouvelles
ressources, et aujourd'hui on vous a amenés à la même nécessité, parce que
l'on n'a rien fait pour l'éviter.
Non-seulement on n'a pas songé à vendre des propriétés improductives,
mais on ne fait pas payer les prix de celles vendues : ainsi, nous avons
vendu le bâtiment de la gendarmerie ; nous l'avons donné à moitié prix au
gouvernement, et l'on en est encore à toucher le premier quart : on espère
qu'il sera payé dans le courant de 1847. Ainsi, dans un moment où nous
sommes à bout de ressources, où nous en sommes à faire, j'allais presque
dire des absurdités financières, nous laissons notre débiteur en retard de
payer le prix d'un immeuble.
En de telles circonstances, quelle garantie ai-je qu'on sera plus diligent
quand j'aurai consenti à une nouvelle émission de bons communaux, quand
il s'agira de pourvoir au remboursement des nouveaux bons communaux.
M . le Bourgmestre. La section a répondu d'avance à l'observation présentée par l'honorable préopinant, en disarit dans son rapport :
« Loin de nous, messieurs, la pensée de vous proposer la création dune
dette flottante, qui, se perpétuant indéfiniment, aggraverait notre situation
financière au lieu de l'améliorer. Aussi, en même temps que nous vous demandons une nouvelle émission de bons communaux, croyons-nous devoir
vous indiquer des ressources destinées à en restreindre le renouvellement
et à en assurer, dans un prochain avenir, le remboursement intégral. »
En effet, la section des finances vous propose :
« 1° Une émission de 493,000 francs de bons communaux; 2« l'aliénation
de terrains à bâtir évalués à 1,416,966 fr. » Elle vous propose donc le

moyen de pourvoir au remboursement des bons communaux. Quant aux
termes de remboursement, le Conseil reste maître de les déterminer.
Nous sommes d'accord que si on jetait à la fois sur le marché toutes les
propriétés que nous comptons vendre, au lieu de produire 140,000 francs,
cette vente n'en produirait guère que 800,000. II est donc dans l'intérêt bien
entendu de la ville de ne pas trop presser l'aliénation des terrains et par
suite le remboursement des bons.
On parait faire un reproche au Collège d'avoir laissé en souffrance l a
rentrée du produit de la vente de la caserne des Petits-Carmes. Celte r e n trée a été différée, par suite d'une circonstance qui vous est connue. Cette
caserne, vendue au département de la justice, n'a pu être mise à sa disposition que par l'effet de l'incendie. Il en a pris alors possession. Nous
sommes donc maintenant en mesure de faire rentrer le produit de cette
vente.
M . Gendebien. Le gouvernement était en possession, et parce que ce
n'était pas le département de la justice, mais le département de la guerre, le
gouvernement ne doit pas! Voilà la logique, la justice gouvernementale ! et
on se contente de pareilles raisons.
M . le B o u r g m e s t r e . Dans les affaires, l'honorable membre le sait, on ne

peut pas toujours s'en tenir au strict droit. Summum jus, summa injuria.

Il faut parfois avoir quelque condescendance pour mener une affaire à
bonne fin.
M . Gendebien. Nous avions donné une grande preuve de condescendance en réduisant le prix de la moitié de la valeur réelle.
M . de B r o u c k e r e . Je propose d'ajouter au n° 2» des conclusions de l a
section des finances ces mots : « aussitôt que l'intérêt de la ville le permettra et avec affectation spéciale aux remboursemens des bons communaux. «
M . l'échevin Doucet. J'avais pensé à cette affectation; mais en y réfléchissant j'avais jugé que ce pouvait être considéré comme n'étant pas de l a
dignité du Conseil communal, que c'était d'ailleurs inutile, puisque la situalion de la ville offre toutes garanties.
M . Cans. Ce qui avait surtout déterminé la section des finances à ne pas
vous proposer cette affectation spéciale, c'est la conviction qu'elle a eue que
les bons communaux pourront être soldés au moyen des excédans disponibles.
L'insuffisance du dernier exercice est due à des circonstances extraordinaires.
Nous ne mettons pas en doute que les prévisions des recettes ne soient
dépassées, en 1847 et 1848, comme elles l'ont été depuis plusieurs années,
jusques y compris 1845.
M . Gendebien. Il est bien entendu qu'en donnant une affectation spéciale,
cela n'empêche pas que nous n'ayons la faculté de rembourser au moyen de
nos autres ressources.
(Adhésion.)
M . R a n w e t 11 est bien entendu que l'ordre indiqué dans le rapport pour
l'aliénation des_propriétés n'est pas obligatoire pour le Collège. (Adhésion.)
M . Gendebien. 11 y a des terrains que l'on pourrait vendre très-bien i m médiatement; je citerai notamment ceux delà plaine du Chien-Vert.
M . le B o u r g m e s t r e . Je consulte le Conseil sur les numéros 1° et 2° des
conclusions du rapport avec l'addition proposée par M . de Brouckere.
M . Gendebien. Cédant à la nécessité, je voterai pour l'émission de bons
communaux avec l'affection spéciale du p r i x des propriétés indiquées au
rapport et de toutes nos autres ressources disponibles.

Les numéros 1° et 2° des conclusions du rapport de la section
des finances, avec l'addition proposée par M . de Brouckere, sont
mises aux voix et adoptées à l'unanimité des conseillers présens.

-

208 —

M . de Brouckere. La loi est positive; dans ce cas-là elle n'a pas besoin
d'interprétation ; elle porte (art. 23
2 et 5) : « L'intervention de la province, à l'aide de subsides, n'est obligatoire que lorsqu'il est constaté que
l'allocation de la commune, en faveur de l'instruction primaire, égale le
produit de deux centimes additionnels au principal des contributions directes, sans toutefois que cette allocation puisse être inférieure au crédit voté
pour cet objet au budget communal de 1842. — L'intervention de l'Etat à
l'aide de subsides n'est obligatoire que lorsqu'il est constaté que la commune a satisfait à la disposition précédente, et que l'allocation provinciale
en faveur de l'enseignement primaire égale le produit de deux centimes additionnels au principal des contributions directes sans toutefois que ladite
allocation puisse être inférieure au crédit voté pour cet objet, au budget
provincial de 1842. »
Or, la province commet à notre égard un déni de justice dans toute la
force du terme. En e£Fet, i l est évident que Bruxelles dépense pour l'instruction primaire plus que le produit de 2 centimes additionnels au principal des
contributions directes, puisque ce produit ne présente guère que 36,000 fr.,
et que la ville de Bruxelles dépense annuellement pour l'instruction primaire de 80 à 81 mille francs.
Il est donc constant que la ville de Bruxelles a droit à un subside
de 43,000 f r . , dont 36,000 fr. au moins doivent être payés par la province.
M . l'échevin Orts. Nous ne pouvons pas, je crois, nous occuper maintenant de cette question, dont la section du contentieux est saisie.
M . Cans. La section des finances n'a pas eu à s'occuper de la question au
fond ; elle s'est bornée à constater ce fait qu'une prévision ne s'est pas réalisée ; elle a dû en comprendre le montant dans l'insuffisance des ressources.

Séance du 28 avril.
(Présidence de M . le chevalier W Y N S DE R A U C O U R T , bourgmestre.)
SOMMAIRE — Allocation «l'un crédit de 50,000 fr. pour l'exploitation de la boulangerie
communale. — Règlement relatif aux déclarations exigées des personnes qui viennent fixer leur résidence ou leur domicile à Bruxelles. — Communication de
l'arrêté royal du 12 avril, modifiant le budget de la ville. — Suite de la discussion sur
le rapport concernant la situation financière de la ville.

M . le Bourgmestre. Messieurs, en raison de la hausse incessante du
prix des grains, le Collège croit devoir vous proposer une légère augmentation du prix du pain de la boulangerie communale. 11 est maintenant à 40 c.
le kilog. ; le Collège vous propose de le porter à 42 c.
Ensuite, les approvisionnemens à faire et l'exploitation de la boulangerie
communale qui continuera de débiter le pain à prix réduit exigent, de la
part de la ville, un sacrifice qui peut être évalué à 50,000 fr.
A cet effet, le Collège vous propose, Messieurs, de l u i allouer 50,000 f r .
par prélèvement sur l'émission de bons communaux, pour une somme de
493.000 fr. qui a été décrétée par le Conseil.
M . Michiels. Il est bien entendu que la boulangerie communale vendra le
pain à prix réduit, non pas au public, mais seulement aux pauvres?
M . le Bourgmestre. Assurément!
M . Gendebien. Il pourrait paraître étrange que le Conseil décrétât de
telles messures sans discussion. 11 conviendrait donc de déclarer qu'elles
ont été mûries en comité secret, et que c'est pour nous conformer à la loi
communale que nous les adoptons en public.
M . le Bourgmestre. C'est comme suite à la discussion qui a eu lieu en
comité secret que cette proposition est soumise au vote du Conseil.

Le Conseil, après avoir décrété l'urgence, adopte à l'unanimité la proposition du Collège. En conséquence, i l fixe à -42 c.
par kilog. le prix du pain vendu par la boulangerie communale,
et alloue au Collège, pour l'exploitation de cette boulangerie,
un crédit de 50,000 fr. à prélever sur l'émission de bons communaux.
M . de B r o u c k e r e . Par une ordonnance du 50 septembre 1818, le Conseil
de régence a imposé à tout propriétaire, usufruitier ou locataire p r i n c i p a l ,
qui loue une maison ou un appartement, l'obligation de faire dans les
24 heures de la location ou sous-location la déclaration à la police communale, sous peine d'une amende de 2 à 10 fl. des Pays-Bas, réduite aujour-

d'hui au maximum de 15 f r .

Mais cette ordonnance, publiée de nouveau par une ordonnance du
Collège des bourgmestre et échevins du 15 octobre 1831, n'impose pas au l o cataire l'obligation de déclarer qu'il vient s'établir à Bruxelles, n i en quelle
qualité.
Par conséquent, i l est impossible que, sur la déclaration faite par le p r o priétaire ou par le locataire principal, la police puisse distinguer la résidence du domicile. Or,l'arrêté royal du 30 j u i n 1846, relatif au recensement,
exige formellement qu'il soit fait mention dans le registre de la population
18.

— 210 —
si les personnes habitant fa commune doivent être considérées comme y
ayant fixé leur domicile ou simplement leur habitation, et cette distinction,
utile, nécessaire sous plus d'un rapport, ne peut se faire que sur la déclaration des personnes elles-mêmes qui changent de résidence.
L a section de police a donc l'honneur de vous proposer comme complé- *
ment de l'ordonnance de 1 8 1 8 le règlement suivant :
« Le Conseil communal,
« V u l'arrêté royal du $Q juin 1846 et les art. 102 et suivans du Code civil ;
« Considérant qu'il est essentiel pour la tenue r é g u l i è r e des registres de la population d'établir une distinction entre les personnes qui résident dans la ville et celles
qui y ont ou y transportent leur domicile ;
« Etendant à cet égard l'ordonnance du Conseil de r é g e n c e du 30 septembre 1818,
« Arrête :
« A r t , 1er, Toute personne qui veut établir ou fixer sa r é s i d e n c e à Bruxelles est tenue d'en faire la déclaration au commissariat de police de la section qu'il veut habiter, dans les cinq jours de son a r r i v é e . Le d é c l a r a n t fera c o n n a î t r e s'il est célibataire,
m a r i é ou veuf; il indiquera ses nom, p r é n o m s , profession et q u a l i t é , â g e , lieu de naissance, dernier domicile et demeure, ainsi que les noms, profession, â g e , lieu de naissance, é t a t civil et dernier domicile des personnes composant sa famille ou son ménage
qui viendraient, avec lui, habiter la m ê m e maison ou le m ê m e appartement. S'il
t r a n s f è r e son domicile à Bruxelles, il devra, en outre, le d é c l a r e r d'une manière expresse et fournir un titre constatant qu'il a r e n o n c é à son dernier domicile.
« A r t . 2. Les personnes habitant la ville qui changeraient de demeure devront, dans
le délai susdit, en faire la d é c l a r a t i o n , tant au commissariat de police qu'elles quittent, qu'à celui de leur nouveau domicile.
« A r t . 3. Les contraventions aux articles qui p r é c è d e n t seront passibles des peines
d é t e r m i n é e s par les art. 475 et 478 du Code pénal. »

M , le Bourgmestre, Je proposerai au Conseil de décréter l'urgence de
cette discussion; elle réside en ce que le travail du recensement serait arrêté si nous n'obtenions pas ce moyen de savoir à quel titre les personnes
viennent s'établir à Bruxelles,
M . Gendebien. C'est le Collège qui devrait sous sa responsabilité proposer des règlemens de cette nature. L'objet est assez grave pour être examiné
préalablement par le Collège, puis mûrement par nous. Je n'aime pas toutes
ces questions d'urgence; elles procèdent souvent de la négligence et sont
presque toujours un sujet de regret.
M . de Brouckere. Le règlement nous a été remis par le Collège.
M . Gendebien. Je n'accuse pas de négligence la section de police. Mais
je dis qu'il est fâcheux que ceux qui devraient nous soumettre des propositions ne présentent qu'au dernier moment des projets de résolution qui comportent un mûr examen.
M . le Bourgmestre. On n'y a songé que lorsque les inconvéniens se
sont révélés. Les mutations doivent maintenant être constatées, conformément. C'est là ce q u i a fait reconnaître la lacune existant dans les règlemens
de police.
M . l'échevin Orts. Aux termes de la disposition finale de l'article 1er,
toute personne qui transfère son domicile à Bruxelles doit le déclarer d'une
manière expresse, et fournir un titre constatant qu'elle a renoncé à son dernier domicile. C'est conforme à l'art. 104 du Code c i v i l qui porte : « La
p r e u v e de l'intention (de changer de domicile) résultera d'une déclaration
expresse, faite tant à la municipalité
du lieu qu'on quittera qu'à celle du
lieu où on aura transféré son domicile. » Mais je voudrais savoir si la pénalité sera encourue par celui qui ne produirait pas ce titre. Je conçois que
les Belges puissent aisément remplir cette formalité. Mais i l y a des personnes qui viennent s'établir à Bruxelles, venant de T u r i n , de Rome, de Vienne
ou des pays transatlantiques, et qui peuvent fort bien ne pas être munies
d'un titre constatant qu'elles ont renoncé à leur dernier domicile. Dans ce
cas, se contentera-t-on de leur déclaration, ou bien auront-elles un délai
pour produire ce titre ?
M . de B r o u c k e r e . L'étranger n'a pas le droit d'arriver de but en blanc,

-

211

-

on (lisant : Je viens établir mon domicile à Bruxelles. Cette disposition
ne peut donc s'appliquer à l'étranger. Il faut à l'étranger une autorisation
pour fixer son domicile en Belgique. A défaut de cette autorisation, i l ne sera
que résidant: et le titre ou certificat n'est pas exigé des étrangers qui ne
sont que résidans.
! ,
,
M. l'échevin Orts. C'est fort bien. M a i s I étranger n a pas besoin, pour
résider, de l'autorisation requise pour établir son domicile.
Au termes du Code civil, il y trois espèces d'étrangers :
lo L'étranger purement passager;
S« L'étranger résidant, qui n'a pas obtenu du roi 1 autorisation d établir
son domicile en Belgique;
3o L'étranger qui a obtenu du roi l'autorisation d établir son domicile en
Belgique.
.
1 , 1
Ce n'est pas à cette dernière catégorie que s applique le règlement; un arrête royal portant autorisation d'établir son domicile est assurément le plus
beau litre que l'étranger puisse produire.
Mais je parle de l'étranger qui vient résider à Bruxelles, sans vouloir y
fixer son domicile.
M. de Brouckere. La disposition finale de l'art. 1er ne lui est pas applicable.
M . de Page. 11 y a deux catégories : de toute personne qui vient fixer sa
résidence à Bruxelles on exige une déclaration; de toute personne qui
transfère son domicileàBruxelles,on exige en outre une déclaration expresse
de cette intention et un titre constatant qu'on a renoncé à son dernier domicile.
M. Gendebien. Vous exigez de toute personne, soit étrangère, soit belge,
qui vient habiter Bruxelles, une déclaration dans les cinq jours si elle a
l'intention d'y fixer sa résidence. Vous la punissez si elle ne fait pas cette
déclaration. C'est une disposition exorbitante. Il y a telle personne qui vient
passer quinze jours ou plus à Bruxelles, pour un procès, pour toute autre
affaire, ou pour ses plaisirs. La mettrez-vous à l'amende parce qu'elle n'aura
pas fait, dans les cinq jours de son arrivée, la déclaration prescrite par
l'art. l « ?
M. de Brouckere. Non. Dans ce cas-là, i l n'y a pas résidence : on entend
par résidant celui qui habite sans avoir son domicile.
M . j^endebîen. Si un étranger habite la ville pendant quinze jours?
M . de Brouckere. Ce n'est pas habiter.
M . Gendebien. Il y réside.
M . de Brouckere. Il ne réside pas ; i l n'est que passager à Bruxelles.
M. l'échevin Orts, En termes de droit, l'étranger qui vient d'établir a
Bruxelles un commerce est considéré comme y résidant.
M. le Bourgmestre. Mais ce n'est pas la catégorie dont a parlé l'honorable M. Gendebien.
M. Gendebien. Cette catégorie est comprise dans le mot résider. Résider
ou habiter c'est la même chose.
M . Ranwet. Lorsque Thonorable M . Gendebien va passer quinze jours
ou trois semaines à Paris, s'y considère-t-il comme résidant ou comme passager?
M . Gendebien. Je n'ai pas à m'en inquiéter, parce que je suis convaincu
qu'à Paris, où l'on ne demande même plus de passe-ports aux étrangers, on
ne serait pas assez ridicule pour leur imposer des formalités telles que
celles prescrites par ce projet de règlement. Si pareil règlement existait à
Paris, et qu'on voulût l'exécuter sérieusement, je serais astreint à la déclaration dans les cinq jours. Telle est sa portée logique et vexatoire.
Toutes les fois qu'il s'agit de poser des limites au droit naturel de locomotion, il faut y regarder à deux fois. On abuse toujours de ces sortes de mesures si simples en apparence. Je demande que ce soit examiné de plus près.
r

-

212

-

Je demande qu'on rapproche ce règlement de ceux maintenant en vigueur,
du règlement de 1818 qu'on invoque, et que je ne connais pas.
M . le B o u r g m e s t r e . Quand on est simplement de passage, on ne réside
pas.
M . G e n d e b i e n . Soit. Mais alors définissez la résidence, et dites que celui
qui est simplement de passage, est, même après cinq jours, dispensé défaire
la déclaration, et tout sera dit.
M . le B o u r g m e s t r e . Le texte de l'article satisfait au vœu de l'honorable
conseiller. C'est la personne qui vient fixer sa résidence à Bruxelles qui doit
faire une déclaration. Mais le voyageur, celui qui est simplement passager,
n'est pas tenu à faire cette déclaration.
M . G e n d e b i e n . Définissez la résidence, et nous nous entendrons.
M . de P a g e . La résidence sera définie par la jurisprudence. On peut rester quatre ou cinq mois dans une ville, sans y fixer sa résidence.
M . R a n w e t . Le sens du mot résidence est depuis longtemps connu, sans
qu'on ait dû le définir. C'est une expression qui se trouve dans nos codes, et
dont la portée a été appréciée par les tribunaux. Pour le sens à y donner,
on s'en rapportera encore à la jurisprudence des tribunaux. Une définition
présente toujours du danger; i l faut laisser dans un règlement une certaine
latitude.
Je n'admets pas que l'étranger qui viendra passer à Bruxelles dix ou
quinze jours sera obligé de faire une déclaration.
M . G e n d e b i e n . On vient vous dire que le sens du mot résidence est connu
légalement et législativement. Je ne suis pas d accord, sur ce point, avec
l'honorable préopinant. Bien certainement le mot résidence du projet de règlement ne peut s'entendre dans les sens que vient d'indiquer l'honorable
M . Ranwet. Qu'est-ce qu'une résidence de cinq jours? Est-ce une résidence
dans le sens des codes? Assurément n o n . Cependant vous punissez celui qui
n'a pas fait sa déclaration dans les cinq jours de son arrivée à Bruxelles. Il y
a des personnes q u i , sans vouloir se fixer à Bruxelles, viennent y passer
deux ou trois mois dans des hôtels ou en appartement garni. Il en est de
même à Paris, où on loue des appariemens non pas seulement dans des hôtels, mais chez des particuliers. 11 n'est pas question là de déclaration de
résidence, puisque, comme je le disais tout à l'heure, i l n'est pas même question de passe-ports à Paris. A Bruxelles, ce sera bien différent : dans les cinq
jours de l'arrivée, i l faudra une déclaration de résidence, à défaut de laquelle
le sixième jour on aura encouru une amende. Votre règlement signifie cela,
ou i l ne signifie r i e n .
On disait tout à l'heure que dans un règlement i l faut une certaine latitude. C'est le langage que tenaient le gouvernement et ses séides lors des
débats sur les pillages de 1851 et dans la discussion de la l o i du 22 septembre 1835 relative au droit d'expulsion des étrangers, l o i que j'ai combattue
parce qu'elle place les étrangers sous le régime d'un arbitraire sans limite,
au mépris de l'art. 128 de la Constitution. Je ne veux rien d'élastique en
matière préventive ou répressive. Je veux que tout soit défini pour que toute
porte soit fermée à l'arbitraire. Et n'avons-nous pas l'expérience, n'avonsnous pas vu exhumer les lois des premières années de la république, d'une
époque où la France était envahie de toutes parts et désolée par ia guerre
civile? n'a-t-on pas invoqué ces lois de circonstances toutes passagères?
Lorsque nous avons vu invoquer de telles dispositions en pleine paix, ne
devons-nous pas comprendre la nécessité d'être très-prudents en pareille
matière?
Je proteste contre toute décision qui serait prise sans examen ultérieur.
M . le B o u r g m e s t r e . L'étranger qui descend dans un hôtel n'a pas de
déclaration à faire. Sa présence est constatée par les commissaires adjoints
chargés de vérifier les passe-ports. Mais s'il quitte l'hôtel pour prendre un
appartement, i l tombe sous l'application du règlement.

— 213 —
M . de B r o u c k e r e . Au lien du mot résidence qu'on melte habitation; cela
reviendra au même: c'est ce qu'on a voulu dire.
M . Gendebien. Toujours est-il qu'il résultera de là que vous imposerez à
l'étranger qui viendra habiter Bruxelles pendant plus de cinq jours l'obligation de taire une déclaration qu'on n'exige ni à Berlin ni à Londres, ni à
Paris. Dès que l'étranger à la ville, qu'il soit belge ou non, quittera l'hôtel
pour occuper un appartement ou qu'il descende directement dans un hôtel
garni ou dans un appartement quelconque, i l sera forcé, sous peine d'amende, de faire une déclaration dans les cinq jours de son arrivée.
M . de B r o u c k e r e . 11 ne s'agit pas d'habiter, mais de fixer sa résidence.
Je ne pense pas que l'on puisse équivoquer sur ces mots.
M . le B o u r g m e s t r e . M . Gendebien insiste-t-il?
M . Gendebien. Oui. M . le bourgmestre. Je persiste à demander que ce
soit examiné de plus près. Je propose le renvoi de ce règlement à l'examen
de la section du contentieux.
M . l'échevin F o n t a i n a s . Je ne suis pas non plus partisan de l'élasticité
en matière de règlemens de police; mais je crois que l'art. 1er rend exactement l'idée que l'honorable M . Gendebien désire voir exprimer suffisamment
dans le règlement.
L'honorable M . Gendebien exprimait tout à l'heure le désir, et je désire
comme lui qu'on définisse la véritable portée du mot résidence; mais ce que
cette expression présente de vague au premier abord disparaît quand on la
rapproche des mots établir ou fixer. L a définition est dans ces mots. Le mot
résidence perd ainsi de son vague et ne doit plus effrayer personne.
M . de P a g e . Je crois le renvoi à la section du contentieux inutile; j ' a d mets l'explication donnée par M . l'échevin Fontainas.

Le renvoi à la section du contentieux, proposé par M . Gendebien, est mis aux voix par l'appel nominal.
Ont voté pour le renvoi : KLM. Boè'tz-d'Hamer, de Vadder,
Bartels, Orts, Schumacher, Gendebien, Van Gaver et M i chiels, 8.
Ont voté contre : MM. de Page, Thienpont, de Hemptinne,
de Doncker, Cans, Ranwet, Blaes, Trumper, Ducpetiaux, de
Brouckere, Van Meenen, Van Doornick, Verhulst, Fontainas,
Mastraeten et Wyns de Raucourt, 16.
Le Conseil, après avoir décrété l'urgence, met en discussion
le règlement proposé par la section de police.
M . Gendebien. On a beau dire que, d'après l'intention de ceux qui ont
fait le règlement, i l n'atteindra que les personnes qui viennent établir ou
fixer leur résidence à Bruxelles. Comme la différence entre la résidence de
cinq jours ou le simple passage est insaisissable, et que vous n'êtes même
pas d'accord sur ce qui constitue l'intention de résider, toute personne
étrangère à la ville devra faire, dans les cinq jours de son arrivée, sa déclaration, sous peine de 15 fr. d'amende. C'est le résultat où aboutit votre règlement; c'est ce que je ne veux pas. Si vous l'exécutez selon ses termes, c'est
là que vous devez aboutir logiquement.
M . le bourgmestre a dit tout à l'heure qu'une personne qui quitte l'hôtel
pour prendre un appartement tombe sous l'application du règlement. Cependant ce n'est bien certainement pas là une preuve, ni même une présomption de fixer sa résidence. Un étranger arrive à Bruxelles, pour y
passer quelques jours, quelques semaines, quelques mois; i l descend dans
un hôtel; puis it prend un appartement; où i l se loge immédiatement dans
un hôtel garni ou dans un appartement, vous le considérez comme résidant,
vous l'astreignez à faire une déclaration dans les cinq jours de son arrivée,

— 214

-

sous peine d'une amende. Est-ce là une résidence dans le sens du Code?
Non, disent les uns; o u i , dit le Bourgmestre.
A moins que votre règlement ne soit un non-sens, vous aboutissez à des
abus de pouvoir, à de l'arbitraire bien élastique; logiquement vous arrivez
à cette conséquence. Je ne puis l'admettre. Je voterai donc contre.
M . de Page. Les craintes de M . Gendebien sont évidemment exagérées.
On n'exige de déclaration que des personnes qui ont l'intention arrêtée d'établir ou de fixer leur résidence ou leur domicile à Bruxelles. Si l'on abusait
de la lettre du règlement, si l'on voulait mettre en contravention des individus qui séjourneraient à Bruxelles, sans l'intention d'y fixer leur résidence,
ceux-ci s'adresseraient à l'autorité chargée de l'application du règlement,
qui ramènerait à la véritable interprétation du règlement l'agent de police
qui l'aurait méconnue.
Il y a obligation de faire la déclaration dans les cinq jours de l'arrivée,
mais seulement pour l'étranger qui vient fixer sa résidence, et non pour celui qui est simplement de passage.
M . Gendebien. Alors i l suffira à l'étranger qu'on voudra mettre en contravention de dire : Mon intention n'est pas de fixer ma résidence à
Bruxelles. Vous faites donc un véritable non-sens, et votre règlement sera
sans application ; et, à coup sûr, i l n'aura pas de sanction.
M . l'échevin Orts. Je ne puis me dissimuler que les mêmes inconvéniens
existent dans le Code civil relativement au changement de domicile. En
voici les dispositions :
« Art. 105. Le changement de domicile s'opérera par le fait d'une habitation réelle dans un autre lieu, joint à l'intention d'y fixer son principal
établissement.
« Art. 104. La preuve de l'intention résultera d'une déclaration expresse
faite tant à la municipalité du lieu qu'on quittera qu'à celle du lieu où on
aura transféré son domicile.
« Art. 105. A défaut de la déclaration expresse, la preuve de l'intention
dépendra des circonstances. »
L'appréciation de ces circonstances est laissée au juge. Si le juge trouve,
d'après les circonstances, que l'étranger a eu l'intention de fixer son domicile à Bruxelles, i l prononcera contre lui une amende, pour défaut de déclaration. Sinon i l l'acquittera.
M . Gendebien. M . le Bourgmestre, c'est vous qui êtes chargé de faire
exécuter les règlemens de police. Que ferez-vous vis-à-vis d'un Belge ou
d'un étranger qui sera venu rester à Bruxelles pendant quinze jours ou trois
semaines et qui, lorsque vous réclamerez de lui la déclaration prescrite par
le règlement, vous répondra que son intention n'est pas de fixer sa résidence
à Bruxelles?
M . le Bourgmestre. Je ne ferai rien.
M . Gendebien. Je demande que ce soit acte au procès-verbal.
M . le Bourgmestre. Mais si cette personne, malgré sa déclaration, établit à Bruxelles le siège de ses affaires, si elle fait un bail, si elle ouvre une
maison de commerce, j'argumenterai de ces faits et je l u i dirai : Vous avez
posé des faits contraires à l'intention que vous aviez déclarée.
M . Gendebien. Mais ce sont là des présomptions légales ; vous rentrez
alors dans le droit commun, et votre règlement n'a pas la portée que vous
lui donniez tout à l'heure. Et que devient l'obligation de faire la déclaration
dans les cinq jours de l'arrivée? Elle devait signifier quelque chose dans
l'intention des auteurs du projet de règlement. J'insiste sur l'insertion, au
procès-verbal, de la réponse que vous avez faite à la question que j'ai posée.
M . le Bourgmestre. Cette insertion aura lieu. Celui qui n'a pas l'intention d'établir sa résidence à Bruxelles ne tombe pas sous l'application du
règlement ; celui au contraire qui a cette intention tombe sous l'application

— 215 —
du règlement soit qu'il en convienne, soit que cette intention soit établie par
les faits.
M . Gendebien. Je voterai contre le règlement parce que les explications
ne sont pas d'accord avec son texte.
M . de Page. 11 est évident que l'esprit du règlement suppose l'intention
de fixer sa résidence, sans quoi i l n'y a pas de contravention.
M . Schumacher. Je volerai contre le règlement parce que je trouve trop
court le délai de cinq jours.

Il est procédé au vote par appel nominal sur le projet du règlement proposé par la section de police.
Ont voté pour l'adoption : MM. Boëtz-d'Hamer, Orts, Michiels,
de Page. Thienpont, de Hemptinne, de Doncker, Cans, Ranwet,
Blaes, Trumper, Ducpetiaux, de Brouckere, Van Meenen, Van
Doomick. Fontainas, Mastraeten et Wyns de Raucourt, 18.
Ont voté contre : MM. de Vadder, Schumacher, Gendebien et
Van Gaver, -4.
II. le S e c r é t a i r e donne lecture des pièces suivantes :
1° Lettre de M. le gouverneur au Collège, ainsi conçue :
« Messieurs,
« J'ai l'honneur de vous adresser, avec une copie de la dépêche ministérielle qui s'y rattache, copie d'un arrêté royal du 12 de ce mois, approuvant
sous certaines réserves et modifications le budget de votre ville, pour l'exercice courant.
« Veuillez, je vous prie, messieurs, communiquer ces pièces au Conseil
communal. »

2° Lettre de M. le ministre de l'intérieur, ainsi conçue :

« Bruxelles, le 19 avril.
« M . le gouverneur,
* J'ai l'honneur de vous adresser une expédition d'un arrêté du 12 de ce
mois, par lequel le roi approuve, sous certaines réserves et modifications,
le budget communal de Bruxelles pour l'exercice courant.
« L'arrêté royal dont i l s'agit contient renonciation explicite des motifs
qui lui ont servi de base.
« Il serait donc superflu d'entrer dans des explications plus développées.
« Les dispositions de l'arrêté, modificatives du budget voté par le Conseil
communal, s'appliquent aux objets suivans :
« A. La suppression du subside de 40,000 fr. porté en recette à litre de
subside par la province pour l'enseignement primaire;
« B. L'insertion d'office d'une allocation de 50,000 fr. pour deuxième
à-compte sur les sommes dues à l'Etat;
« C. L'insertion d'office d'une somme de 25,000 fr. pour l'amélioration
du casernement;
« D. La suppression du subside annuel du gouvernement pour l'Académie des Beaux-Arts ;
« E. La suppression de l'allocation destinée à la construction d'une école
de natation et du marché couvert, et la réduction de l'allocation destinée à
l'acquisition d'un bateau dragueur.
«< D'après la marche constante, suivie par le département de l'intérieur,
quant à l'application de l'art. 23 de la loi du 23 septembre 1842, et en présence du refus positif que faisait la députation du Conseil provincial d'al-

— 216 —
louer le subside porté en recette p a r l a v i l l e , le gouvernement était dans
l'impossibilité absolue de l'admettre comme tel.
« À ne s'en tenir qu'aux sommes dont le Conseil communal reconnait la
débition et indépendamment de la tierce part de la ville dans les frais de
construction de la station du chemin de fer du m i d i , la dette de la capitale,
envers l'Etat, s'élève à plus de trois cent mille f r .
« Le gouvernement, conservateur obligé des droits d u trésor, ne pouvait
s'abstenir d'exiger au moins le remboursement partiel de sa créance à
c h a r g e de la v i l l e .
n L'obligation imposée aux communes par l a législation en vigueur de
supporter les frais du casernement dans la proportion des besoins de la garnison avait été méconnue par l'administration communale de Bruxelles.
« Le gouvernement a obéi à un devoir impérieux en consacrant le maintien de celte obligation par une allocation d'office.
« Le refus réitéré de faire face aux frais d'établissement du Conservatoire
r o y a l de musique, restreints dans les limites les plus rigoureuses, a obligé
le gouvernement à y suppléer en retirant à la ville l'un des subsides qu'il
l u i accorde annuellement.
« L a construction d'une école de natation est certainement un objet de
haute utilité et sur lequel le gouvernement a appelé l'attention du Conseil
communal depuis plusieurs années. En présence d e l à nécessité de pourvoir
aux dépenses portées d'office au budget, i l a d û , bien qu'avec regret, ajourner cette dépense. Le gouvernement est d'ailleurs tout disposé à l'approuver
immédiatement si le Conseil communal juge préférable o u possible de r e noncer à une autre dépense.
« Il en est de même de la réduction des sommes affectées par le Conseil
communal à la construction d'une halle aux blés et à l'acquisition d'un bateau dragueur.
« Je vous autorise, M . le gouverneur, à communiquer, s i vous le trouvez
à propos, u n e copie textuelle de la présente au Collège des bourgmestre et
échevins de Bruxelles, pour qu'ils en fassent part a u Conseil communal.

S° Arrêté royal d u 12 a v r i l , ainsi conçu :
APPROBATION DU BUDGET DE LA V I L L E DE B R U X E L L E S .
« L É O P O L D , Roi des Belges,
« A tous présens et à venir, Salut.
« Vu la délibération du Conseil communal de Bruxelles, en date du 19 décembre 1846, approuvant le budget des recettes et des dépenses de la ville pour l'exercice 1847 ;
« V u la lettre de la députation permanente, en date du 30 janvier dernier,
par laquelle ce C o l l è g e , se référant à ses résolutions a n t é r i e u r e s , soutient que
la province ne peut ê t r e tenue à payer à la ville de Bruxelles le subside de quarante
mille francs (fr. 40,000) p o r t é en recette au n° 41 (recettes ordinaires) du budget,
pour renseignement p r i m a i r e , et refuse de le payer, refus basé sur ce que l'intervention de la p r o v i n c e , à l'aide de subsides, est toujours subordonnée à une
condition p r é a l a b l e , savoir: l'insuffisance des recettes communales, et que cette i n suffisance n'existe point à Bruxelles;
« V u la lettre de notre ministre des finances, en date du 5 février dernier, conc l u a n t à l ' i n s e r t i o n d'office au m ê m e budget d'une allocation en dépense de cinquante
mille francs (fr. 50.000) pour payement d'un d e u x i è m e à - c o m p t e sur les sommes
dues à l'Etat par la ville de Bruxelles;
« V u la lettre de notre ministre de la guerre, en date du 28 d é c e m b r e 1846,
r e q u é r a n t l'insertion d'office au budget dont il s'agit, d'un c r é d i t pour l'amélioration
d u casernement des troupes en garnison à Bruxelles ;
« V u l'avis de notre ministre de la justice, en date du 20 f é v r i e r , touchant le
c r é d i t alloué par le Conseil communal de Bruxelles, pour le service des hôpitaux
et des hospices;
« V u une d é p ê c h e adressée, le 5 janvier dernier, à M. le gouverneur du Brabant,
par notre ministre de l'intérieur, d é p ê c h e relative aux insertions d'office dont
il s'agit ;
Le Conseil communal de Bruxelles et la d é p u t a t i o n permanente du Conseil provincial du Brabant entendus ;
En ce qui concerne le remboursement à faire sur des sommes dues à 1 Etat

-

217 —

par ta ville et dont la restitution ne peut être déclinée par elle, ainsi que le
Conseil communal Ta reconnu a l'unanimité en sa séance du 10 octobre 1844, suivant la lettre du Collège des bourgmestre et éehevins en date du 10 septembre 1844,
el sans préjudice des droits du trésor à toutes autres sommes dont la ville est ou serait débitrice envers l u i :
« C o n s i d é r a n t , qu'.l la v é r i t é , le Conseil communal a porté pour cet objet une
allocation de fr. 50,000 au budget, mais en ajoutant que cette somme serait affectée A l'achat de subsistances, condition qui fait disparaître le c a r a c t è r e p r i mitif de ce vote, d'où il suit que le Conseil communal est en demeure de porter au
budget une dette liquide et exigible :
« A t t e n d u que la déclaration contenue dans la lettre du Collège des bourgmestre
et é e h e v i n s . en date du 24de ce mois, ne peut avoir pour effet d'infirmer la restriction apportée par le Conseil communal à l'allocation du crédit de fr. 50,000 dont il
vient d'être fait mention ;
« Considérant, quant aux dépenses que réclame impérieusement l'état du c a sernement des troupes «à Bruxelles que le Conseil communal s'est refusé â diverses
reprises et en dernier lieu par délibération en date du 20 l é v r i e r dernier, à r e c o n n a î tre le caractère obligatoire de ces dépenses, et qu'il n'en est fait mention que pour
mémoire au budget voté par cette assemblée le 19 décembre dernier ;
« Attendu néanmoins que l'arrêté-loi du 26 juin 1814, maintenu par l'article 2
additionnel de la loi fondamentale de 1815, et non abrogé depuis, met à la charge
des communes les dépenses du casernement, sauf l'indemnité que l'Etat leur paye,
s'il y a l i e u , pour le loyer des lits et l'entretien des fournitures, conformément audit
a r r ê t é , combiné avec l'arrêté du 22 mai 1825 , d'où il suit que ces dépenses sont obligatoires pour les communes;
« Attendu que, dans sa séance du 23 janvier dernier, le Conseil communal a persisté
dans son refus de voter une allocation suffisante pour effectuer les travaux indispensables d'appropriation du local o c c u p é par le Conservatoire royal de musique de Bruxelles,
el que ce refus place le gouvernement dans la nécessité de se ménager les ressources
nécessaires pour assurer le payement de ces travaux, en retranchant une somme
correspondante des subsides que l'Etat alloue annuellement à la ville de Bruxelles.
« Attendu que le défaut, par le Conseil communal, de p o r t e r a i ! budget des d é p e n ses obligatoires tombe sous l'application des articles 131 et 133 de la loi communale, du
30 mars 1830, et de la loi du 4 décembre 1842;
« Attendu q u e , pour faire face aux sommes portées d'office pour dépenses obligatoires, montant ensemble à la somme defr. 75,000 et de maintenir l'équilibre entre les
recettes et les dépenses, altéré par la suppression du subside provincial de fr. 40,000
porté en recette pour l'enseignement primaire et du subside de fr. 8,000 pour l'Académie des beaux-arts (ensemble de fr. 48.000), le gouvernement ne peut se dispenser
de pourvoir conformément à la disposition du no 6 de la loi p r é c i t é e , du 4 d é c e m bre 1842 , aux mesures de comptabilité qui sont nécessitées d'une part par la suppression de deux articles des dépenses et de l'autre par les Insertions ;
« Vu les avis de la députation permanente en date du 30 janvier 1847, rappelé c i dessus et du 26 de ce mois ;
« Sur le rapport de Notre Ministre de l'intérieur,
« Nous avons arrêté et arrêtons :
« Art. 1er. Le budget de la ville de Bruxelles, pour l'exercice 1847, est a p p r o u v é
tel qu'il se trouve ci-annexé , savoir, en recettes à la somme de cinq millions quatre
centquatre-vingt-dix mille quatre cent cinquante-trois francs, cinquante centimes
(fr. 5.490.453 55), et en dépenses à celle de cinq millions quatre cent quatre-vingtdix mille trente-six francs, vingt centimes (fr. 5,490,036 20\ et c e , sous les réserves et
modifications suivantes :
« Art. 2. L'allocation de quarante mille francs (fr. 40,000) portée en recettes o r d i naires, sous le ri» 41, à titre de subside provincial
pour renseignement primaire, est
provisoirement supprimée.
« Le crédit de quarante mille francs (fr. 40.000) porté à l'art. 56 des dépenses e x t r a ordinaires pour la construction d'un marché couvert pour les grains et le houblon
est provisoirement supprimé.
« Art. 3. Un crédit decinquante mille francs (fr. 50,000) est porté d'office au chapitre
desdépenses extraordinaires, à l'article 42 bis. sous le titre d e : Deuxième
à-compte
des sommes dues à l'Etat.
« L'allocation de cinquante mille fr. (fr. 50,000) portée à l'art. 23 des dépenses
extraordinaires pour les frais d'établissement
d'une école de natation est s u p primée.
« Art. 4. Un crédit devingt-cinq mille fr. (fr. 25,000), est porté d'office au chapitre
des dépenses extraordinaires, art. 54, à titre de premier fonds pour V améliorât ion
du caseniementdes troupes de la garnison.
« L'allocation qui figure à l'art. 39des recettes ordinaires (subsides du gouvernement
pour l'Académie) est supprimée.
« L'allocation de quarante mille fr. (fr. 40,000) qui fait l'objet de l'article 66 des
dépenses extraordinaires (acquisitions d'un bateau dragueur) est réduite à sent
mille fr. (fr. 7,000).
« Art. 5. Il sera pourvu aux dépenses ci-dessus décrétées d'office au moyen des
sommes qui seront disponibles par suite de la suppression de l'allocation pour l'école
de natation et la réduction de l'allocation pour le bateau dragueur.
19

— 218 « A r t . 6. I l n ' e s t p a s p r é j u g é p a r l ' a p p r o b a t i o n r é s u l t a n t d u p r é s e n t a r r ê t é ,
q u a n t a u x c o n t e s t a t i o n s p e n d a n t e s e n t r e le C o n s e i l c o m m u n a l et le Conseil d'administ r a t i o n d e s h o s p i c e s e t s e c o u r s d e l a v i l l e d e B r u x e l l e s , t o u c h a n t : lo les i n t é r ê t s des
c a p i t a u x levés p a r c e d e r n i e r é t a b l i s s e m e n t p o u r l ' é r e c t i o n d u n o u v e l h ô p i t a l ;
2<> l e s s u b s i d e s c o m p l é m e n t a i r e s r é c l a m é s p a r c e t t e i n s t i t u t i o n d u c h e f d e s e x e r c i c e s
a n t é r i e u r s ; 3° les a l l o c a t i o n s n é c e s s a i r e s p o u r l e s e r v i c e d e s h ô p i t a u x e t h o s p i c e s
p e n d a n t l ' e x e r c i c e c o u r a n t ; 4° t o u t e s a u t r e s r é c l a m a t i o n s d e s h o s p i c e s à c h a r g e de la
ville de B r u x e l l e s , s u r lesquelles l'autorité compétente n'aurait point statué.
« A r t . 7. N o t r e M i n i s t r e d e l ' i n t é r i e u r e s t c h a r g é d e l ' e x é c u t i o n d u p r é s e n t
arrêté.
« D o n n é à B r u x e l l e s , le 12 a v r i l 1847,
« LÉOPOLD.
« P a r le Roi :
« Le Ministre

de

l'intérieur,

« C o m t e D E THEUX. »

M . Ducpétiaux. Je propose le renvoi à la section des finances.
M . Ranwet. A quoi bon?
M . de Doncker. Il y a question de droit qui domine toutes les autres,
c'est celle de savoir si le gouvernement avait ou non le droit de faire ce
qu'il a fait.
M . Blaes. C'est la section du contentieux qui a traité les questions de
droit relatives aux casernes, au conservatoire et au subside pour l'instruction primaire. C'est donc à elle que l'affaire devrait être renvoyée.
M . Ranwet. A part les considérations de légalité que fait surgir l'arrêté,
ne faut-il pas que le Conseil s'explique sur la portée de l'arrêté lui-même? Il
y a ici des questions de moralité, de convenance. Si vous prononcez le renvoi à une ou à plusieurs de vos sections, il faut bien que vous disiez sur quoi
vous entendez les consulter.
M . l'échevin Orts. La section du contentieux nous a déjà fait rapport au
sujet du conservatoire et des casernes; elle s'occupera demain du subside
pour l'instruction primaire; celte affaire ayant été renvoyée à son examen
avant que l'arrêté royal relatif au budget nous ait été transmis.
M . Ducpétiaux. Toute discussion serait prématurée et n'aboutirait à aucune solution. II vaut mieux renvoyer l'affaire à l'examen des sections des
finances et du contentieux.
M . R a n w e t . Je voudrais savoir sur quoi l'on consulte la section du
contentieux.
M , Van Meenen. Sur la question de légalité.
M. Bartels. Et pour savoir s'il y a des moyens légaux de résister à l'arrêté du 12 avril.
M . de Brouckere. Et à la section des finances, parce que si l'on ne peut
résister à l'arrêté, nous devrons prendre une décision sur certaines dépenses
au sujet desquelles le gouvernement nous laisse l'option, pourvu que nous
restions dans les limites du budget.
M . de Page. Il conviendrait de renvoyer d'abord à la section du contentieux, car c'est de son rapport que dépend la nécessité de l'intervention de
la section des finances. (Adhésion.)
L e C o n s e i l r e n v o i e l'arrêté r o y a l d u 12 a v r i l et l a d é p ê c h e de
M . l e m i n i s t r e de l'intérieur à l'examen de l a section d u content i e u x , et ensuite à l'examen de celles des finances.
M . Buopétiaux. Messieurs, dans la séance de mercredi dernier, nous
avons discuté et adopté les moyens de couvrir l'arriéré qui existait dans les
finances de la ville; il s'agit aujourd'hui de rechercher les ressources nécessaires pour faire face aux besoins futurs.
D'après le tableau tlressé par la section des finances, i l ne resterait^ en prenant pour base les chiffres de l'exercice courant, annuellement disponible
au budget de la ville qu'une somme de 200,000 fr. environ pour les dépenses
extraordinaires; encore faut-il déduire de cette somme l'intérêt des bons

— 2J9 —
communaux jusqu'à ce que leur remboursement ait pu être effectué à l'aide
de la vente des propriétés communales.
Les dépenses extraordinaires comprennent les travaux de toute espèce, les
acquisitions de propriétés, l'ouverture des rues et places nouvelles, la construction d'égouts et d'aqueducs, les réparations extraordinaires que nécessitent les édifices publics, les améliorations à apporter au régime d e l à
navigation, etc. 11 faudra y ajouter, dans un délai plus ou moins rapproché,
la construction de nouvelles écoles primaires et l'érection d'un local pour
l'académie des beaux-arts, de marchés couverts, etc. 11 sera peut-être aussi
nécessaire de venir en aide à l'administration des hospices par un subside
extraordinaire destiné à couvrir le déficit qu'elle nous dénonce depuis longtemps. A ces dépenses indispensables, et qui peuvent être prévues dès aujourd'hui, viennent se joindre les dépenses qui se font chaque année en
dehors du budget, par suite de circonstances exceptionnelles, telles que
celle qu'a entraînée, en 1845, la création de l'agence des subsistances, et
qu'occasionnera probablement encore cette année la cherté croissante des
denrées de première nécessité.
L'insuffisance de la somme de 200,000 f r . ressort à l'évidence, me paraiti l , de I'énumération qui précède; elle est plus clairement démontrée encore
par le chiffre de dépenses extraordinaires porté aux budgets des dernières
années, et qui était pour 1844, de 523,767 fr. ; pour 1845, de 570,856;
pour 1846, de 915,547, et pour 1847, de 989,203 f r . , non compris le remboursement éventuel de 1,007,000 fr. de bons communaux.
On me répondra peut-être que les dépenses faites les années précédentes,
pour l'érection de l'entrepôt, par exemple, ne se reproduiront plus à l'aven i r ; mais à ces dépenses en succéderont d'autres non moins importantes;
car la ville de Bruxelles ne peut se condamner à restreindre les travaux, à
différer ses améliorations reconnues indispensables sous peine de déchoir
du rang qu'elle occupe parmi les grandes cités; i l faut qu'elle marche à tout
p r i x , car l'immobilité serait pour elle un déplorable symptôme de décadence,
que nous devons nous efforcer avant tout de conjurer.
En évaluant à 750.000 fr. environ l'excédant de revenu nécessaire pour
faire face aux dépenses extraordinaires de toute nature, je pense rester
même en dessous des besoins. Cette moyenne résulte au surplus des évaluations des années précédentes, et certes, nul n'accusera la ville de Bruxelles
de s'être jetée aveuglément dans le champ des réformes et des améliorations.
Pour réaliser cette réserve annuelle de 750,000 f r . ; je ne vois que deux
moyens : réduire les dépenses ou augmenter les revenus de la ville.
La réduction des dépenses normales est-elle possible? On l'a vainement
tentée jusqu'ici sans résultat. Le dernier budget a particulièrement été épluché avec un soin tout particulier, et le résultat de ce minutieux contrôle n'a
pas donné un sou d'économie. Il est plus probable, au contraire, que les
dépenses ordinaires augmenteront en raison des perfectionnemens à apporter dans certains services, de l'extension à donner à l'enseignement populaire, de l'accroissement de la population et du développement naturel de
la cité.
Une seule réduction me parait possible, c'est celle du subside affecté annuellement à l'entretien des indigens reclus au dépôt de la Cambre; mais
cette économie serait probablement compensée, du moins en grande partie,
par une augmentation correspondante du subside alloué aux établissemens
de charité urbains.
Comme moyen d'augmenter les revenus de la ville, la section des finances
nous soumet diverses propositions que je vais passer brièvement en revue :
1° Etablissement d'une taxe communale sur les voitures de maitre et sur
les livrées.—On peut admettre, je pense, l'idée de cette taxe, sauf à en régler
la perception de manière à consacrer les exceptions que prescrit l'équité.
La section en évalue le produit à 50.000 fr.

-

220

-

2° Incorporation à la ville du quartier Léopold. — Cette incorporation
serait également avantageuse à la ville, à la Société civile, aux propriétaires
et aux habitans du quartier. Elle aurait pour résultat infaillible d'affranchir
ces derniers d'une servitude pénible en facilitant les communications avec la
ville, et de favoriser la vente des terrains en augmentant considérablement
la valeur des propriétés. 11 convient donc d'autoriser sans délai l'administration communale à se mettre en rapport avec la Société civile et les propriétaires du quartier Léopold, pour arrêter de commun accord les bases de
la réunion, sous l'approbation ultérieure du Conseil. L'un des membres de
la section des finances évalue à 100,000 fr. les recettes que la combinaison
dont i l s'agit procurerait annuellement à la ville. Il est inutile peut-être de
faire remarquer en outre que la réunion du quartier Léopold donnerait une
grande facilité pour la vente des propriétés communales, à l'esplanade hors
de la porte de Namur et à la pépinière hors de la porte de Louvain.
5° Augmentation des produits de l'octroi et de l'entrepôt. — Le produit
annuel de l'octroi n'est évalué par la section des finances qu'à 2,400,000 fr.
par an, chiffre inférieur de 120.000 f r . à l'évaluation de 1846, et le produit
de l'entrepôt à 30,000 fr. 11 est évident que lorsque nous serons rentrés
dans l'ordre normal, ce double produit pourra être augmenté au moins de
150,000 fr.
En additionnant les évaluations qui précèdent, nous trouvons une
somme de 500,000 fr. environ à ajouter à l'excédant annuel de 200,000 fr.
— 500,000 fr. pourraient donc être affectés chaque année aux dépenses et
aux travaux extraordinaires.
A la rigueur, on pourrait se contenter, du moins quant à présent, de décréter les mesures nécessaires pour assurer à la ville cette ressource. Ainsi,
l'adoption des propositions de la section des finances produirait ce double
résultat découvrir l'arriéré en garantissant dès aujourd'hui le remboursement intégral des bons communaux, et de mettre la ville à même de poursuivre les travaux les plus indispensables.
Mais, i l ne faut pas se le dissimuler, là ne doit pas se borner la mission
du Conseil; après avoir pourvu aux besoins du présent, i l lui importe de
songer aux éventualités de l'avenir. C'est en vue de ces éventualités que la
section des finances s'est occupée des moyens d'imposer le revenu des habitans en prenant pour base la valeur locative des maisons d'habitation.
Suivant elle, ce nouvel impôt pourrait produire environ 500,000 fr. en admettant une moyenne de 1 p. c. seulement du revenu, et en tenant compte de
l'exemption sur les revenus inférieurs à 5,000 fr.
Je ne sais si le temps est venu d'aborder celte réforme financière, dont je
suis loin pour ma part de contester la justice. Je suis et je serai toujours
partisan des mesures qui tendront à faire payer l'impôt par ceux qui possèdent, de manière à réduire autant que possible les charges qui pèsent sur la
petite bourgeoisie et sur la classe laborieuse. Mais, d'après m o i , la question
de la taxe sur le revenu est intimement liée à celle de l'abolition de l'octroi :
et celle-ci est à son tour forcément associée à la question de la réunion des
faubourgs. En matière d'impôt, les innovations doivent être introduites avec
une extrême prudence et à coup sûr pour ainsi dire. Le taux des contributions directes est déjà excessif à Bruxelles ; l'élever encore sans présenter de
compensation serait s'exposer à des mécomptes de plus d'un genre. N'a-t-on
pas à craindre, par exemple, d'encourager de plus en plus l'émigration qui a
déjà fait tant de mal à la capitale, et d'occasionner, par suite, la dépréciation
des propriétés urbaines dont i l faudrait au contraire s'efforcer de relever la
valeur? Tant que le rentier, le fonctionnaire, l'employé, auront la faculté
de s'affranchir des taxes locales en établissant leur domicile hors de l'enceinte, la ville ne doit négliger aucun moyen de les retenir chez elle. La modération de l'impôt communal est une condition essentielle pour obtenir ce
résultat.

— 221

—

Je pense donc qu'il ne serait pas prudent, au moins quant à présent,
d'adopter lo nouvel impôt indiqué par la section des finances. Avant d'y
avoir recours, il nous reste d'autres ressources non moins fécondes, et q u i ,
tout en assurant à la ville une augmentation notable de revenu, n'entraineraient aucun inconvénient.
Pour trouver ces ressources, i l suffit de se poser ce problème : Existe-t-il
encore en ville des besoins à satisfaire, et la satisfaction de ces besoins ne
pourrait-elle pas donner lieu à une équitable indemnité qui non-seulement
couvrirait les avances à faire par la ville, mais encore contribuerait à améliorer sa situation financière?
La solution à donner à ce problème ne peut être douteuse.
Bruxelles éprouve depuis longtemps le besoin de marchés couverts et
d'une halle centrale d'approvisionnement. Les bénéfices à retirer de ces
étaltlissemens seraient parfaitement légitimes, car ils ne seraient après tout
que l'équivalent de services réels que chacun pourrait apprécier. La location
des places dans les marchés constitue l'une des sources principales du r e venu de la ville de Paris. A Bordeaux, en 1845, le produit des marchés p u blics s'est élevé à 262,250 f r . , tandis qu'il n'est porté au budget de la ville
de Bruxelles que pour une somme minime de 58.000 f r .
L'adoption d'un système complet pour l'approvisionnement et la fourniture aux habitans d'eaux saines et abondantes est vivement sollicitée de
toutes parts. Cet article assure déjà a la ville de Paris une recette annuelle de
plus d'un million de francs, et elle va chaque année en croissant. Elle est
proportionnellement beaucoup plus considérable dans plusieurs villes de la
Grande-Bretagne et des États-Unis. La ville de Bruxelles, en se chargeant
de cette importante entreprise, recueillerait sans aucun doute des bénéfices
équivalens.
On se plaint à bon droit de la manière dont se fait le service de la voirie.
Le nettoiement des rues et l'enlèvement des boues s'opèrent de la manière
la plus imparfaite et la plus irrégulière;' le système d'égouts laisse tout à désirer, et les résidus les plus précieux pour l'agriculture vont se perdre dans
la rivière, au grand détriment de la salubrité publique et des finances de la
ville. Il faut parcourir les documens de l'enquête publiée récemment par le
gouvernement anglais sur l'état sanitaire des villes du Royaume-Uni pour
se faire une idée des améliorations à réaliser de ce chef et de l'important
revenu qui peut en résulter. Or, ce qui s'est fait à Londres, à Glasgow, à
Edimbourg sous ce rapport, peut se faire à Bruxelles avec un égal succès. Il
suffit d'étudier, d'imiter.
Depuis longtemps déjà on a reconnu que l'étendue des cimetières n'était
plus en rapport avec le chiffre toujours croissant de la population de Bruxelles. On pourrait suppléer à cette insuffisance en créant un nouveau cimetière
analogue aux Campo-Santo d'Italie, au nouveau cimetière de Francfort et
au cimetière du Père-Lachaise à Paris. Ce champ de repos p o u r r a i t , au
moyen d'un tarif modéré pour les inhumations, assurer à la ville de notables bénéfices; et en admettant, comme le propose la section des finances,
qu'on en abandonnât l'entreprise à l'administration des hospices, le résultat
ne serait pas moins favorable. Le revenu des cimetières et du service des
pompes funèbres et des inhumations figure an budget de Paris pour plus
d'un million par an.
Pour ne pas abuser des momens du Conseil, je ne pousserai pas plus loin
cette énumeration ; lorsque le temps sera venu et que la question sera mise à
l'étude, i l nous sera facile de la compléter. Qu'il me soit seulement permis
de citer un exemple à l'appui de mon système. INaguère les bestiaux étaient
abattus dans les boucheries parliculières, situées pour la plupart au centre
de la ville. Après de longues hésitations et d'interminables délais, on se dérida enfin à construire et à achever un abattoir. On dépensa de ce chef une
somme de 932,342 f r . , et le produit de l'abattoir est porté au budget de 1847
19.

— 222 —
pour une somme de 125,000 fr. L'intérêt de l'avance faite de ce chef par la
ville est donc de 13 1/2 p. c. La construction du nouvel entrepôt donnera
lieu, i l faut l'espérer, à un résultat non moins avantageux; et il est vivement
à regretter que la ville n'ait pas adopté le même système pour l'éclairage.
Elle y auraittrouvé une source certaine de bénéfices, abandonnés aujourd'hui
à une Société particulière qui exerce un véritable monopole dont on commence, mais malheureusement trop tard, à apercevoir les inconvéniens.
En résumé, le système que je viens soumettre au Conseil consiste à ouvrir
à la ville de nouvelles sources de revenus, en satisfaisant à des besoins réels
et en réalisant des améliorations vivement désirées de toutes parts. Dans ce
système, l'augmentation des ressources de la ville n'est que l'équivalent de
services rendus. 11 tend à inaugurer à Bruxelles le système des taxes locales
et spéciales des principales villes de la Grande-Bretagne et des Etats-Unis.
Ce système n'a aucun des inconvéniens de l'impôt direct dont le contribuable
pèse et calcule minutieusement jusqu'au dernier centime, ni de l'octroi qui
a pour effet d'augmenter le prix des articles de consommation et de peser
de la manière la plus inégale sur les diverses classes de consommateurs. Mais
il exige une série d'études préalables, propres à faire apprécier le montant
des dépenses que nécessiteraient son adoption et l'élévation approximative
des revenus qu'il servirait à créer.
C'est cette étude que je demande. Dans son rapport, la section des finances
ne fait qu'effleurer à cet égard les propositions que je lui avais soumises;
elles méritent, je pense, un examen plus sérieux, et je veux espérer qu'on
s'en occupera sans délai.
Cependant, i l ne faut pas se le dissimuler, la création de ressources nouvelles ne peut avoir lieu sans dépense préalable; or, comme cette dépense
ne peut être imputée sur l'excédant des revenus de la ville, il faut nécessairement avoir recours à l'emprunt.
Mais, hâtons-nous de le dire, cet emprunt n'aurait aucun des caractères
et par suite, des inconvéniens des emprunts ordinaires, émis pour satisfaire
à des besoins généraux et dont le produit est d'ordinaire absorbé sans laisser
de traces. Contracté dans un but tout à fait spécial, i l représenterait des
valeurs certaines, en contribuant à réaliser de nouvelles sources de revenus,
qui dépasseraient dans une forte proportion le sacrifice momentané qu'il entraînerait pour la ville. Emprunter à 5. p. c., pour obtenir, par la bonne
application des fonds empruntés, un revenu de 8 à 10 p. c , telle est, en définitive, l'opération que je propose. Par l'amortissement successif imputé sur
les produits annuels, la ville, grâce à cette opération, se trouverait, à l'expiration d'une période donnée, en possession de précieuses ressources qui ne
lui auraient rien coûté. Un pareil résultat vaut assurément la peine qu'on y
songe.
La situation financière de la ville lui permet-elle d'émettre avec sécurité
le nouvel emprunt dont i l s'agit? Cette question, je n'hésite pas à la résoudre
affirmativement. D'où proviennent en effet, les embarras financiers contre
lesquels la ville a eu à lutter jusqu'ici? De deux causes principales : lesévénemens exceptionnels qui ont affligé la capitale pendant et depuis la révolution de 1830; les grands travaux d'utilité publique qui ont été exécutés depuis
quelques années. Les indemnités payées par la ville aux particuliers lésés
par ces événemens dépasseront la somme de 4 millions. Et, sans énumérer
les travaux exécutés à une époque déjà reculée et qui sont représentés par
un chiffre considérable dans la dette de la ville, je me bornerai à citer ceux
qui ont été entrepris plus récemment : l'abattoir, qui a coûté près d'un million; l'entrepôt, qui a occassionné une dépense de 1,668,425 fr.; l'ouverture de plusieurs rues nouvelles ; l'achat des Bas-fonds de la rue Royale, qui
a absorbé plus d'un demi million; l'érection d'un quartier et d'une place
sur le terrain de l'ancien hôpital Saint-Jean, etc. Les valeurs créées par ces
importans travaux dépassent assurément de beaucoup le déficit que nous

— 223

-

allons couvrir par la vente d'une partie des propriétés communales restées
«ans valeur jusqu'ici.
II résulte de tout ceci que la position financière normale de la ville, loin
d'être défavorable, comme quelques-uns semblent le croire, est au contraire
avantageuse à certains égards, et qu'elle est en tous cas susceptible de notables améliorations. L'avenir dès lors ne doit donner aucune c r a i n t e ; les
traces seules du passé sont encore visibles et laissent subsister quelques embarras. L'emprunt que je propose aurait pour effet de les faire disparaître
définitivement.
O t emprunt serait, comme je l'ai dit. spécialement effecté à l'exécution
des travaux reconnus utiles et susceptibles d'augmenter les revenus de la
commune; i l ne serait émis que successivement, au fur et à mesure des besoins. On lui affecterait, à titre de garantie, les produits de l'abattoir, de
l'entrepôt, celui des marchés couverts, de la fourniture des eaux, des dépôts i\\migrais, du cimetière, et, en général, de tous les travaux et de toutes
les opérations dont i l aurait servi à faciliter l'exécution.
Tous ces produits divers seraient en conséquence, et jusqu'à l'époque de
l'entier remboursement de l'emprunt, distraits du chapitre des recettes o r d i naires pour figurer au budget des recettes extraordinaires, sous le titre de
Ressources spéciales pour le paiement des intérêts et Vamortissement successif
de l'emprunt spécial affecté aux travaux d'utilité
publique.
Moyennant cette garantie q u i , en ce qui concerne seulement l'abattoir et
l'entrepôt, représente déjà un chiffre de 155,000 fr. d'après les évaluations du
budget de 1847, i l ne serait pas difficile, je pense, de contracter d'ici à un
an, par exemple, un emprunt de 4 à 5 millions, à des conditions également
favorables aux intérêts de la ville et des capitalistes.
Cette émission pourrait avoir lieu en actions de 500 f r . donnant o p . o/
d'intérêt, remboursables au p a i r , semestriellement par tirage au s o r t , au
moven d'une dotation annuelle de 1 ou 2 pour cent avec accumulation des
intérêts. La chance du remboursement au pair acquerrait aux yeux des r e n tiers une valeur morale plus grande que la valeur effective des actions. Le
rentier, comme le spéculateur, calculerait moins sur l'intérêt que sur la
chance du sort qui tôt ou tard doit l u i assurer l'augmentation certaine de
son capital. Cette augmentation, i l la verrait plus prochaine que ne la l u i
promettrait le calcul des probabilités; i l peut en j o u i r dans Tannée même,
cet espoir se renouvelle de semestre en semestre, et si son attente est souvent
déçue, i l a du moins la certitude de léguer le capital entier et parfaitement
garanti à ses enfans.
0

Si la combinaison qui précède n'était pas agréée, on pourrait émettre
l'emprunt à 4 ou 4 1/2 pour cent, et affecter à son remboursement la totalité
des revenus spéciaux des propriétés et des travaux qui l u i serviraient de
garantie. Ce remboursement pourrait avoir lieu avec des p r i m e s , d'après
un système analogue à celui qui a été adopté pour le dernier emprunt fait
par la ville de Paris.
Enfin, pour surcroit de garantie, la ville pourrait attribuer le contrôle
des opérations relatives à l'emprunt à un comité choisi parmi les principaux
actionnaires.
L'emprunt serait mis en adjudication en vertu d'un cahier des charges
qui déterminerait les conditions et stipulerait expressément les garanties
assurées aux actionnaires; ou bien i l pourrait être émis directement par la
Ville à un taux aussi avantageux que possible et que l'on déterminerait ultérieurement : en tous cas i l serait divisé en 5 ou 4 séries échelonnées en r a i son des besoins présumés.
A l'appui du système que je viens de proposer, qu'il me soit permis de
citer l'importante mesure prise par le Conseil municipal de Paris dans sa
séance du 26 février dernier. Plusieurs desconsidérans de la délibération de

— 224 —
ce Collège sont également applicables à la situation actuelle de la ville de
Bruxelles.
« Le Conseil, etc. — Considérant que la dépense à résulter de la délivrance
des bons supplémentaires du prix du pain doit s'élever à plusieurs millionsconsidérant que l'administration municipale ne peut, dans les circonstances
difficiles nées de la cherté des vivres, en présence de la géne qui en est le
résultat, se borner à pourvoir à la plus-value du prix du p a i n , et qu'il est
d'une sage prévoyance de préparer, dès aujourd'hui, des moyens d'occupation pour les classes ouvrières ; que le plus grand secours que l'administration puisse porter à ces classes est de faire exécuter de grands travaux, et
surtout des travaux de voirie, qui entraînent les propriétaires riverains à
des reconstructions qui quadruplent et même quintuplent le bienfait des dépenses faites par la ville;
« Que les travaux proposés par M . le préfet comprennent des opérations .
d'une importance telle, que les revenus ordinaires de la ville ne permettraient pas de les exécuter ; qu'ils sont tous d'une utilité incontestable, et que
la plupart réclament une prompte exécution autant et plus dans l'intérêt général que dans l'intérêt municipal.
« En ce qui concerne les ressources nécessaires pour satisfaire à ces différens besoins :
« Considérant qu'après le prélèvement des dépenses obligatoires, les recettes annuelles, même dans leur état actuel, ne fournissent pas aux grands
travaux une somme supérieure à 4 millions ; que les causes de malaise indiquées ci-dessus, et qui peuvent s'accroître, sont de nature à exercer une influence fâcheuse sur les perceptions municipales;
« Qu'en consultant le passé, on voit que les années calamiteuses ont toujours porté de funestes atteintes à ces perceptions; qu'en 1829, époque où
les grains étaient cbers, les produits de l'octroi ont à peine dépassé 25 millions; qu'en 1832, où le travail manquait, ces produits n'ont pas atteint
20 millions ; qu'on doit espérer que de pareils déficits ne se renouvelleront
pas cette année, mais qu'il peut en survenir de tels que la ville de Paris voie
ses revemrs descendre au niveau de ses dépenses obligatoires, et même audessous, et qu'elle se trouve forcée de renoncer à tous travaux extraordinaires; qu'il est nécessaire de se préoccuper des perturbations qu'amènerait
un semblable état de choses ;
« Que, pour s'affranchir de la responsabilité que cette situation fait peser
sur elle, la ville ne peut se dispenser d'avoir recours à un emprunt; que
cet emprunt, calculé par M . le préfet à 25 millions, ne fait que combler la
différence existante entre le montant des dépenses urgentes à faire et la
somme des ressources que les budgets de 1847 à 1853 permettent d'y consacrer, etc. »
J'abrège ces considérans. Le Conseil municipal, après avoir délibéré, a
décrété qu'il y avait lieu, pour la ville de Paris, à contracter un emprunt de
25 millions de francs.
J'appelle votre sérieuse attention, messieurs, sur cet acte émané d'une administration municipale dont le patriotisme et les lumières ne peuvent être
mis en doute. Ce qui s'est fait à Paris, pourquoi ne pourrait-on pas le faire
à Bruxelles? Je me demande d'où peut venir ce manque de confiance dans le
crédit de la ville, alors qu'elle remplit scrupuleusement les engagemens
qu'elle a contractés. Rien ne le justifie; nous avons pu désespérer un moment, i l y a quelques années, de la position financière de la capitale. Aujourd'hui toute crainte à cet égard est dissipée; l'horizon s'est éclairci, et la
publicité même donnée à nos débats actuels témoigne de la sécurité avec
laquelle i l nous est permis d'envisager l'avenir. N'oublions pas que la confiance appelle la confiance, et ne craignons pas d'invoquer le concours des
capitalistes à l'œuvre d'amélioration et de progrès que nous poursuivons,
j'ose le dire, avec tout le zèle et le discernement dont nous sommes capables.

— 225 —
Voici, messieurs, mes conclusions :
(•Je me rallie aux propositions de la section des finances en ce qui concerne rétablissement d'une taxe communale sur les voitures de maître et sur
les livrées, et l'incorporation du quartier Léopold à la ville.
2<> Je propose de différer toute décision au sujet de l'impôt communal sur
le revenu jusqu'à ce que l'on puisse soumettre en même temps au Conseil un
plan pour la suppression de l'octroi et la réunion des faubourgs.
à- Je propose de mettre immédiatement à l'étude les travaux et amélioralions sur lesquels j'ai cru devoir, appeler l'attention du Conseil et d'adopter
en principe l'émission d'un emprunt spécial pour leur exécution.
M . de B r o u c k e r e . Je diffère entièrement d'opinion avec l'honorable préopinant.
Je voterai contre la taxe sur les voitures et sur les livrées. J'aurai l'honneur d'expliquer pourquoi.
Je voterai pour et j'appuierai de toutes mes forces un impôt sur le revenu.
Je m'en expliquerai également. Je n'admets pas entièrement le système de la
section sur la manière d'asseoir cet impôt; mais celui que j'indiquerai en
diffère très-peu.
Je me préoccupe de la position financière de Bruxelles ; sans rechercher si
elle est bonne ou mauvaise, je dirai qu'elle est anormale, parce que, à l'exception de ce qui concerne le balayage et l'éclairage, Bruxelles, comme capitale, satisfait aux besoins d'une population de 200,000 habitans, n'ayant
que 125,000 contribuables. En d'autres termes , tous les agrémens de
Bruxelles, sont partagés par la ville et les faubourgs, et payés par la ville
seulement.
Dans mon o p i n i o n , nous serons dans cette voie anormale tant que l ' i n corporation des faubourgs n'aura pas eu lieu. Or, pour incorporer les faubourgs à la ville, i l y a surtout deux choses à faire : 1° rendre autant que
possible les taxes nouvelles que nous imposons à la ville semblables à celles
existant dans les faubourgs; 2° faire des dépenses qui profitent exclusivement à l'agrément des habitans de Bruxelles; 5° donner aux habitans de la
ville le plus de comfort que nous pourrons et un comfort que n'ont pas les
habitans des faubourgs.
Si nous voufons un système financier qui se rapproche de celui des communes, admettons la taxe sur le revenu; ce sera un premier acheminement;
les communes qui nous avoisinent subviennent à leurs dépenses par une
taxe de répartition qui est perçue arbitrairement. Celle qu'on propose d'établir aura une base déterminée; elle sera semblable à celle des communes des
environs de Bruxelles, sans en avoir les inconvéniens.
J'admets volontiers la base proposée par la section des finances. Mais à la
valeur localive je voudrais que l'on ajoutât l'étendue de la façade des habitations sur la voirie.
Ensuite, je ne vois pas pourquoi tout revenu de 5,000 f r . et au-dessous
échapperait à la taxe. Pour deux à trois mille francs de revenus on ne paierait que les deux tiers d'une quotité imposée aux revenus plus élevés, de
deux mille à quinze cents francs de revenu un tiers seulement. Au dessous
de 1,500 f r . , on s'arrêterait. Mais je voudrais une échelle descendante, de
manière que les petits revenus payassent moins que les gros.
Par la même raison, je voterai contre l'impôt sur les livrées et les voitures.
Je ne parle pas d'un impôt sur les chevaux; j'en a i . Mais je n'ai n i voitures
ni livrées ; j'en parle donc fort à mon aise.
Ce serait un moyen de faire entre la ville et les faubourgs une comparaison
fâcheuse pour la ville. On dira : Dans les faubourgs, on n'a à payer d'impôt
ni sur les livrées ni sur les voitures.
Je n'aime pas tous ces petits impôts, qui n'ont pas leurs analogues dans les
faubourgs.
Je voudrais, avec la taxe sur le revenu, une réduction des droits d'octroi.
1

— 226

-

L'octroi est un système usé que tout le monde reconnaît mauvais; en effet,
avec ce système d'impôt, le pauvre paie dix fois autant que le riche, si vous
considérez le revenu.
Nous ne pouvons pas supprimer l'octroi d'emblée; i l faut le remplacer par
d'autres revenus.
Tant qu'il n'y aura pas concert entre les communes et le gouvernement,
qui laisserait à celles-ci une partie des impôts directs, en conservant tous les
impôts indirects, nous en serons réduits à des centimes additionnels.
J'arrive à l'examen des propositions qui ontété faites par plusieurs honorables conseillers.
J'approuve entièrement l'idée de l'honorable M . Ducpetiaux d'établir des
marchés couverts. C'est un comfort que nos administrés auront,à l'exclusion
des habitans des faubourgs. Mais je n'admets pas le système de l'honorable
membre. Nous n'avons pas d'argent, et i l ne nous convient pas de voter des
emprunts. On a fait un premier marché, sur la proposition de M . Bortier.
On pourrait renouveler cet essai : on trouverait d'autres personnes disposées à céder des terrains et à bâtir, moyennant l'abandon du revenu pendant
un certain nombre d'années, ou moyennant un l o y e r .
On propose ensuite d'établir un nouveau système pour la distribution des
eaux. On dit que la distribution des eaux rapporte à la ville de Paris un revenu d'un million. Cela est v r a i ; mais i l faut ajouter qu'il a coûté 40 millions à établir. C'est un pauvre revenu que celui qu'elle s'est ainsi créé.
Au reste, si un nouveau système de distribution d'eaux présentait des
avantages réels, on pourrait en faire l'objet d'une concession temporaire;
c'est un revenu qui rentrerait plus tard à la commune et en attendant ce
serait une jouissance, un agrément réel pour la population.
Un honorable conseiller ( M . Mastraeten) avait demandé qu'on fit payer
aux constructions nouvelles les 18 centimes dont elles sont maintenant dispensées. On lui a répondu : u Nous nous plaignons déjà de ce que les constructions nouvelles, si considérables dans les faubourgs, sont peu nombreuses en v i l l e ; nous ne ferions qu'aggraver cet état de choses, en faisant
cesser l'exemption dont jouissent les constructions nouvelles pendant les
huit premières années. Ce serait aller, sous un triple rapport^ contre l'intérêt de la ville et de ses administrés. »
Je ne puis admettre cette réfutation : elle pèche par sa base. Ces 18 centimes qu'on demande à la contribution personnelle n'ont rien de commun
avec l'impôt foncier qu'on paie à l'Etat. C'est une charge qu'on impose à
tous les propriétaires de Bruxelles, en raison de leurs fortunes présumées,
Vous dites que ce serait contraire à l'intérêt de la v i l l e ; que ce serait empêcher les constructions nouvelles, si considérables dans les faubourgs et si
peu nombreuses en ville. Mais i l y a un moyen bien simple : c'est de mettre
les constructions sur le même pied que dans les faubourgs, d'établir un impôt sur le revenu, qui rapporterait 600,000 f r . , et de supprimer l'octroi sur
tous les matériaux de construction, qui ne rapporte que 115,000 fr.
L'octroi est :
Sur
Sur
Sur
Sur

la chaux
les briques
les pierres.
le bois

.

.

.

.

.

.

de 25 p . c.
15
5
3

C'est 10 p. c. en moyenne sur les matériaux de construction. C'est 5. p. c.
de la valeur d'une maison ! 5 p. c. qu'on vous paye, tandis que l'impôt foncier n'est que le dixième de la rente estimée au-dessous de la réalité.
Ce ne sont que les 18 centimes du dixième de cette rente qu'on vous demande. C'est donc une fraction imperceptible.
Je pense que celui qui achète une maison, comme celui qui la construit,
s'enquiert plutôt l'un du p r i x d'achat, l'autre des dépenses de construction,

— 227

-

que de savoir s'il y aura une petite rente à payer plus tard. Quand on achète
une maison, OU ne demande pas combien elle paie d'impôt foncier; on demande ce qu*dïc coûte. Si vous faites diminuer les prix de construction de
S ou 8 p. c . VOUS aurez des constructions meilleures et l'on construira plus.
Ainsi, en volant l'impôt sur le revenu, je demanderai la suppression de
tout octroi sur les matériaux, d'autant plus que ces droits d'octroi donnent
lieu à des difficultés de tout genre.
Vous avez augmenté le droit d'octroi sur les pierres et sur les marbres. A
tort ou à raison, les marbriers et les tailleurs de pierre viennent se plaindre;
ils disent qu'ils devront transporter leurs établissemens hors ville.
Vous ave/ changé l'octroi sur les briques, et vous avez reçu une pétition
des marchands de briques relativement à cet objet.
Vous n'aurez plus toutes ces réclamations; vous aiderez vos industries à se
développer, en supprimant l'octroi sur les matériaux de construction. On
bâtira davantage, et votre ville s'embellira de cette manière.
L'honorable M . Mastraeten a proposé en outre un droit sur l'éclairage
(c'est ce que je propose indirectement, en admettant l'étendue de la façade
comme l'une des deux bases de la taxe surle revenu). La section des finances
fait contre cette proposition l'objection suivante : «Comme l'assiette d'un
droit pour l'éclairage serait nécessairement basée sur l'étendue des façades à
la rue éclairée, ce droit ne constituerait., en résultat, que des centimes additionnels aux contributions foncières. » Mais ce n'est pas le propriétaire foncier qui paierait; ce serait le locataire; car ce serait une jouissance locative.
D'après ma proposition, ce serait une base de l'impôt sur le revenu. Jedemande que celte base soit combinée avec la valeur locative.
M . Cans. Je désire expliquer ce qui a déterminé la section des finances
à proposer une taxe sur les voitures et sur les livrées.
Les propositions faites par l'honorable M . Ducpetiaux, ainsi que la propositionde FhonorableM. Schumacher, appuyée par ThonorableM.deBrouckere,
ne sont que des moyens d'avenir. Aucuue ne donne immédiatement des ressources dont la ville pourrait immédiatement disposer.
Il faut nécessairement augmenter les ressources d'une certaine somme,
quand ce ne serait que du montant du crédit que vous avez alloué à l'ouverture de la séance pour subvenir aux besoins d e l à classe nécessiteuse. Il faut
un impôt qui puisse être établi immédiatement ou en très-peu de temps sans
grands frais.
La section des finances a reculé devant une nouvelle augmentation du
tarif de l'octroi, qui est arrivé à un taux tellement élevé, que toute augmentation, au lieu d'ajouter aux receltes, les ferait inévitablement diminuer. Sous
ce rapport, i l y a eu unanimité dans la section des finances.
Il fallait un aulre moyen. Nous avons pensé qu'une taxe sur les voitures
et sur les livrées pourrait mettre à la disposition de la ville la somme de
50.000 fr. qui lui est absolument nécessaire.
Ce n'est pas pour une taxe de 40 fr. qu'une personne qui a équipages et
chevaux y renoncera.
Ce n'est pas pour une taxe de 15 fr. qu'une personne riche renoncera à
faire porter à ses domestiques une livrée qui l u i coûte 150 fr. par an.
Quant à la taxe sur le revenu, ce n'est pas une proposition qui été faite
on vue des circonstances présentes; elle est très-ancienne; je 1 avais faite,
dans le temps, à la commission de la réunion des faubourgs, mesure à l a quelle elle se lie intimement et dont elle est inséparable. Elle différait d'ailleurs de celle qui vous est faite par la section des finances; la taxe frappait
même les revenus inférieurs à 3,000 f r .
La section des finances a pensé que s i , pour pourvoir aux dépenses pour
les subsistances, à l'augmentation de dépense pour le dépôt de la Cambre et
pour les hospices, à cause de la cherté des subsstances, une contribution

-

228 —

extraordinaire était nécessaire, la base la meilleure que Ton pût adopter
pour le revenu était la valeur locative. Le Conseil en jugera.
Mais j'insiste pour l'adoption de la taxe sur les voitures et les livrées. Ce
sont des taxes sur la richesse. Quand i l s'agit de pourvoir aux besoins des
pauvres, c'est le riche qui doit payer.
M . l'échevin O r t s . A combien est évalué le produit de cette nouvelle
taxe?
M . Cans. A 50,000 francs.
M . l'échevin O r t s . Qu'entend-on par livrée? Si l'on entend par livrée les
signes extérieurs de la domesticité, n'est-il pas à craindre que ceux qui ne
sont pas astreints à faire des économies soient les premiers à en faire, ôtent
les galons de leurs domestiques, et détruisent ainsi la base de cette nouvelle
taxe?
M . Cans. Dans beaucoup de maisons riches, les domestiques portent l i vrée. Ce n'est pas pour une taxe de 15 fr. qu'on supprimerait les livrées; il
faudrait de nouveaux habillemens qui coûteraient plus que l'impôt.
M . B a r t e l s . Au reste, si l'on supprimait les livrées, où serait le grand
mal ?
M . l'échevin O r t s . 11 y en a qui consistent en un simple galon, très-facile
à ôter.
M . l e B o u r g m e s t r e . Où commence la livrée, et où finit-elle?
M . Téchevîn Doucet. La section des finances n'a pas cru devoir entrer
dans ces détails. Si vous adoptiez le principe, elle ferait un règlement où
elle désignerait ce qu'on doit entendre par livrée.
M . Gendebien. Le meilleur impôt c'est l'économie; nous sommes dans
une situation telle que notre attention doit être principalement portée sur ce
moyen. 11 y a une infinité de charges qui ont une telle tendance à s'aggraver, que cela devient effrayant.
Vous aurez incessamment à vous occuper de la police; vous verrez dans
quelle proportion les dépenses se sont élevées en fort peu de temps.
11 en est de même de beaucoup d'autres charges dont je ne vous entretiendrai pas, parce que nous ne pouvons nous en occuper maintenant; elles
ne sont pas à l'ordre du jour.
Bruxelles, en raison de sa population, est déjà trop chargée d'impôts;
il faudra songer à l'économie, parce que si vous n'entrez pas dans cette
voie vous marcherez à la banqueroute, et parce que les faubourgs où les
charges sont infiniment moindres finiraient par absorber Bruxelles.
Il y a fort longtemps (15 ou 16 ans) que j'ai appelé l'attention du Conseil
sur la nécessité de diminuer progressivement l'octroi, non-seulement parce
que, comme l'a dit l'honorable préopinant, comme je l'ai répété souvent,
c'est un impôt qui pèse sur le malheureux dans des proportions inégales et
iniques, mais encore parce que, quand i l arrive à un taux trop élevé, l'augmentation, au lieu d'ajouter aux recettes, a pour effet de les réduire.
Ainsi, j'ai démontré que l'impôt sur les vins ne rapportait pas la moitié
de ce qu'il devrait rapporter, si l'on ne fraudait pas. J'ai établi des calculs
qui ont été mis sous les yeux du directeur de l'octroi de cette époque. 11 est
convenu que la fraude pouvait être de moitié. Je n'avais pas été beaucoup
au delà. Je prétendais qu'elle était à peu près des trois cinquièmes. J'ai dit
alors : ii Diminuez l'octroi ; vous ne diminuerez pas le revenu. Je voudrais
que le vin supportât, si c'était possible, un droit d'octroi double. Mais cela
est impossible. Diminuez-le de moitié, vous aurez une taxe nominale moindre, et l'impôt que je suppose être de 500,000 f r . , au lieu de diminuer
de 150,000, rapportera davantage. Etablissez, disais je, à la charge du
riche, à la charge de celui qui boit du v i n , un impôt de répartition qui produise 150,000 f r . , montant de la réduction nominale sur les droits d'octroi;
l'honnête contribuable, qui paye l'octroi sur le v i n , profitant de la réduction des droits, pourra supporter un impôt de répartition d'une somme égale

— 229 —

i

a In rédaction, cl il ne payera en réalité pas un centime de plus. Le produit
de l'octroi restera le même, parce que le droit ne vaudra plus la peine d'être
fraude, et la iaxe de réparution sera une augmentation de recette pour la
eaisse communale; le fraudeur seul y perdra. »
Nous sommes tous d'accord qu'il n'y a pas moyen d'augmenter l'octroi;
niais je pense que nous devons le diminuer progressivement et le faire disparaître; parce que tant qu'il subsistera, vous ne pourrez jamais obtenir la
réunion des faubourgs.
Si Ton avait commencé à réduire l'octroi, i l y a 15 ans, notre tâche serait
plus Facile aujourd'hui; la réunion des faubourgs eût été depuis longtemps
praticable, et nous ne serions pas dans l'embarras dont nous cherchons vainement à sortir par des accroissemens de charges.
11 y a un point qu'il est essentiel de ne pas perdre de vue, et que j'indique
aussi depuis 15 ans, c'est qu'à Bruxelles nous payons certaines contributions
à un taux quatre fois plus fort que dans les autres communes.
Comment obtenir le consentement des habitans des faubourgs à la réunion à la ville, lorsque, par l'effet de celte réunion, ils payeraient à l'Etat
un impôt quadruple. C'est une inégalité qu'il faut faire disparaître. Comme
je l'ai dit deux mille fois depuis 17 ans que je fais partie du Conseil, i l faut
réclamer auprès du gouvernement et des chambres. Alors que vous aurez
obtenu justice sur ce point essentiel, vous pourrez demander la réunion des
faubourgs. Vous ne l'obtiendrez jamais sans cela.
Voici quel est le motif spécieux de l'inégalité de la loi : les populations
agglomérées doivent, dit-on, supporter un impôt plus fort, parce qu'elles
jouissent de grands avantages attachés à l'agglomération. Jl y a à cela une
réponse extrêmement simple : En physique comme en droit, i l n'y a pas
d'effet sans cause, pas d'obligations, pas de dettes sans cause. O r , vous,
gouvernement, qu'avez-vous fait pour produire cette agglomération? Vous
n'avez pas dépensé un centime; vous percevez donc un impôt plus fort,
sans cause. C'est une iniquité,
Vous demandez à la population de Bruxelles quatre fois l'impôt que vous
demandez aux communes des environs, parce que Bruxelles jouit de l'avantage de l'agglomération. Mais déjà la population de Bruxelles verse, à ce
titre, dans la caisse communale un impôt bien plus fort que celui qu'elle
paye au gouvernement. Ainsi, l'on fait payer deux fois aux populations agglomérées le bénéfice de l'agglomération; c'est une iniquité.
II y a là une inégalité de charges, contraire à l'esprit de la Constitution, et
contre laquelle nous sommes fondés à réclamer; car c'est un privilège au
profit des uns et une surtaxe au préjudice des autres. Réclamez, pétitionnez
sans cesse contre celte iniquité.
Voilà par où i l faut commencer. Si vous obtenez enfin cette réparation,
qu'on ne peut vous refuser loyalement et consciencieusement, vous pourrez
ensuite poursuivre votre œuvre.
Obtenez le dégrèvement de toutes les surtaxes résultant de l'iniquité de la
loi, le contribuable consentira d'autant plus facilement à les payer au trésor
communal, qu'il y est habitué; mais surtout parce qu'au lieu de verser dans
la caisse de l'Etat, pour les dépenses générales, i l versera dans la caisse
communale pour les dépenses de la ville qui sont les siennes et dont i l profite.
Vous aurez ainsi augmenté vos revenus, sans augmenter les charges des
habitans.
Si vous sortez de là, vous entrez dans un cercle vicieux. Vous surtaxerez
ceux qui déjà sont surtaxés, et, loin d'augmenter vos recettes, vous en d i m i nuerez le chiffre ; cela vous mènerait à la banqueroute; car, i l ne faut pas
se le dissimuler, vous arrivez à un nouvel emprunt. Vous en avez posé les
prémisses par vos deux émissions de bons communaux. Ceux de nos collègues qui n'ont pas assisté aux délibérations sur les emprunts antérieurs, peuvent seuls avoir quelque doute à cet égard.
v

20

-

230

-

II faut que nous ayons le courage de dire au gouvernement qu'il fait une
perception injuste et sans cause et qu'il doit décharger de toute surtaxe les
populations agglomérées, qu'il les traite toutes sur un pied de parfaite égalité, comme le prescrit la Constitution. Ainsi nous pourrons pourvoir aux
dépenses de la ville, en diminuant même ces surtaxes d'impôt. Si on ne fait
pas disparaître cette surtaxe nous succomberons sous son poids, nous arriverons à la banqueroute.
Entrerai-je dans les questions de détails? Je n'en vois pas l'utilité. Je suis
convaincu que ce serait du temps p e r d u ; nous ne pouvons aboutir à aucun
résultat, que lorsque nous aurons obtenu la réparation qu'il dépend de nous
d'obtenir. 11 suffit de la réclamer avec cette fermeté qu'on peut, qu'on doit
avoir, quand on a le bon droit pour soi.
Cependant si dans la prévoyance de la résistance momentanée du gouvernement à faire un acte de justice, i l y avait lieu de pourvoir à des besoins
urgens, je crois qu'il faudrait prendre des mesures plus générales que celles
qu'on propose. Ainsi je ne voudrais pas me borner à un impôt sur les voitures et sur les livrées. Je voudrais l'étendre à d'autres objets. Ainsi, outre
une taxe sur les voitures de luxe, sur les livrées (on dira plus tard ce qu'on
doit entendre par livrée), je voudrais une taxe sur les chevaux de luxe, sur
les domestiques, en exceptant le premier, quand c'est une femme. Un domestique mâle est déjà du luxe. 11 y a d'autres raisons pour lesquelles i l faut
dispenser les domestiques femelles de tout impôt.
Je voudrais établir un impôt de répartition. Je le voudrais comme remplaçant progressivement l'octroi; je le voudrais pour atteindre les bourses
qui sont maintenant à peu près dispensées de concourir aux charges communales.
A cet effet, je voudrais un impôt sur le revenu en prenant pour base :
1° la contribution mobilière (en tenant compte de la position des industriels,
des négocians, qui exige des loyers de haut p r i x en raison de leur industrie) ; 2° la contribution foncière (je crois que ce serait plus équitable que
l'étendue des façades; car i l y a de grands bâtimens qui n'ont qu'une petite
étendue de façade à la voirie). C'est à la surface des terrains bâtis et nonbâtis qu'il faut avoir égard.
11 faudrait évidemment tenir compte de bien des circonstances. Je me
bornerai à en indiquer quelques-unes et sommairement.
Je crois qu'il faudrait tenir compte à tout chef de famille de ses charges
et à celui qui n'a pas de famille, au célibataire, de l'absence de charges.
Il faudrait que la taxe fût établie sur des bases justes et équitables, c'est-àd i r e , sur le superflu et non pas sur le nécessaire.
Je ne voudrais pas prendre les patentes pour une des bases; surtout les
petites patentes.
Je ne vous citerai qu'un exemple.
Les patentes semblent aujourd'hui la chose du monde la plus simple. C'est
cependant, en réalité, la charge la plus inique qu'il y ait. Vous imposez une
pénalité pécuniaire au producteur, à celui qui s'entremet entre le producteur
et le consommateur ; vous punissez leur activité, souvent vous concourez
ainsi à leur r u i n e ; car i l y a beaucoup plus de producteurs et de détaillans
qui se ruinent, qu'il y en a qui font fortune; cependant, vous les punisse/
tous d'une patente, c'est-à-dire d'une amende pécuniaire.
A côté de ces producteurs, de ces détaillans dont vous punissez l'activité,
i l y a les oisifs qui laissent inactifs leur capital physique et intellectuel. A
ceux-là vous ne demandez rien ; c'est le comble de l'absurde. 11 faut, dans la
répartition, tenir compte de l'oisiveté, parce qu'elle est habituellement un
indice de fortune ; parce qu'elle est, dans tous les cas, nuisible à la société et
par conséquent punissable.
A ces oisifs nous donnons tous les p l a i s i r s ; c'est pour eux qu'un théâtre a
coûté deux millions, que nous concédons gratuitement en donnant de plus

— 231 —
un subside. Et que payent-ils? l'octroi qui pèse moins sur eux qu'il ne pèse
sur les travailleurs.
C'est pour atteindre tous les genres de fortune et surtout l'oisiveté, qu'il
faut établir pour l'impôt sur le revenu autant de bases que possible.
II est d'autres points qui devraient faire l'objet des investigations de la
section des finances. Ainsi, indépendamment de la taxe sur les voitures et
sur les chei aux de luxe, sur les domestiques à livrée ou sans livrée, je voudrais une taxe municipale sur les chiens : i l y en a tant à Bruxelles ! Je conçois qu'a I* campagne on puisse avoir besoin d'un chien pour sa garde;
mais à Bruxelles, c'est une affaire de fantaisie, de luxe.
On me dira que les malheureux ont aussi des chiens; je ne le conteste
pas. Du moment où i l y aura un impôt ils n'en auront plus, et ce sera tant
mieux ; car trop souvent le chien du pauvre partage le pain de la famille
avec des enfans qui souvent en manquent.
Enfin je recommande surtout à la section des finances un impôt sur le r e venu avec le plus grand nombre de bases possible.
M . Cans. Les objets imposés par l'Etat ne peuvent être imposés par la
commune, c'est pour cela que nous avons dû prendre pour base de la taxe
non les domestiques, mais les livrées; non les chevaux, mais les voitures.
M . Gendebien. Si l'on proposait au gouvernement un ensemble, i l s'y
montrerait favorable. Ensuite nous pouvons prendre comme bases des taxes
communales, les hases des impôts de l'Etat, mais seulement pour des centimes additionnels; eh bien, étahlissons-en.
M . Cans. 11 faudra des rôles particuliers.
M . Gendebien. Eh bien! on en fera.
M . Ducpétiaux. Je proposerai pour simplifier la discussion de discuter
séparément : io la taxe sur les voitures et les livrées ; 2° la réunion du quartier Léopold.
M . Mastraeten. Je ne pense pas qu'une taxe sur les domestiques et les
livrées rapporte grand'chose. Quand j'étais receveur à Bruxelles en 1833,
il y avait 2,302 servantes (il n'est pas question de les soumettre à une taxe) ;
2,283 personnes ayant deux domestiques; enfin, i l y avait 450 chevaux de luxe.
Cet impôt dont la section des finances évalue le produit à 50 mille francs
ne rapporterait, d'après moi, que 5 ou 6 mille francs. Cela ne vaut vraiment
pas la peine de faire un rôle spécial. Il serait préférable d'établir, comme je
l'ai proposé, un impôt sur les portes cochères et surtout de faire payer aux
constructions nouvelles les 18 centimes additionnels dont elles sont m a i n tenant dispensées; car i l est injuste que les vieilles constructions soient
seules soumises à cet impôt et que des constructions considérables comme
les galeries Saint-Hubert en soient affranchies. Avec ce système, i l y a un
quart des constructions de la ville de Bruxelles qui ne payent pas les centimes additionnels : cela n'est pas juste.
Autrefois, i l y avait un droit sur l'éclairage, je crois qu'on ferait bien de
le rétablir.
Quant aux célibataires, aux termes de la loi de frimaire an VII, ils d o i vent payer double droit.
M . l'échevin Doucet. Vous avez statué, dans votre avant-dernière séance,
sur les deux premiers paragraphes des conclusions de la section des finances. Je crois qu'on doit maintenant statuer sur le troisième, relatif à l'établissement d'une taxe sur les voitures de maitres et sur les livrées.
Quanta la proposition de l'honorable M . Mastraeten, de faire payer aux
constructions nouvelles les 18 centimes dont elles sont maintenant dispensées, je ferai remarquer qu'il faudrait faire l'expertise de toutes les maisons
nouvelles puisqu'elles ne sont pas portées au cadastre. Ensuite, vous devriez
établir un rôle spécial pour percevoir quoi? 18 centimes additionnels à la
contribution que ces maisons devraient payer, contribution qui est inférieure à 12 p. c. du revenu. Ce serait un produit bien minime.

-

232

-

M . Mastraeten. Le tout réuni fait une somme; on peut bien faire un
rôle pour cela comme pour le reste.
M . Michiels. C'est un moyen de faire fuir tous les constructeurs dans les
faubourgs; ce à quoi ils n'ont déjà que trop de tendance.
M . l'échevin Orts. Il ne faut pas perdre de vue que la réunion du quartier Léopold doit faire l'objet d'une loi. Les chambres sont au moment de
se séparer; en supposant qu'elles s'occupent de cette affaire à la session
prochaine, immédiatement après le vote des budgets, ce ne pourrait jamais
être réglé que dans un an. Or, ce sont des ressources immédiates qu'il nous
faut.
M . l'échevin Doucet. La section des finances, dans la proposition qu'elle
a eu l'honneur de vous soumettre, a eu pour but de pourvoir au paiement
des intérêts du capital que nous sommes obligés d'emprunter; mais la taxe
que nous vous proposons d'établir sur les voitures de maîtres et sur les
livrées cessera avec les circonstances qui y ont donné lieu.
M . Michiels. C'est ce qu'on ne manque jamais de dire quand on établit
un nouvel impôt; mais, en vertu du principe que les impôts auxquels on
est habitué sont les meilleurs, une fois établi, l'impôt reste toujours.
C'est ainsi que nous payons encore en pleine paix le décime de guerre
décrété sous l'empire.
M. Gendebien. La proposition de la section des finances ne me parait
pas instruite; i l faudrait pouvoir nous dire ce que produira l'impôt sur les
voitures et sur les livrées; i l faudrait nous produire une statistique. Ce n'est
pas au reste que je sois opposé à cette taxe nouvelle; rien de plus juste que
d'imposer les voitures de luxe quand on impose les vigilantes.
M . de Brouckere. L'administration ne sait pas combien i l y a de voitures à Bruxelles. Si j'allais demander au préfet de la Seine combien il y a
de voitures de maîtres à Paris, i l me dirait : Il y a tant de voitures à quatre
roues, tant à deux roues, tant à deux chevaux, tant à un cheval.
M . Blaes. C'est qu'à Paris les voitures de maître sont numérotées.
M . de Brouckere. Je crois que c'est une erreur et que les cabriolets de
maîtres sont seuls numérotés.
M . l'échevin Doucet. Nous pouvons vous dire le nombre des voitures
de place parce qu'elles sont numérotées.
M . de Brouckere. La section des finances a évalué le nombre des voitures de maîtres à 1,200. Supposons qu'il y en ait la moitié à quatre roues,
la moitié à deux roues; voilà un impôt de 18,000 francs, ce n'est vraiment
pas la peine.
M . Gendebien. II faudrait une instruction plus complète.
M . l'échevin Doucet. Il est d'autant plus difficile de faire une statistique,
qu'on pense qne certaines personnes feront quitter la livrée à leurs domestiques pour ne pas payer l'impôt. Vous ne pouvez donc compter sur ce qui
existe aujourd'hui.
M . Gendebien. Il faudrait toujours l'indiquer pour présumer d'après
cela ce qui pourra rester.

Séance du 1

e r

mal.

Présidence de M . le chevalier W Y N S DE RAUCOURT, bourgmestre.)
SOMMAIRE. — Proposition de suspendre la perception du droit d'octroi sur la viande
dont le poids n'excéderait pas u n k i l o g r a m m e . — Proposition de M. Gendebien, r e l a tive à la révision des lois de finances. — Chaises sur les boulevards. — Vente de la
«lande île boucherie a domicile. — Alignement de la grande voirie.

Une réclamation des habitons de la rue de la Cathédrale qui se plaignent
de ce que les portes de Sainte-Gudule ne sont pas ouvertes au public, est
renvoyée à l'avis de M . le doyen de cette église.

m . l e S e c r é t a i r e donne lecture de la proposition suivante
déposée par M. Ducpetiaux.
« La cherté toujours croissante des subsistances a déjà fixé à diverses reprises l'attention du Conseil communal. En créant la boulangerie communale,
il s'est efforcé d'atténuer autant que possible la hausse du prix du pain, et
en décrétant récemment que cette boulangerie fonctionnerait désormais dans
l'intérêt exclusif de la classe ouvrière, elle a témoigné de sa sollicitude pour
les intérêts des travailleurs.
« Pour atténuer de plus en plus les effets du haut prix des denrées de
première nécessité, on a aussi reconnu qu'il serait à désirer que la viande
pût entrer pour une plus grande part dans l'alimentation de la population
ouvrière. C'est surtout ce motif qui a déterminé le Conseil à décider en p r i n cipe que la viande pourrait désormais être vendue à domicile. Mais les effets
de cette mesure sont encore douteux; quelques-uns même prétendent qu'elle
n'influera guère sur le prix d e la viande. Il importe donc d'avoir recours
simultanément à d'autre moyens, et parmi ceux-ci je n'en crois pas de plus
efficace, pour le moment, que celui qui a été consacré par la loi du 27 vendémiaire an V U , qui affranchit de l'acquit du droit d'octroi, la viande introduite dans Paris en un ou plusieurs raorceux, pourvu que le poids total
n'excède par un kilogramme.
« Celte loi qui a conservé jusqu'ici sa force obligatoire dans la capitale de
la France, n'a pas influé, que je sache, d'une manière sensible sur les r e cettes de l'octroi. Elle tend à concilier tous les intérêts, celui de la caisse
communale comme celui de l'ouvrier, q u i , grâce à la faveur qu'on l u i accorde, peut se permettre l'usage d'un aliment sain et substantiel, dont i l
devrait se priver s'il était tenu de payer le droit. L'adoption d'une mesure
analogue par le Conseil communal de Bruxelles aurait en outre pour effet de
diminuer le nombre des saisies et des contraventions du chef de l'introduction frauduleuse de petites quantités de viande dépecée.
M J'ai, en conséquence, l'honneur de proposer au Conseil de suspendre la
perception du droit d'octroi sur introduction de la viande de bœuf, de vache
et de porc, en un ou plusieurs morceaux, pourvu que le poids total n'excède
pas un kilogramme. »

Cette proposition est, ainsi que la proposition plus étendue
de M. Gendebien sur le même sujet, renvoyée à l'examen de la
section des finances.
M . G e n d e b i e n . Ce que j'ai eu l'honneur d'exposer au Conseil à la dernière séance doit avoir pour conséquence une pétition à adresser au gou20.

\

-

234 —

vernement et aux Chambres pour demander la révision des lois de finances.
Je dépose donc la proposition suivante :
« J'ai rhonneur de proposer au Conseil d'adresser au gouvernement et aux Chambres une pétition pour obtenir, dans un bref délai, la révision des lois de finances,
promise par l'art. 139 de la Constitution, et en même temps le redressement des griefs
des populations agglomérées qui subissent, sans motifs et sans causes légitimes, un
surcroît de charges, contrairement au texte et à l'esprit de la Constitution. »

Le Conseil met l a discussion de cette proposition à l'ordre du
j o u r de la prochaine séance.
M . l e S e c r é t a i r e donne lecture d u rapport suivant de la
section de police :
« P a r requête adressée à l'administration communale, le sieur Overput
demande l'autorisation de placer des chaises, à l'usage des promeneurs,
dans plusieurs endroits des boulevards, et d'utiliser à cet effet, afin d'abriter
les chaises, l'un des pavillons de l a porte L é o p o l d , resté inoccupé jusqu'à
ce j o u r .
u Dans sa séance du 17 mars d e r n i e r , le Conseil communal a renvoyé cette
demande à la section de police, afin de connaître son avis sur la question
de savoir s'il n'y aurait pas l i e u , en autorisant ce placement, de faire percev o i r u n droit de location, ainsi que cela se pratique pour la promenade du
Parc.
« Examinant d'abord la question sous le rapport de police, la section
pense que le placement de chaises au boulevard, sur une seule ligne le long
des fossés, ainsi que le propose le sieur Overput, ne gênerait en rien la circulation p u b l i q u e ; i l conviendrait cependant que ce mode de placement fut
déterminé par l'administration et qu'en aucun cas i l ne fût permis de ranger
les chaises en groupe.
« Moyennant ces conditions, la section de police vous propose de décider
la location dont i l s'agit et de renvoyer l'affaire pour exécution à la section
des finances. »

Ces conclusions sont adoptées.
M. l e S e c r é t a i r e donne lecture des pièces suivantes :
1° Rapport de la section d u contentieux ainsi conçu :
L a section s'occupe :
\o De la question de légalité d'un projet d'ordonnance pour permettre la
vente à domicile de la viande de boucherie, dont le Conseil communal est
actuellement s a i s i ; laquelle question a été renvoyée à son examen par le
Conseil, dans sa séance du 24 a v r i l courant.
L a section, après avoir entendu le rapport présenté par M . le premier président de Page, un de ses membres, et ayant ensuite délibéré sur la question
soumise à son approbation, estime, à la majorité de quatre voix contre une
( M . le conseiller Gendebien s'étanl réservé son vote et M . le conseiller communal Ranwet n'étant pas encore présent), que l'autorisation à accorder par
le Collège des bourgmestre et éehevins pour la vente de la viande de boucherie à domicile est légale ; que ces établissemens rentrent dans la catégorie
de ceux énumérés dans l'art, o de l'arrêté r o y a l du 31 janvier 1824, sous la
désignation de slagereyen (traduit dans le texte français par boucheries)] et
qu'ainsi le nom de slager paraît pouvoir s'appliquer aussi bien à celui qui tue
le bétail qu'à celui q u i en vend la viande.
L a section émet l'avis :
Qu'il conviendrait, ainsi que cela a été fait à Anvers, d'insérer dans l'ordonnance que le Collège ne pourra jamais accorder pareille autorisation
dans telles ou telles localités de la ville à désigner.

-

235

-

Qu'il suffirait que l'ordonnance portât : à domicile, et que par suite les
mots des bouchers fussent supprimés.
2° Projet d'arrêté ainsi conçu :
u Le Conseil communal,
« Vu Tari. I « de l'arrêté du maire de Bruxelles, du 24 prairial an X I , qui
interdit la vente de la viande fraîche, dite de boucherie, ailleurs que dans
les halles et marchés à ce désignés ;
^Considérant qu'il importe, afin de faciliter l'approvisionnement et le
débit de la viande, d'en permettre la vente à domicile; que cette mesure
peut très-bien se concilier avec l'intérêt de la salubrité publique au moyen
de l'inspection réglementaire;
« Vu Part, 3 de l'arrêté royal du 31 janvier 1824;
B Vu Part. 78 de la loi communale,
« Arrête :
» •]<> L'art. 1er de l'arrêté du maire de Bruxelles, du 24 prairial an X I , est
rapporté, en tant qu'il interdit la vente de la viande fraîche ailleurs que
dans les halles et marchés à ce désignés. En conséquence, le Collège des
bourgmestre et échevins est autorisé à permettre le débit de viande fraîche
à domicile.
o Les permissions accordées sont essentiellement révocables.
n 2° Les autorisations sont accordées dans la forme prescrite par l'arrêté
royal du 24 janvier 1824, et à la charge par les concessionnaires de se conformer à toutes les mesures d'ordre et de salubrité que le Collège des bourgmestre et échevins jugera à propos de prescrire.
« 3° La vente de la viande à domicile ne pourra être autorisée dans les
rues indiquées au tableau ci-annexé.
« 4° Ceux qui établiraient un débit de viande à domicile sans autorisation
du Collège, ou q u i , ayant une autorisation, ne se conformeraient pas aux
conditions prescrites, seront punis des peines comminées par les art. 475
et 478 du Code pénal.
« 5<> Le présent arrêté sera publié en la forme ordinaire.
« Des expéditions en seront transmises à la députation permanente du
Conseil provincial, ainsi qu'aux greffiers des tribunaux de première instance
et de simple police. »
M . de P a g e . Les seules modifications qu'ait apportées la section du contentieux au au projet d'arrêté qui lui était soumis sont les suivantes :
1° Suppression dans le considérant et à la fin du n° 1 de l'arrêté des mots
des bouchers après les mots vente à domicile (si ces mots avaient été maintenus, les bouchers seuls auraient pu vendre de la viande à domicile) ;
2° Addition, avant le considérant, des mots vu l'art. 3 de l'arrêté royal
du 31 janvier 1824.
3° Addition du n° 3, ainsi conçu : « La vente de la viande à domicile ne
pourra être autorisée dans les rues indiquées au tableau ci-annexé. » (Le
but de celte disposition est d'éviter jusqu'à l'apparence de l'arbitraire dans
l'application du règlement.)
M . le B o u r g m e s t r e . C'est rendre service au Collège.
M . D u c p e t i a u x . Je crains que la mesure maintenant proposée ne donne
lieu à un inconvénient.
D'après la teneur de cet arrêté, le Collège aurait le droit d'accorder des
permissions et de les retirer. Je demande quelles règles dirigeront le Collège
dans l'exercice de ce droit. L'autorisation ne sera-t-elle accordée que sous
des conditions déterminées, à défaut de l'accomplissement desquelles elle
sera retirée? S'il en était autrement, le Collège pourrait, à volonté, augmenter ou réduire le nombre des débits de viande à domicile. Ce qui est incompatible avec le texte et l'esprit de l'arrêté que nous invoquons, dont l'art. 9
est ainsi conçu :

o En examinant les demandes relatives à l'érection ou au changement d'un
établissement, on n'aura aucun égard au nombre plus ou moins considérable
de ceux du genre déjà existans dans la commune ; on ne considérera pas
non plus la nécessité plus ou moins grande de cette érection ou de ce changement par rapport aux besoins de la population, n i d'autres semblables; on
en fera bien moins encore un motif direct ou indirect de refus, ft
Je pense qu'il conviendrait qu'un règlement déterminât au préalable les
conditions auxquelles toute personne aurait le droit d'établir un débit cle
viande à domicile. On échapperait ainsi à tout arbitraire : la mission du Collège se bornerait à veiller à ce que les conditions du règlement fussent remp l i e s ; i l devrait dans ce cas accorder l'autorisation. Lorsqu'un débit de
viande ne serait plus dans les conditions prescrites par le règlement, l'autorisation serait retirée.
ïïï. le B o u r g m e s t r e . L'arrêté de 1824 exige une autorisation de l'autorité
communale ou p r o v i n c i a l e ; i l n'établit pas des conditions préalables parce
q u ' i l serait impossible de prévoir à priori toutes les conditions, en raison
desquelles cette autorisation peut être accordée ou refusée. Cela dépend
beaucoup de l a situation des lieux où on vent établir ce débit.
P a r exemple, a u j o u r d ' h u i , le débit de poisson salé ne peut se faire sans
une autorisation du Collège. Le Collège a pris pour règle de n'autoriser ces
débits que dans les maisons ou i l y a une c o u r , une pompe et une communication avec l'égout de la r u e . Voilà les conditions que nous exigeons dans
l'intérêt du voisinage et de la v o i r i e .
11 en sera de même pour les débits de viande.
M . de P a g e . L'inconvénient dont se préoccupe l'honorable M . Ducpetiaux
n'est pas à c r a i n d r e . Comme i l l'a dit, l'arrêté détermine les attributions du
Collège, lequel ne peut empêcher la vente à domicile, sous le rapport du
nombre des débits, et ne peut l'interdire que par mesure de police, c'est-àdire pour des faits contraires à la salubrité et au bon o r d r e .
L'arrêté que nous portons est conforme à l'arrêté de 1824, dont i l dérive.
M . le B o u r g m e s t r e . On peut en appeler de la décision du Collège à l'autorité supérieure.
M . D u c p e t i a u x . M o n but était de faire ressortir le sens de l'arrêté. Les
explications q u i ont été données me satisfont complètement.
M . G e n d e b i e n . Messieurs, j'ai été d'un avis opposé à celui de la majorité
de la section du contentieux. En voici la r a i s o n .
D'après le droit naturel et commun, tout acte ou fait de l'homme, à moins
qu'il ne soit interdit formellement par la l o i , est une faculté dont on ne peut
le p r i v e r .
Le débit de la viande est un acte libre à tous. Je ne vois pas pourquoi on
le permettrait aux uns et on l'interdirait aux autres. Vous allez nécessairement tomber dans l'arbitraire, si vous ne déterminez pas des règles fixes
d'après lesquelles on devra accorder ou refuser l'autorisation.
A défaut de ces règles, le Collège accordera, suivant son bon plaisir, l'autorisation aux uns et la refusera aux autres. Celui sera d'autant plus facile
qu'il sera dispensé de motiver ses décisions, et s'il devait les motiver, ce
serait à peu près la même chose. Nous savons ce que c'est que les arrêtés
motivés, nous y avons été pris plus d'une fois depuis 17 ans.
Par l'arrêté en discussion vous dérogez à l'arrêté du maire de Bruxelles,
du 24 prairial an X I ; vous autorisez le débit de la viande à domicile ; mais
vous ne le permettez que pour autant que le Collège voudra bien en donner
l'autorisation. Vous l u i donnez le droit de la refuser. Eh bien, je dis que
vous n'en avez pas le d r o i t , parce qu'il s'agit d'une faculté qui doit être
libre à tout le monde, dès que l'exercice de cette faculté n'a rien de compromettant en ce qui concerne la police locale et l'hygiène publique.
L'arrêté du 24 p r a i r i a l an X I avait, par mesure générale, interdit la vente
de la viande de boucherie ailleurs que dans les halles et marchés à ce dési-

-

237

-

gnés. Je comprends cette disposition comme mesure générale de police et
d'hygiène publique, qui ne constitue ni faveur pour les uns ni défaveur
pour les nôtres.
Dans notre espèce, c'est tout autre chose, c'est une mesure qui tend à favoriser les uns aux dépens des autres. La Constitution et la loi communale
ne le permettent pas.
Vous allez prendre un arrêté. Croyez-vous qu'il sera plus respecté que
l'arrêté du 51 janvier 1824? Vous fondez votre arrêté sur cet arrêté r o y a l
«le 1824! Or on a mis en contravention des individus qui vendaient d e l à
viande à domicile. Le tribunal les a acquittés, parce qu'il a reconnu qu'on
n'avait pas le droit d'interdire celte vente. Qu'est-ce que votre règlement de
plus que l'arrêté de 1824?
L'arrêté de 1824 porte qu'on ne pourra pas établir des dépôts nuisibles
au publie, sans une autorisation et sans qu'il y ait eu une enquête de commode et uivommodo. Les tribunaux ont été saisis de la question de savoir si
l'arrêté de 1824, qu'on invoquait, était applicable à la vente de la viande à
domicile. Ils ont résolu la question négativement.
J'ai peur de tout ce qui sent l'arbitraire. Je suis assez vieux pour m'être
convaincu que, toujours, quand l'homme est appelé à exercer un pouvoir
sans limites, i l en abuse.
Ainsi en octobre 1830 nous avons aboli la nécessité de l'autorisation du
gouvernement pour les sociétés anonymes : nous l'avions fait parce que
nous étions convaincus que c'était une porte ouverte aux abus.
On a prétendu qu'on ne pouvait tolérer ces créations de personnes civiles
sans autorisation du gouvernement; cette autorisation serait toujours accordée sans difficulté; elle ne serait jamais l'objet d'abus que je signalais; c'était une simple précaution ; ce système a prévalu. Mais n'en a-t-on pas abusé?
.îe ne veux pas citer de noms propres, mais je puis citer l'exemple d'opérations les meilleures auxquelles on a refusé l'autorisation.
Ainsi un charbonnage d'une étendue de 360 hectares avec 37 veines de
charbons de première qualité devait être mis en société anonyme pour un
million : l'autorisation a été refusée sous un certain ministre, et peu de
temps avant, pour un charbonnage de 78 hectares avec quatre veines de
mauvais charbon, une bure et un petit chemin de fer, on a donné l'autorisation au capital de 2 millions huit cent mille francs. P o u r q u o i ? Parce que,
d'un coté, i l y avait un homme influent qu'on tenait à ménager, et que, de
I autre côté, i l y avait un homme qui déplaisait.
Ce qu'un ministre a refusé un autre l'a accordé.
Je pourrais citer bien d'autres abus tout aussi révoltans. L o r s q u ' i l a été
question à la chambre de rétablir l'autorisation prescrite par l'article 57 du
Code de commerce, j'ai dit : Savez-vous ce qui arrivera? Quand i l y aura
un ministère catholique au pouvoir on refusera les autorisations demandées
par les libéraux et. lorsqu'il y aura un ministère soi-disant libéral au p o u voir, on refusera les autorisations demandées par les catholiques, ou par ce
qu'on appelle les libéraux trop avancés. Et comme on n'est obligé de donner
aucune raison pour ces décisions, ce sera toujours pour le mieux dans le
meilleur des mondes possibles.
Les mêmes abus naîtront de votre arrêté.
Ce que j'en dis n'est pas par méfiance envers le Collège chargé de l'exécution.
L'administration actuelle, qui nous offre des garanties, aura un terme;
elle sera remplacée un j o u r ; aurons-nous alors les mêmes garanties? Les
membres du Collège, fussent-ils d'ailleurs des anges, i l leur reste la qualité
d'hommes. L'homme peut f a i l l i r ; c'est de son essence. P o u r q u o i laisser à
l'arbitraire de l'homme ce que vous pouvez régler par la l o i ? Dites qu'il
sera libre à chacun d'établir des débits de viande à domicile, moyennant
une déclaration à l'hôtel de ville, que le local où l'on veut établir ce débit

sera examiné, qu'il devra présenter toutes les conditions de salubrité ; dites,
si vous voulez, qu'un débit de viande ne pourra être établi dans les maisons
exposées au soleil du midi ; exigez un local intérieur à l'abri de la fabrication
des objets nuisibles ; prenez toutes les précautions nécessaires pour assurer
l'hygiène publique; indiquez ces précautions dans votre arrêté; en un mot,
réglementez; mais après cela, laissez chacun libre d'agir comme i l l'entend r a , dès qu'il remplira les conditions déterminées par votre règlement.
Je conçois un arrêté comme celui de prairial an X I , qui avait prohibé la
vente de la viande ailleurs que dans les halles. C'est une mesure de police
trop expéditive. Elle ôtait au moins tout prétexte aux faveurs et aux abus.
J'aime mieux un règlement dans le sens que j'ai indiqué. Vous ne pouvez
prendre un système intermédiaire; vous ne pouvez donner au Collège la
faculté d'accorder ou de refuser l'autorisation selon son bon plaisir. Dans
tous les degrés où j'ai rencontré le bon plaisir, je l'ai combattu. Je ne puis
donner mon assentiment au projet d'arrêté, bien que j'aie trouvé utile, avec
la majorité du Conseil, le débit de la viande à domicile.
M . le Bourgmestre. Les observations de l'honorable conseiller ne portent donc pas contre le principe de l'arrêté?
M . Gendebien. Pardon, le principe, c'est le bon plaisir. Je le repousse.
M . le Bourgmestre. Le principe, c'est la vente de la viande à domicile.
Les observations de l'honorable conseiller ne l'atteignent pas. Il attaque la
rédaction ; i l pense que, de la manière dont l'arrêté est rédigé, i l donnera
lieu à de l'arbitraire.
M . de Page, l'honorable M . Gendebien qui vient de développer l'opinion
qu'il avait énoncée dans la section du contentieux, approuve le débit de la
viande à domicile. Mais i l ne veut pas qu'il soit soumis à une demande
d'autorisation. Il voudrait que le règlement indiquât les conditions, moyennant l'accomplissement desquelles chacun pourra établir un débit de viande
à domicile.
M . Gendebien. Je veux une demande préalable qui serait accordée ou
refusée, selon que les conditions hygiéniques du règlement seraient accomplies; je veux éviter ce qui pourrait donner lieu à l'arbitraire.
Rappelez-vous ce qui est arrivé lorsqu'il a été question d'établir des boucheries. Pendant un temps infini, i l n'y en a eu que deux. Il y a eu longue
résistance et longs débats pour savoir si le nombre devait être augmenté;
pourquoi? Parce qu'il y avait des personnes intéressées à ce qu'il n'y eût
qu'une ou deux boucheries; parce qu'il y avait ainsi des bénéfices considérables à réaliser. Voilà l'arbitraire. J'ai soutenu (et j'ai fini par avoir raison)
que vous n'aviez pas le droit de refuser véritablement des boucheries, dès
que le local remplissait les conditions d'hygiène et que l'enquête de commodo
et incommodo avait satisfait les intérêts des voisins.
M . de Page. Je crois que le Conseil aurait le droit de porter un arrêté
tel que celui indiqué par l'honorable M . Gendebien. Mais la question soumise à la section du contentieux était celle de savoir s'il n'y avait pas dans
l'arrêté quelque chose d'illégal. L a section du contentieux a résolu celte
question négativement.
Vous pouvez porter cet arrêté en vertu de l'arrêté royal du 31 janvier 1824. Le Collège est en droit de ne permettre l'exercice de certaines
professions qu'après une autorisation demandée et accordée. Le projet d'arrêté qui vous est soumis n'a rien d'illégal. Si vous voulez y indiquer les
conditions sur lesquelles serait accordée cette permission, libre à vous de le
faire; mais ce serait lier le Collège d'une manière bien étroite et l'exposer
à devoir accorder ou refuser lorsque ce serait en opposition avec ce qu'exigerait la salubrité publique. Je crois qu'il faut s'en rapporter un peu à la
prudence, à la justice des personnes chargées de l'exécution de cet arrêté.
On parle beaucoup d'arbitraire, mais les magistrats chargés de l'exécution
de l'arrêté doivent être supposés hommes d'honneur. Et d'ailleurs, l'opinion

— 239 —
publique ne les obligerait-elle pas à rentrer dans Ja ligne de leur devoir, si
tant est qu'ils fussent disposés à s'en écarter pour faire de l'arbitraire î
,1e pense que les dispositions qui vous sont soumises sont sages et légales,
ef qu'il v a lieu de les adopter.
M. le B o u r g m e s t r e . En cas de refus de la part du Collège, les intéressés
auront la faculté de réclamer auprès du Conseil, de se p o u r v o i r auprès de la
députation et au besoin auprès du ministre. Il pourrait être dangereux de
déterminer a priori les conditions dans le règlement.
M . G e n d e b i e n . Je n'v vois aucun danger. Les objections que l'on fait
prouvent qu'on n'a pas médité la matière avant de proposer l'arrêté.
Y a-t-il rien de plus simple que de réglementer le débit de la viande?
M . le B o u r g m e s t r e . L'abus n'est pas plus à craindre dans cette c i r c o n stance que dans toutes les autres où i l faut une autorisation du Collège. Ainsi
il faut une autorisation pour les débits de chauffages : le Collège l'accorde,
lorsque ces débits ne présentent aucun danger, lorsque l'accès du magasin
est assez facile pour que les charrois puissent y arriver sans embarrasser la
circulation.
Il faut une autorisation de même nature pour les débits de poissons secs
et sales. Ces autorisations s'accordent ordinairement. 11 y a cependant des
cas de refus.
Il faut une autorisation pour o u v r i r un atelier de tonnelier : nous l'accordons quand i l est établi, par le rapport des experts, que cela ne présente
aucun danger. Nous l'avons refusé à un homme qui voulait o u v r i r un atelier
de ce genre, rue de l'Etuve. Nous l'avons refusé avec regret, parce que déjà
la maison était louée; mais nous avons dû le faire parce que l'arrivage des
tonneaux dans les élablissemens de ce genre entravent la c i r c u l a t i o n , et que
déjà la circulation est considérable dans cette rue étroite de l'Etuve qui est
un affluent du chemin de fer.
La personne intéressée s'est pourvue devant l'autorité provinciale qui a
maintenu la décision du Collège. Je vous cite ce cas-là pour vous faire voir
que nos décisions n'ont rien d'arbitraire et qu'elles sont soumises à un contrôle. Pourquoi en serait-il autrement des autorisations de débit de viande à
domicile?
Si le Collège se trompait, ce serait de bonne fois; tout le monde est sujet
à l'erreur : mais s'il y avait erreur, i l y aurait assurément réclamation et le
Conseil ou la deputation provinciale ne manquerait pas de l'accueillir.
M . B o u r g e o i s . Vous vous appuyez sur l'arrêté de 1824. Aux termes de
cet arrêté, il doit y avoir pour chaque élargissement une enquête de commode et ineommodo. Y aura-t-il une enquête de cette nature chaque fois
qu'on demandera à établir un débit de viande à domicile ?
M . le B o u r g m e s t r e . Assurément.
M . l'échevin D o u c e t . Vous vous étalez de l'arrêté de 1824 pour permettre ou défendre la vente de la viande à domicile ; mais l'arrêté de 24 p r a i r i a l
an XI interdit la vente ailleurs que dans les halles, et le tribunal a déclaré
que cette interdiction n'était pas possible sous l'empire de l'arrêté de 1824.
\ otre arrête sera donc en contradiction avec la jurisprudence admise par le
tribunal de Bruxelles.
M . l'échevin F o n t a i n a s . L'arrêté de l'an X I n'a pas été invoqué devant
le tribunal,
M . l è c h e v i n D o u c e t Mais l'arrêté de 1824 l'a été.
^ M . de P a g e . Le jugement du tribunal de Bruxelles est fondé sur ce que
pression du texte hollandais (slagereyen) a été traduite comme signifiant
tuerie; o r . d'après le sens que l u i donnent tous les dictionnaires, elle s i g n i fie, boucherie. Elle s'applique aussi bien à celui qui débite la viande qu'à
celui qui abat le bétail.
M . de B r o u c k e r e . 11 ne peut y avoir de doute sur le sens de l'article. Le
paragraphe précédent porte magasin de viande.

— 240 —
M . l'échevin F o n t a i n a s . La question qui vous est soumise a, me paraiti l , été nettement formulée et résolue dans un ouvrage très-estimé; je parle
du Répertoire de Vadministration et du droit administratif de la Belgique,
par M M . C H . DE BROUCKRKE et T I E L E M A N S . Permettez-moi d'en citer un passage :
« Le droit d'établir des boucheries appartient aujourd'hui non-seulement
aux administrations communales « mais encore à de simples particuliers,
isolés ou réunis en compagnie; c'est ce qui résulte de l'art. 3 de l'arrêté
du 31 janvier 1834. Mais aux termes de ce même article, les particuliers ne
peuvent établir ni boucheries, ni magasins de viandes, sans une autorisation
du Collège des bourgmestre et échevins; et ceux qu'ils établissent, quoique
entièrement indépendans de l'autorité sous le rapport financier, sont assujettis à sa surveillance sous tous les autres rapports de police. »
Cet avis est formulé sur la l o i , c'est-à-dire sur l'arrêté du 31 janvier 1834.
Il consacre une mesure qui s'applique journellement à d'autres industries;
et cependant ces autres industries n'intéressent pas au même degré la salubrité.
Je dois encore lire un passage du Répertoire; i l s'y agit de la vente à domicile :
« La défense d'étaler et de vendre delà viande de boucherie ailleurs que
dans les halles a quelque chose d'exorbitant, que l'on concilie difficilement
avec la liberté des professions industrielles. Cependant cette mesure, quand
elle a pour objet de faciliter la surveillance de la salubrité des viandes,
n'excède pas les attributions de l'autorité communale. C'est ce que la Cour
de cassation de France a jugé par arrêt du 7 décembre 1826. »
Je crois, messieurs, que dans l'intérêt de l'administration comme des
bouchers eux-mêmes, i l faut respecter l'opinion émise dans le Répertoire et
adoptée par la majorité de la section du contentieux.
M . Gendebien. Si vous ajoutiez à votre règlement : En cas de refus, à
défaut d'avoir rempli les conditions par ceux qui demanderaient l'autorisation, i l y aura appel au Conseil...
M . M i c h î e l s . C'est de droit.
M . Gendebien. Je n'en sais rien. Dans tous les cas, ce sera plus net et
mieux compris quand ce sera dans l'arrêté. Nous parlons au public qui est
censé connaître, mais qui, en réalité, ne connaît pas toutes les lois.
M . le B o u r g m e s t r e . Ce serait créer en faveur du Conseil un degré de
juridiction. Le droit d'appel contre les décisions du Collège, doit s'exercer
devant la députation ; mais sans exercer le droit d'appel, plusieurs fois on
s'est adressé au Conseil pour obtenir des modifications à des résolutions
prises par le Collège. Le Conseil a examiné ces réclamations et les a quelquefois accueillies. Parfois le Collège a, proprio motu, changé sa décision.
Lorsqu'il y a persisté, le Conseil n'a pas pu dire que nous sortions de nos
attributions; mais les intéressés ont pu se pourvoir devant l'autorité supérieure.
M . de P a g e . Aux termes de l'arrêté de 1824, le Collège ne statue que
sauf recours à une autre autorité, qui est indiquée. Ainsi i l y a deux degrés
de juridiction.
M . de Jîrouckere. II y en a même trois.
M . Gendebien. Nous verrons si l'arrêté de 1824 sera appliqué.
M . l'échevin B o u c e t . Il serait très-favorable pour le Collège d'avoir des
règles tracées par l'arrêté même.
M . le B o u r g m e s t r e . Il y aurait sans doute alors moins de réclamations
contre nos décisions; mais dans la pratique nous serions arrêtés.
M . de P a g e . Lorsque l'équité sera la base unique des décisions du Collège, personne ne pourra se plaindre.
M. Gendebien. Je préfère à l'équité de l'homme l'équité de la loi. Je n'en
fais pas, toutefois, une question de personnes. On dit que l'arbitraire n'est

— 241 —
pas à r«douler, parce que l'opinion publique en ferait justice; mais nous
avons vu l'arbitraire se targuer insolemment d'avoir l'appui de l'opinion
publique; oui, et nous l'avons vu se prolonger jusqu'à cequ'une révolution
en a i l fait justice. Voilà à quoi l'on s'expose quand on laisse la moindre porte
ouverte à l'arbitraire, on aboutit à une révolution qui renverse tout.
M . le Bourgmestre. Le tableau indiqué dans le projet d'arrêté, et qui
doit en taire partie intégrante, sera dressé par le Collège et soumis au Conseil avec l'avis de la section de police.

— Les conclusions de la section du contentieux sont mises
aux. voix par appel nominal et adoptées par vingt voix contre
une (M. Gendebien). En conséquence, le projet d'arrêté ci-dessus est adopté.
Le Conseil approuve le plan d'alignement de la grande voirie,
avec les rectifications qui y sont proposées par la commission
des alignemens, d'accord avec l'administration des ponts et
chaussées.

21

Séance du 8 mai.
(Présidence de M . V E R H U L S T , premier échevin.)
SOMMAIRE. — Interpellations diverses. — Codification des règlemens communaux.—
Proposition de M. Gendebien relative à la révision des lois de finances. — Autorisation aux hospices d'accepter un legs. — Marché aux fleurs, contre les galeries du
t h é â t r e . — Droits d'octrois sur la viande de boucherie.

M . I / é c h e v i n - p r é s i d e n t . D'après le vœu exprimé par le Conseil, nous
avons prié M . le ministre de la justice de faire ce qui dépendrait de lui pour
hâter la mise en discussion du projet de l o i relatif aux dépôts de mendicité.
M . le ministre de la justice nous a répondu, sous la date du 28 a v r i l , qu'il ne
négligerait rien dans ce but. Vous savez, messieurs, que M . Kervyn a
déposé le rapport de la section centrale sur ce projet de l o i , dans la séance
de la Chambre des représentans d'avant-hier. D'autre part, M . le ministre
de l'intérieur a annoncé hier à la Chambre que l'époque ordinaire delà
réunion des Chambres serait probablement avancée pour la session prochaine.
Nous pouvons donc espérer que, selon le vœu du Conseil, ce projet de loi
pourra être converti en loi avant l'ouverture de l'exercice prochain.
M . R a n w e t . La vitesse moyenne des convois sur les rail-ways anglais
est de un kilomètre par minute, soit 60 kilomètres ou 15 lieues par heure,
c'est-à-dire une vitesse précisément double de celle de nos chemins de fer.
Il paraît que la vitesse des chemins de fer anglais a élé adoptée par l'administration pour le parcours de la voie de raccordement entre les deux stations par les convois de marchandises. J'ai vu passer hier sur celte voie de
raccordement, au moment où i l y avait sur le boulevard beaucoup de monde
et beaucoup de voitures, un convoi lancé avec cette vitesse. J'ai appris qu'il
n'y avait pas de jour où ce fait ne se renouvelât, au risque des plus graves
accidens. C'est un fait que chaque membre du Conseil peut vérifier à tout
instant. Je demande que le Collège réclame, afin que le conducteur delà locomotive qui dépassera la vitesse prescrite soit mis à l'amende.
M . l'échevin F o n t a i n a s . Nous avons déjà réclamé.
M . de B r o u c k e r e . Il n'y a qu'à mettre là un agent de police.
M de D o n c k e r . C'est évident. Il faut mettre le conducteur de la locomotive en contravention, car le rail-way de raccordement fait partie de la
voirie ; o r , la police de la voirie appartient à la ville.
M . l'échevin D o u c e t . Il y a quelque chose de très-vague dans les mots
petite vitesse.
M . de H e m p t i n n e . Que le Collège se mette d'accord avec l'administration
du chemin de fer sur le sens qu'on doit attacher à ces mots.
M . G e n d e b i e n . Je dois signaler un autre fait qui ne présente peut-être
pas moins de danger. A l'endroit où le chemin de fer traverse le boulevard,
aussitôt après la sortie de la station du N o r d , i l y a plusieurs rails formant
saillie; ce qui fait tomber les promeneurs. On conçoit combien cela peut
présenter de danger, au moment du passage d'un convoi. Le remède est facile : i l suffit de paver l'intervalle des rails, comme on le fait un peu plus
l o i n . Ainsi l'inégalité disparaîtra.
Je demande que l'on s'adresse au gouvernement pour obtenir que ce pavement ait lieu.
On m'a dit avoir vu un vieillard tomber sur les rails et ne pouvoir pas se
relever. On a dû le ramener chez l u i en voiture. Si un convoi était passé en
ce moment, i l eût été infailliblement écrasé.

— 243 —
M . l'échevin Doucet. Al. l'ingénieur du chemin (le 1er m'a promis hier
que. lorsque le pont Léopold serait fait, on paverait cet endroit de manière à
mettre le pavé au niveau des rails.
M. Vanderlinden. L'interpellation que j'ai eu l'honneur de faire dans
une précédente séance au sujet du déplacement du magasin à fourrages n'a
pas eu de suite, parée que M. le bourgmestre a déclaré qu'il y avait des négociations entamées au sujet de la propriété de l'ancien entrepôt. J'avais
pensé que, par convenance, le ministre aurait suspendu toute espèce de
travaux. Mais pas du tout. On tient si peu de compte de ce que veut la v i l l e !
Les travaux sont en pleine exécution. C'est nous traiter avec bien peu de
ménagement ; je demande que le Collège agisse envers le département de la
guerre comme il agirait envers un particulier.
M. l'échevin Doucet. Il ne s'agit que de travaux à l'intérieur, où le C o l lège n'a rien à voir.
M . l'échevin Fontainas. La section du contentieux est saisie de la question de propriété de l'ancien entrepôt; elle s'en est occupée; elle doit se
reunir mardi pour entendre le rapport de M . Van Meenen, qui sera c o m muniqué au Conseil, dans sa prochaine séance.
M . Anspach. Je sais qu'au ministère de la guerre on a fait des plans
pour déplacer le magasin à fourrages de la rue du Commerce.
M . Vanderlinden. Fort bien. Toujours est-il que le gouvernement ne
doit pas faire exécuter des travaux qui préjugeraient la question de p r o priété de l'ancien entrepôt.
M . l'Echevin-président. Les travaux que l'on fait n'ont pas cette portée ;
ils consistent en un simple badigeonnage.

M . le S e c r é t a i r e donne lecture de la proposition suivante
faite par M. Bartels :
o Je propose au Conseil de nommer dans son sein une commission spéciale chargée :
« 1° De prendre connaissance de tous les anciens règlemens municipaux
de Bruxelles ;
« 2° De réunir en un Code celles des ordonnances existantes qui seraient
encore en parfaite harmonie avec la Constitution, les mœurs et le progrès
des idées et des sciences;
« 5° De proposer, sur les matières non-réglementées ou régies par des
règlemens insuffisans, tombés en désuétude ou tacitement abrogés, des projets nouveaux qui seront soumis aux sections auxquelles ils ressortissent
avant d'être discutés en Conseil. »

M . B a r t e l s , répondant aux interpellations de M M . Ducpetiaux et Blaes, déclare que la commission qu'il propose d'instituer rechercherait sur chaque matière les règlemens existans,
y joindrait ceux existans ailleurs et ferait sur le tout un rapport
qui serait envoyé à la section compétente, laquelle demeurerait
chargée de faire une proposition au Conseil.
La proposition de M. Bartels est mise aux voix et adoptée.
Le Conseil compose la commission de M M . Bartels, de Brouckere et Ranwet.
Sur la proposition de M . Bartels, le Conseil décide que
31. l'archiviste de la ville sera adjoint à la commission, en qualité de secrétaire.

— 244 —
M . I T r h c v i i i - F r c s i c l c i i t . L a discussion est ouverte sur
la proposition de M . Gendebien, ainsi conçue :
« J'ai l'honneur de proposer au Conseil d'adresser au gouvernement et
aux Chambres une pétition pour obtenir, dans un bref délai, la révision des
lois de finances, promise par l'art. 139 de la Constitution, et en même temps
le redressement des griefs des populations agglomérées, qui subissent, sans
motifs et sans causes légitimes, un surcroit de charges, contrairement au
texte et à l'esprit de la Constitution, »
M . de B r o u c k e r e . Je ne puis donner mon vote à la proposition, dans les
termes où elle est conçue. Cette proposition a pour objet l'exécution, dans
le plus bref délai possible, de l'art. 139 de la Constitution. Mais nous n'avons pas à nous occuper ici de l'exécution de cet article de la Constitution.
On demande en outre « le redressement des griefs des populations agglomérées, qui subissent, sans motifs et sans causes légitimes, un surcroît de charges, contrairement au texte et à l'esprit de la Constitution. »
Mais, s'il y a dans une l o i une injustice qui cause un préjudice à la ville de
Bruxelles, que cette l o i doive ou non être révisée en vertu de la Constitution,
nous sommes en droit d'en demander la révision, indépendamment de tout
article de la Constitution.
Il s'agit de savoir si la l o i viole l'article de la Constitution portant qu'il
n'y a pas de privilège en matière d'impôt. Les lois auxquelles on a fait illusion sont celles des patentes et de la contribution personnelle. La loi sur la
contribution personnelle est divisée, comme vous le savez, en six points
différens. Souscinqdeces points toutes les communes sont traitées de lamême
manière. 11 n'y a qu'un point sous lequel l'agglomération soit mal traitée au
profit des petites communes; c'est sous le rapport des portes et fenêtres.
Dans les communes agglomérées de 50,000 âmes et plus, l'impôt des portes
et fenêtres est d'un florin 40 cents ; tandis que cet impôt n'est que de 40 cents
dans les communes qui ont moins de 5,000 âmes.
Eh bien, suivant m o i , cette répartition est juste, ou si elle a quelque chose
d'inique, c'est pour les petites et non pour les grandes communes.
Voici comment je considère l'impôt. Je ne défends pas la loi dans son
ensemble, je défends ce qu'on appelle cette inégale répartition. Je vais citer
un fait, car c'est par les faits qu'il faut éclaircir de pareilles théories.
Ma maison à Bruxelles est taxée à 5,850 francs de valeur localive. J'ai
29 portes et fenêtres, et je paie de ce chef 67 f r . 6 3 c. ; du chef de la valeur
locative je paie 157 francs, c'est-à-dire que ma contribution sur les portes
et fenêtres est d'un peu plus du tiers de ma contribution sur la valeur locative.
Je suis également possesseur d'une maison à la campagne, et cette maison
est louée 500 f r . Je la loue, pour tout vous dire, 1,000 f r . , mais avec une
quantité de dépendances et de bonniers de terre, et j'estime la location de la
maison à 500 fr. ; elle n'est pas même portée au rôle à 500 fr.
Cette maison a plus de vingt-neuf portes et fenêtres, mais je suppose
qu'elle n'en ait que vingt-neuf. Je paie 20 fr. de valeur locative et 29 fr.
29 cent, pour les portes et fenêtres; c'est-à-dire qu'avec l'impôt de quarante cents par porte et fenêtre, ce dernier impôt surpasse celui de la valeur
locative.
Maintenant supposez deux individus différens, et demandez-vous si celui
q u i n'a qu'un loyer de 500 f r . et paie de ce chef 20 fr. de valeur locative, devra payer 67 f r . 63 c. pour les portes et fenêtres, c'est-à-dire trois
fois et demie la contribution pour la valeur locative, tandis que moi qui
habite une maison taxée à 3,850 f r . je ne paierai pour l'impôt des portes et
fenêtres que la même somme.
A i n s i , sous ce rapport, je crois que la loi n'est pas en défaut.
Mais où la loi est en défaut, et ce sur quoi i l y a lieu de réclamer, c'est

— 2Ï5 —
que la loi ne parle que des communes agglomérées et qu'elle fait une exception pour les populations de communes, q u i , par leur situation, forment de
véritables agglomérations.
Voici ce que dit la loi : « Quant à la classification des communes d'après
leur population, on ne prendra pour base que le nombre d'habitans des
maisons agglomérées de la commune, sans comprendre ceux des maisons
eparses sur 'le reste de son territoire, qui sont rangées dans la classe à l a quelle la commune appartiendra d'après la population agglomérée.
<v Dans toutes les communes qui se composent de plusieurs villes, villages
ou hameaux, le nombre d'habitans des maisons agglomérées ou de l'enceinte
de chaque ville, village ou hameau, servira séparément de base pour chacun
d'iceux. »
Cela me parait parfaitement juste ; mais l'injustice commence quand la loi
fait une répartition entre les communes, tandis que la répartition devrait se
faire entre les agglomérations. Et je m'explique plus catégoriquement.
Bruxelles est dans la première classe, parce qu'il y a plus de 50,000 âmes.
Mais, les faubourgs sont agglomérés avec Bruxelles, et constituent avec l u i
une population agglomérée de 200,000 âmes; dès lors la contribution des
faubourgs devrait être aussi élevée que celle de Bruxelles.
Et ne venez pas dire que je cherche à faire payer plus à mes voisins sans
utilité pour moi. L'impôt que paieront mes voisins contribuerait à combler
le déficit, s'il y en a u n ; et s'il n'y a pas de déficit, je serai dégrevé si mes
voisins paient ce qu'ils ont à payer de plus.
Je voudrais donc qu'au lieu de protester dans le sens indiqué par la p r o position de l'honorable M . Gendebien, on demandât que, lors même qu'une
agglomération serait divisée en plusieurs communes ou en plusieurs sections, la taxe fût basée sur la masse des agglomérations.
Je citerai un autre exemple. Il y a dans les environs de Liège, vis-à-vis de
Seraing, deux communes, Jeraappe et T i l l e u r , qui sont tellement enchevêtrées l'une dans l'autre, qu'il n'y a souvent que ceux qui tiennent les registresqui puissent direàlaquelle des deux on appartient. 11 y a là une agglomération de plusieurs milliers d'habitans. Mais comme ces communes ont le
bonheur de payer deux collèges, deux secrétaires, deux receveurs, elles
paient aussi moins d'impôts que certaines autres.
Je passe à une autre l o i , à la loi des patentes. L a loi des patentes est d i v i sée en deux sections, suivant l'état qu'on exerce : tout le monde est taxé de la
même manière, ou chacun est taxé à raison de la commune qu'il habite.
Il y a des états qui donnent partout les mêmes bénéfices. Soyez fabricant
de fer ou extracteur de charbon dans une commune de cent mille âmes ou dans
une commune de vingt-cinq mille âmes, vous faites des bénéfices, non pas en
raison de la population, mais en raison de la quantité que vous extrayez et
des frais d'exploitation, ou en raison de la quantité que vous fabriquez et
des frais de fabrication.
Mais i l n'en est plus de même pour d'autres commerces.
Un commerçant qui fait le détail ne peut pas, en débitant pour une même
somme, gagner autant dans une commune de 500 âmes que dans une
commune de 100,000 âmes. 11 ne peut gagner la même chose, par une raison
toute simple : c'est que, devant s'approvisionner en petit, i l paie d'abord
tout plus cher; i l a des frais de transport beaucoup plus considérables; en
d'autres termes, i l est grevé de faux frais dont ne sont pas grevés ceux qui
habitent de grandes agglomérations. Son débit est beaucoup moins g r a n d , et
il ne peut faire sur son débit un plus grand bénéfice, car la facilité actuelle
des communications fait que, s'il veut demander un bénéfice un peu plus
considérable qu'à la ville, on fait la course soi-même et on va acheter à la
ville. Il n'y a pas de doute que celui qui est débitant de café, de thé, de
sucre, fait, à vente égale, moins de bénéfice dans une petite commune que
dans une grande ville, et, encore une fois, d'après m o i , le principe de la
21.

-

246 —

loi, sous ce rapport, est un principe juste, est un principe équitable.
Mais la loi est mal faite; ce n'est pas parce qu'elle a divisé les populations
en agglomérations, c'est parce que la division est mal établie. Je suis ici
Bruxellois et rien que Bruxellois. Eh bien, la ville de Bruxelles est encore
une fois grevée par l'impôt sur les patentes.
Pour les professions qui sont rangées dans la catégorie du tableau B,
c'est-à-dire celles qui paient en raison de la population, la commune de
Bruxelles est dans la première classe. Une patente de l classe s'élève à
Bruxelles à 285 florins, tandis que dans les communes non-grevées, elle ne
s'élève qu'à 75 florins. La 8 classe à Bruxelles paie 35 florins, et dans les
communes rurales elle n'est que de 7 florins.
On a appliqué le tarif B aux boulangers, aux charcutiers, aux cabaretiers,
aux marchands de v i n . Je ne cite que quelques exemples. Or, je demande
encore une fois s'il est juste, alors que Bruxelles est compris dans les communes du l f rang, qu'on mette dans les communes du dernier rang les
faubourgs qui nous entourent, et s'il est juste qu'un boulanger, demeurant
dans un faubourg, mais dont la charrette se promène tous les jours dans nos
rues, qui vient alimenter la population bruxelloise, paie moins d'impôt
personnel, paie une patente moindre que le Bruxellois. Je demande s'il est
juste qu'un cabaretier qui est établi aux portes de Bruxelles, dont le cabaret
sert à toute la population de Bruxelles, ne paie pas la même patente que le
cabaretier bruxellois. L'un est le cabaretier de la bonne saison, l'autre est
le cabaretier des temps pluvieux, des mauvais temps. Ainsi ils vendent non
en raison de la commune qu'ils habitent, mais en raison du temps qu'il fait.
Je demande enfin s'il est juste qu'un marchand de vin de Bruxelles paie
une patente quatre ou cinq fois plus forte qu'un marchand de vin du faubourg. Celui-ci a l'avantage de pas être soumis aux formalités de l'octroi
quand i l ne fournit pas en ville; i l se soustrait aux charges communales et il
paie beaucoup moins d'impôts.
Je ne veux pas, messieurs, abuser de vos instans : si je n'adopte pas la
proposition de l'honorable M . Gendebien dans la forme, j'admets cependant
qu'il y a lieu d'adresser des réclamations au gouvernement. Tout ce que je
voudrais c'est que la commission qui sera chargée d'examiner la proposition fit une requête telle que, sans sortir de ce qu'on ne pourrait contester
être dans nos attributions, cette requête frappât juste pour être ainsi plus
certains d'être écoutés et obtenir un prompt redressement de nos griefs.
M . Gendebien. Messieurs, je pense que celte discussion est prématurée.
Il me semble qu'il eût été plus simple de nommer d'abord une commission
qui, chargée d'examiner sous ses diverses faces, la question que soulève ma
proposition, nous ferait ensuite connaître le résultat de ses délibérations.
Mais, puisqu'une discussion a été entamée, je crois devoir, comme auteur de
la proposition, vous faire quelques observations.
J'ai voulu faire disparaître une injustice flagrante et j'ai eu plus particulièrement en vue, en vous soumettant ma proposition, de faire disparaître
une des principales objections de tous les habitans des faubourgs contre la
réunion, c'est-à-dire que, le lendemain, ils payeraient nne contribution
quatre fois plus forte pour les portes et fenêtres, et qu'ils payeraient également un droit de patente trois ou quatre fois plus fort.
J'ai invoqué l'art. 139 de la Constitution, non pas parce que je pense que
nous devions nécessairement nous appuyer sur cet article pour faire réparer
une injustice, mais pour rappeler à la législature que c'est un devoir qu'elle
a à remplir et non une faveur que nous lui demandons.
Je ne crois pas, messieurs, que ce soit le moment d'entrer dans le fond
de la question. Cependant, je dois dire à l'honorable M . de Brouckere, qui
manifeste une opinion contraire à la mienne, que je ne crois pas qu'il soit
dans le vrai.
11 est de fait, et c'est mon argument principal, auquel on répondra peutr

e

r

e

— 247 —
être, mais |0 ne lo pense pas; il est de fait que le gouvernement n'a rien fait
pour produire des agglomérations de populations, pour réunir des populations au nombre de 5, de 10, de 20, de 30, de 50, de 100 mille âmes; et je
dis que le gou\ornement n'ayant rien fait pour produire l'agglomération, le
surcroît d'impôt qu'il fait peser sur les populations agglomérées est un surcroît de charges sans cause. 11 n'a rien fait pour les uns pas plus que pour
les autres; il ifa donc pas le droit de demander plus à l'un qu'à l'autre, i n dépendamment du principe constitutionnel qui défend de favoriser les uns
aux dopons dos autres.
Je dis que, d'un autre côté, toutes les populations agglomérées, celles de
Bruxelles* de Gand, d'Anvers, de toutes nos villes, paient un impôt dans la
caisse municipale à raison de cette agglomération.
Ces populations payent donc deux fois les avantages de l'agglomération,
une fois dans le trésor de l'Etat et une fois dans le trésor de la ville.
C'est là une injustice qu'on ne peut contester et qu'il faut faire disparaître.
L'honorable M . de Brouckere fait observer que, quand i l s'agit de patentes, et il a parfaitement raison sous ce point de vue, ce n'est pas la même
chose si Ton habite une grande ville ou si l'on habite une petite commune.
Je suis tout à fait de son avis. 11 est bien certain qu'un débitant de Bruxelles
a plus de chances de vendre qu'un débitant d'une petite commune; et, par
conséquent, il est tout naturel que dans le règlement de la patente on tienne
compte de la population de la localité où le débitant a son domicile, a son
établissement.
Mais, pour les portes et fenêtres, je voudrais bien savoir pourquoi on
établit des différences. Les portes et fenêtres servent, dans les grandes et
petites communes, à se ménager l'air et la lumière, et le moyen d'entrer
chez soi. Partout, c'est la même chose ; partout c'est dans le même but qu'on
a des portes et des fenêtres; et c'est là l'objet principal de ma proposition.
Bien certainement la loi a eu tort d'établir une différence, sous ce r a p port, entre les populations de 5,000 âmes et au-dessous, et celles de 50,000
âmes et au-dessus.
On vous a dit que ma proposition entraînerait une injustice, et on vous
a cité un exemple : celui d'une maison de campagne louée 500 f r . , ayant un
nombre de portes et fenêtres qu'on a indiqué. Si l'on devait payer, a-t-on
dit, pour ces portes et fenêtres sur le même pied qu'à Bruxelles, i l en résulterait une anomalie entre la contribution mobiliaire, si j'ai bien compris,
que l'on suppose être de 20 f r . , et la contribution sur les portes et fenêtres
qui serait de 60 f r .
Messieurs, cet argument ne me touche pas, car de ce qu'on ne paie pour
une grande et magnifique maison de campagne que 500 fr. de loyer, s'ensuit-il que l'on doive payer moins sur les portes et fenêtres? Je suppose
que cette maison ait neuf portes et fenêtres. Il en résultera que celui qui
aura cettte belle habitation payera tout juste la même somme que le malheureux savetier de Bruxelles qui n'aurait qu'une porte et deux croisées.
Voilà de la justice distributive!
On paie à Bruxelles, pour une simple croisée, avec les centimes additionnels
(10 centimes pour l'Etat, IScentimes provinciaux,7 centimes communaux),
1 florin 43 cents, et le propriétaire de ce magnifique château, qui ne se loue
que 500 fr. payera 52 cents par croisée. Si un habitant de Bruxelles a trois
croisées, l u i , malheureux prolétaire, dès que sa maison dépasse une valeur
locative de 20 florins, i l payera 4 florins 21) cents, et celui qui occupe la
belle maison de campagne ne paiera pour neuf croisées que 4 florins
68 cents.
Cela est-il juste? Cela est-il équitable? Quel est le motif de cette différence? Le seul motif c'est que l'un se trouve dans une commune de 5,000
âmes ou au-dessous, et que l'autre habite une commune de 50,000 âmes ou
au-dessus.

-

248 —

L'un habile un bouge à Bruxelles, l'autre un palais au delà des murs de
Bruxelles, au quartier Léopold, par exemple ; et le premier payera 300 p. c.
de plus que le second.
Je ne sais si c'est là de la justice dislributive : je ne le pense pas.
Ainsi, si ma proposition devait avoir l'extension que lui adonnée l'honorable M. de Brouckere, j'aurais tort sous un point de vue; j'aurais tort de
ne jamais tenir compte des populations agglomérées, par exemple quand
il s'agit des patentes. Mais ma proposition n'a nullement ce but ni cette portée.
Mais quand i l s'agit des portes et fenêtres, la seule base des contributions
personnelles à laquelle ma proposition fasse allusion, je dis que c'est une
absurdité de tenir compte du nombre plus ou moins grand de population.
On vous a dit, messieurs, que, d'après le texte et l'esprit de la loi, ce ne
sont pas les impositions de la ville de Bruxelles qu'il faudrait diminuer, que
ce sont celles des faubourgs qu'il faudrait augmenter. Je ne vois pas quels
avantages nous aurions à retirer de ce procédé. Ce n'est pas en augmentant
leurs charges que nous convierons nos voisins des faubourgs à se réunir
à la ville et que nous ferons disparaître l'injuste répartition contre laquelle
je vous propose de réclamer.
Je crois que l'honorable M . de Brouckere est dans l'erreur sous un autre
rapport.
Lorsque la loi parle d'agglomération, elle parle d'agglomération dans
une même commune. Or, i l est bien certain que la commune deSaint-Josseten-Noode, que la commune d'Ixelles, que la commune de Molenbeék sont
des communes distinctes de la ville de Bruxelles, et qu'elles forment chacune
de leur côté une agglomération. Je crois que la loi pèse déjà assez lourdement sur les populations et qu'il ne faut pas l'aggraver en considérant les
agglomérations en elles-mêmes et non par commune distincte, ainsi que le
veut la l o i .
Je me bornerai à ces quelques observations en réponse à celles de l'honorable M. de Brouckere. Je le répète, cette discussion est prématurée, et je
pense qu'il convient, pour ne pas perdre de temps, de renvoyer ma proposition à une commission. Je ne crois pas que l'intention de l'honorable
M . de Brouckere soit de s'opposer à ce renvoi. Dès lors, je ne vois pas
pourquoi nous continuerions à discuter.
M . de Brouckere. Je n'ai pas été bien compris par l'honorable M. Gendebien ; mais je ne reviendrai pas sur ce que j'ai d i t ; ce serait inopportun.
Bien loin de m'opposer au renvoi de la proposition à une commission, j'ai
cru devoir expliquer les motifs pour lesquels je ne pouvais lui donner, telle
qu'elle est formulée, mon assentiment complet, et poser ainsi des jalons
qui engageassent la commission à examiner la question sous un point de vue
plus étendu.
Je demande à ajouter encore une observation.
Je désirerais que la commission allât plus loin. Elle verra facilement qu'il
est impossible, quoi qu'on fasse, d'asseoir d'une manière régulière, d'une
manière juste, l'impôt sur le personnel et l'impôt sur les patentes. Il y a
tant de circonstances qui influent à cet égard, que, quoi qu'on fasse, il y
aura toujours des communes privilégiées et des communes qui seront
victimes.
Eh bien! si la commission a sa conviction à cet égard, je voudrais
qu'elle allât plus l o i n ; je voudrais que, dans l'intérêt de Bruxelles, intérêt
qui se confond avec celui de toutes les communes, elle demandât aux Chambres (et c'est peut-être le seul moyen de faire disparaître les octrois, l'impôt
le plus impopulaire et le plus injuste qui existe) l'abandon au profit des
communes de tout impôt direct, sauf le foncier, et que, par contre, l'Etat
seul perçût les impôts indirects. Alors les impôts indirects pèseraient
partout sur tout le monde; les impôts de consommation seraient partout les
mêmes.

— 219 —
On parle de la réunion des faubourgs. Je pense que si Ton veut examiner
cette idée, on verra que c'est un moyen de faire la fusion sans aucune
espèce de contestation.
Je demande que la commission veuille bien prendre en considération ces
réflexions.
M . le B o u r g m e s t r e . L a proposition de M . Gendebien est renvoyée à la
commission Formée l'année dernière. Les considérations qui viennent d'être
présentées par l'auteur de la proposition et par M . de Brouckere ont été
entendues par les membres de la commission q u i pourront en faire leur
profit.
M . G e n d e b i e n . Je ne sais s i la commission qui a été nommée l'année d e r nière et à laquelle on fait allusion a bien été chargée de l'examen d'une
question analogue à celle-ci.
Je sais que j'avais fait deux propositions tendant à adresser des pétitions
à la législature, mais je ne me rappelle pas que ma proposition actuelle y
fût jointe.
M . le S e c r é t a i r e . Votre proposition a été faite le 28 novembre 1846,
avec deux autres, par suite desquelles des pétitions ont été rédigées.

Les trois propositions ont été renvoyées à une commission,
composée de M M . Gendebien, Blaes et Fontainas.
HT d e B r o u c k e r e est adjoint à cette commission.
III. l e S e c r é t a i r e donne lecture d u rapport suivant de la
section de police :
« Messieurs,
a Vous avez envoyé à la section de police, par votre décision, d u 17 a v r i l
d e r n i e r , une pétition signée par seize jardiniers-fleuristes domiciliés à
Bruxelles, ayant pour objet :
« 1° L a défense des ventes publiques de fleurs comme marchandises
neuves ;
« 2° L a l i m i t a t i o n , aux jours de marché, et seulement jusqu'à m i d i , de
la faculté de vendre des fleurs pour les étrangers à la v i l l e ;
« 3° L a désignation d'un autre emplacement pour le marché aux fleurs.
« L a section estime qu'aux termes des articles 1 et 2 de la l o i d u 20 m a i
1846, les fruits, fleurs et bois coupés ou pendants par racines ne sont pas
considérés comme marchandises neuves.
« Si la l o i s'oppose à ce que le premier point de la pétition soit pris en
considération, l'intérêt public ne permet pas qu'il soit donné suite au second
point. La marchandise a une destination immédiate, elle reste rarement
dans les mains de l'acheteur, elle doit souvent être consommée instantanément, tandis que les besoins sont capricieux. Le règlement de jours spéciaux
pour la vente des fleurs par des étrangers équivaudrait à une prohibition
dont les consommateurs seraient les victimes,
« Par ces motifs, la section propose qu'il soit passé à l'ordre du j o u r s u r
les deux premiers points de la pétition ; mais elle est d'avis que la demande
d'un autre emplacement pour le marché aux fleurs mérite votre sollicitude.
« L'emplacement actuel est souvent inabordable, i l est incommode pour
les marchands comme pour les acheteurs; i l est insuffisant sur l a Grand'
Place, et nuit à la circulation dans la rue de la Tête-d'Or.
u La section propose de transférer le marché aux fleurs sous les galeries
du Grand-Théâtre, rue de la Reine et rue des Princes, en laissant libre toute
la galerie qui longe la rue Léopold y compris les angles, afin de ne pas
gêner pendant le jour l a manœuvre des décors, et de laisser libre l a porte

— 250 —
de service du théâtre aussi bien que l'entrée du corps de garde des pompiers. Les marchands étaleraient entre les pilastres extérieurs et pourraient
par deux gradins empiéter d'un mètre sur la voie publique, de manière que
la circulation serait libre sous les galeries et le marché accessible par les
rues latérales.
« Les deux galeries offrent un développement de quatre-vingt-dix mètres environ, divisé en trente-deux arcades de 2 , 1 0 chacune et séparées
par des pilastres de 0 , 7 0 environ, en sorte que du milieu d'un pilastre au
suivant i l y aurait trente-deux places de près de 3 mètres sur 2 mètres de profondeur, en laissant l'étalage empiéter de 30 centimètres sur des galeries de
4 , 2 0 de largeur.
« Le marché pourrait rester ouvert sans aucun inconvénient pour les
représentations théâtrales, jusqu'à quatre heures de relevée, à la condition
expresse qu'une demi-heure après i l n'en restât aucune trace, et par conséquent avec l'obligation, pour les étalagistes, de déblayer et nettoyer les galeries et les abords avant quatre heures et demie.
« Ainsi la place de la Monnaie prendrait, dans le jour, une animation
nouvelle, le bas de la ville serait doté d'une promenade artificielle, et les
marchands verraient se multiplier les chalands dans un marché accessible
et attrayant.
« La ville tirerait de la location des arcades un revenu nouveau sans
que l'adjudication des marchés pût élever aucune réclamation. La commune, en effet, n'a concédé que la location de lieux déterminés ; elle s'est
réservé la faculté d'établir d'autres marchés : ces deux clauses sont formulées en termes exprès. Cependant, comme i l y aurait quelque chose de judaïque à interdire l'étalage sur les lieux concédés à l'adjudicataire, le Conseil, tout en établissant dès aujourd'hui le nouveau marché, pourrait laisser
à tous les marchands fleuristes l'option d'occuper jusqu'à la fin de l'année,
leurs places actuelles ou de se transporter sous les galeries du GrandThéâtre.
« En résumé la section a l'honneur de vous proposer l'ordre du jour sur
les deux premiers points de la pétition et les résolutions suivantes sur le
troisième :
« 1° Le marché aux fleurs se tiendra à l'avenir sous les galeries du GrandThéâtre qui longent les rues de la Reine et des Princes à l'exclusion des arcades qui forment les angles du côté de la rue Léopold.
« Toutefois les marchands fleuristes auront la faculté de continuer l'étalage sur la Grand'Place jusqu'au 51 décembre prochain.
« 2° L'étalage se fera entre les pilastres extérieurs avec empiétement de
30 centimètres sur les galeries et d'un mètre sur la voie publique.
« 3° Le marché s'ouvrira au lever du soleil et sera fermé à quatre heures
de relevée.*
« Les marchands devront déblayer et nettoyer avant quatre heures et
demie la place qu'ils occupent et ses abords.
« 4<> Les contraventions seront passibles des peines comminées par les
articles 471 et 474 du Code pénal.
« 5° La section des finances complétera ces dispositions par les mesures
qui concernent la location des places, et en proposera ultérieurement 1 approbation au Conseil. »
m

m

m

L'ordre du jour proposé par la section de police sur les deux
premiers points de la pétition des marchands fleuristes est mis
aux voix et prononcé.
La discussion est ouverte sur la dernière partie des conclusions du rapport.
M.

B l a e s . Cette proposition est fort inattendue. J'ai souvent entendu

-

251 —

«1rs réclamât ions an sujet de l'encombrement des galeries du théâtre; on
désirait que la circulation y fût libre. Il y a quelques années, i l a été question de 1rs fermer. Ce projet a été rejeté à une très-forte majorité. Depuis
lors il a été souvent question de débarrasser ces galeries des décors qui
^ obstruent le passage. Si le projet était adopté, l'encombrement serait permanent.
, i
On a souvent exprimé le vœu que la vente des denrées lut concentrée dans
les marchés couverts. Ce projet est à la veille de recevoir son exécution.
Bientôt nous aurons des marchés couverts de la rue Duquesnoy et dans les
lias-fonds. Bien que les fleurs ne soient pas précisément une denrée, on
pourrait y atfecter une section de ces marchés.
Je ne vois pas la nécessité de cencentrer la vente des fleurs dans un local
unique, et surtout sous les galeries du théâtre.
M . de Hemptinne. L'honorable M . Blaes a mal compris; car on n'empiétera dans les galeries que de 50 centimètres seulement sur la voie publique. Les galeries ne seront donc nullement obstruées, puisque l'étalage
n'arrivera qu'à la moitié de la profondeur des pilastres.
M . Blaes. Les marchands étaleront donc en plein vent?
M . de Brouckere. Pour les fleurs, l'étalage en plein vent est toujours
préféré aux marchés couverts.
M. Blaes. Mais je ne vois pas la nécessité de concentrer la vente des
fleurs.
M . de Brouckere. Elle ne sera pas concentrée. Il y aura un autre marché
aux fleurs aux galeries Saint-Hubert.
M . Vanderlînden. Dans la proposition qui nous est soumise, on paraît
avoir perdu de vue que la vente des fleurs est différente ici de ce qu'elle est
à Paris. Remarquez qu'il ne s'agit pas seulement i c i , comme à Paris, d'arbustes en pots et de bouquets, mais (vous avez pu le voir rue de la Têted'Or) de grands arbres retirés de terre, et aux racines desquels beaucoup de
terre reste attachée. On arrose ces arbres. De sorte que les abords du théâtre
seront transformés en une espèce de cloaque. 11 faudra chaque jour, à
l'heure du spectacle, enlever toutes ces ordures, au moyen de tombereaux,
et l'on ne réussira pas encore à faire succéder la propreté à tant de saleté.
M . Ranwet. Je désire faire une observation sur la faculté qu'auraient
les marchands fleuristes de choisir entre deux endroits. 11 faut, je crois, un
marché spécial, unique. Je préférerais que ce fût ainsi, dût-on laisser jusqu'au 51 décembre le produit du nouveau marché à l'entrepreneur d e l à
location des places. En effet, une des plus grandes difficultés c'est que la
circulation est obstruée. C'est, je pense, ce qui a décidé la section à vous
proposer de transférer le marché sous les galeries du théâtre.
M , Ducpetiaux. La proposition qui vous est soumise n'a été faite que
pour satisfaire à une demande très-légitime des marchands de fleurs. Ils se
sont plaint de l'emplacement qui leur est assigné, où ils sont dans la boue,
confondus avec les marchands d'oiseaux et de chiens. Ils demandent un
emplacement spécial et convenable, où les dames puissent aller sans souiller
leurs vêtemens, à l'abri de la pluie, de la boue et du soleil. La section de
police, à défaut d'autre emplacement, a jeté les yeux sur les galeries du
Grand-Théâtre, maintenant obstruée par les décors.
Ainsi vous serez certains que les décors seront mis de côté. Sous ce rapport, vous rétablirez la circulation. De plus, vous aurez satisfait aux réclamations légitimes des marchands de fleurs. Vous embellirez une place
qui, dans le jour, est d'un morne effrayant, vous utiliserez une propriété
de la ville, car la location des arcades du théâtre sera mise en adjudication.
Depuis le malin jusqu'à quatre heures, vous aurez une affiluence d'habitans,
un marché aux fleurs qui présentera, sous tous les rapports, le plus grand
agrément, sans aucun inconvénient : car la circulation sera libre sous les
galeries, où l'étalage des marchands n'empiétera que de 50 centimètres.

— 252

-

On vous propose d'établir le marché aux fleurs, seulement rues des Princes et de la Reine, parce qu'il faut laisser le derrière du théâtre à la disposition des machinistes pour la manœuvre des décors.
M . de Brouckere. Un honorable préopinant est d'avis qu'il faut rejeter
la proposition de la section de police, parce que nous allons avoir des marchés couverts où l'on vendra des fleurs comme d'autres marchandises. C'est
une fin de non-recevoir bien singulière. En effet, nous sommes encore bien
loin des marchés couverts qu'on nous promet. Je désire qu'ils arrivent.
Alors, i l sera temps, si on le juge convenable, d'y transférer le marché aux
fleurs. Mais dans les villes où les marchés couverts ne manquent pas, ce
n'est pas là que se vendent les fleurs. Ainsi à Paris, sur quatre marchés aux
fleurs trois sont en plein vent (boulevard du Temple, boulevard de la Madeleine et quai Desaix); le quatrième, qui est au marché des Innocens, se tient
à l'extérieur du marché couvert.
M . Vanderlinden. Je ne suis pas hostile à la proposition. Mais je demande que le règlement précise les obligations des marchands fleuristes,
pour assurer la liberté de la circulation et la propreté de la voie publique.
M . le Bourgmestre. 11 sera fait droit à cette observation dans le cahier
des charges, qui sera soumis au Conseil.
M . Vanderlinden. Ne conviendrait-il pas, pour le coup d'oeil, de prescrire que les étagères soient établies d'une manière déterminée et uniforme?
M . le Bourgmestre. Ce sont des mesures d'exécution; c'est au Collège
qu'il appartient de les prendre.
M . Boëtz-d'Hamer. Autorisera-t-on la vente des plantes en panier, des
lilas qui prennent beaucoup de place, et qu'il est impossible de mettre sur
des étagères ?
M . Ranwet. Il n'est pas décidé qu'il faudra des étagères.
M . Vanderlinden. Alors vous ne pourrez avoir un marché aux fleurs qui
soit tenu proprement.
M . Anspach. Comme voisin du théâtre, je suis un des plus intéressés
dans le projet; et j'en suis tout à fait partisan. C'est, je crois, une excellente
idée. Le marché aux fleurs embellira, égaiera, animera ce quartier mort et
désert pendant le jour. Ce n'est qu'à l'heure du spectacle que les galeries
commencent à se remplir.
Je ne vois aucun inconvénient au projet qui nous est soumis : vous n'avez
pas à craindre que la circulation soit obstruée, puisqu'il ne passe personne
sous les galeries.
Je suis persuadé que la police fera son devoir, et qu'avant qu'on ne
commence à arriver au spectacle i l ne restera plus sous les galeries aucune
trace du marché aux fleurs.
M . Ranwet. Je demande que l'on supprime la faculté laissée aux marchands d'étaler à la Grande Place jusqu'au 51 décembre. En effet, l'un des
deux marchés aura plus de vogue que l'autre. Ceux qui y seront se trouveront favorisés.
M . Ducpetiaux. 11 est possible que le marché des galeries du théâtre soit
insuffisant
M . de Brouckere. Vous avez un entrepreneur de la location des places ;
son entreprise dure jusqu'au 51 décembre. Vous vous êtes réservé de créer,
pendant la durée du bail, des marchés partout où vous le jugeriez convenable. Vous usez de cette faculté. L'entrepreneur n'a droit à aucune indemnité.
Mais comment pourriez-vous prétendre qu'il versât à la caisse communale
les 20,000 fr. qu'il doit y verser, d'après son bail, si vous interdisiez aux
marchands de fleurs la location des emplacemens au moyen de laquelle
l'entrepreneur réalise la somme qu'il doit vous payer?
Quant à la concession gratuite du nouveau marché à l'entrepreneur, je ne
vois pas la nécessité de lui faire ce cadeau.
IH. R a n w e t . Ainsi vous allez avoir jusqu'au 51 décembre la circula-

— 253 —
lion obstruée sur la Grand'Place, inconvénient que Ton veut faire cesser.
M . Ducpetiaux. La mesure proposée par l'honorable M. Ranwet est
inexécutable. Noua ne savons pas combien il y a de marchands fleuristes sur
la Grand*Place ; nous ne savons pas si tous pourront trouver place sous les
galeries. 11 faut bien que ceux qui ne pourraient y trouver place puissent
rendre ailleurs.
Personne n'empiétera ni sur les galeries, ni sur la voie publique.
Il est inutile de dire que Ton disposera l'étalage de telle et telle manière.
On le disposera de manière à y donner l'aspect le plus satisfaisant.
M. le Bourgmestre. Veuillez ne pas perdre de vue que vous avez loué le
marché aux (leurs actuel. Vous êtes liés par un contrat, vous ne pouvez donc
supprimer ce marché. Mais, par ce même contrat, la ville s'est réservé le
droit d'établir des marchés ailleurs. Ainsi vous pouvez, sans contrevenir
aux stipulations du contrat, établir un marché nouveau, mais vous ne pouvez supprimer le marché existant.
Vous avez à vous prononcer sur l'établissement d'un nouveau marché aux
fleurs au pourtour du théâtre, dans la rue des Princes et la rue de la Reine,
d'après les clauses à insérer au cahier des charges. On propose de plus le
renvoi à la section des finances en ce qui concerne les clauses du cahier des
charges. Si ces conclusions étaient adoptées, le Collège aviserait quelles
bases du cahier des charges i l aurait à soumettre à la section des finances.

Les conclusions de la section sont mises aux voix et adoptées
par 2o voix contre 1 (M, Blaes).
M. Gendebien. Messieurs, bien que j'aie, en qualité de voisin, un intérêt
fort indirect dans l'établissement de ce marché aux fleurs, je n'ai pas voulu
prendre part à la discussion qui vient d'avoir lieu; maintenant que le p r i n cipe est adopté, je crois qu'il serait bon d'examiner s'il n'y aurait pas lieu
d'établir aussi le marché sous le pérystile. Ce serait en été une des meilleures expositions pour les fleurs, la façade du théâtre étant au nord. E n suite, comme i l s'y trouve plusieurs marches sur lesquels on pourrait
disposer les fleurs, cela présenterait un coup d'oeil fort agréable pour ceux
qui passeraient sur la place de la Monnaie. Ce serait donner plus d'importance au marché, augmenter le revenu de la ville et procurer un sujet d'agrément aux passans.
Je demande que la section des finances examine cette question pour que
le règlement qu'elle aura a faire puisse s'appliquer auissi bien au pérystile
qu'aux galeries.
Plusieurs membres. Appuyé!
M . le Bourgmestre. S'il n'y a pas d'opposition, i l sera entendu que les
conclusions adoptées ne sont pas exclusives de l'extension du marché sous le
pérystile.

Le Conseil adopte sans discussion les conclusions du rapport
suivant de la section des finances :
« Il est donné lecture à la section d'une résolution, en date du 2 avril, par
laquelle l'administration des hospices et secours demande d'être autorisée à
accepter une somme de 1,000 f r . , léguée aux pauvres de la paroisse de Finistère, par la dame veuve de Jouvancourt, née Piérard, décédée à
Bruxelles, le 2 juin 1846.
« Vu l'extrait authentique du testament olographe de cette dame, lequel
contient entre autres ce qui suit :
« Je veux qu'après ma mort l'on distribue aux pauvres de ma paroisse
1,000 fr.. qui seront remis au curé par mon exécuteur testamentaire, etc. »
a La section à l'unanimité est d'avis que l'autorisation sollicitée peut être
accordée, à la condition bien expresse que l'administration des hospices et
secours se conforme exactement aux intentions de la légatrice. »
22

— 254 —
M . le S e c r é t a i r e donne lecture du rapport suivant de la
section des finances :
« Invitée par te Conseil communal à exprimer son opinion sur :
« lo La proposition de l'honorable M . Gendebien, ayant pour objet de
suspendre, pendant trois mois, la perception du droit d'octroi sur le'bétail
et sur les viandes de toutes espèces, sauf la volaille et les comestibles de luxe •
« 2° La proposition de l'honorable M . Ducpétiaux, tendant à suspendre
la perception du droit pour l'introduction
de la viande de bœuf, de vache et
de porc en un ou plusieurs morceaux, pourvu que le poids total n'excède pas
un kilogramme ;
« La section à examiné l'une et l'autre de ces propositions tant au point
de vue des avantages que leur adoption procurerait aux classes ouvrières et
indigentes que sous le rapport des pertes qui en résulteraient pour la caisse
communale.
« L a section a pensé que le meilleur moyen d'apprécier les effets de la
suspension du droit d'octroi était de s'enquérir du montant des droits perçus et de la proportion dans laquelle ils pèsent sur les habitans.
Elle a d'abord constaté comme suit la quantité de la viande de boucherie consommée à Bruxelles dans le cours de 1846 :
Proportion de la
quantité de viande
de boucherie.

Kilog. de viande

vivant k.
de boucherie.
3,185 Boeufs
1,722,947 à 60 p. c
1,053,622
864 Taureaux
414,290
8.850 Vachesetgénisses. 5,637,494 > 4,066,169 à 55 o/
2,236,392
35 Vachesdelavilleà411
14,384 >
10,848 Veaux
1,028,089 à 60 o/
616,852
891 Veaux de moins de60 k. évalués à 55 k. 49,005 à 55 o/
26.952
19,639 Moutons et chèvres.
796,414 à 50 o/
398,207
784 Agneaux et brebis évalués à 16 k i l . 12,544 à 60 <>/o
7,520
3,398 Porcs
377,107 à 75 o/
282,829
100 Cochons de lait évalués à 10 k i l . . .
1,000 à 60 %
600
Ensemble. 4,602,980
Viande de bœuf pesée aux portes 514,327 )
Viandes de toutes espèce
id.
410,0961
924,625
Total de la consommation : k i l .
5,527,603
« Le droit perçu sur cette quantité s'élève à f r . 580,202 56 c. ou 10 /
centimes par kilogramme.
« D'après le recensement du 15 octobre 1846 la population de la ville est
de 125.254 habitants, la consommation moyenne par habitant est de 44 et
une fraction soit 44 */ kilogrammes, et la part contributive de chaque habitant pour celte taxe est annuellement en moyenne de fr. 4 64.
« Mais i l est incontestable que les classes aisées consomment de 75 à
100 kilogrammes de viande par individu, que la garnison et les personnes
nourries dans les hôpitaux et hospices consomment également plus de 44 /
kilogrammes de viande annuellement.
o II n'y a donc pas d'exagération si l'on réduit la consommation du ménage de l'ouvrier et des classes peu aisées de la société à une consommation
annuelle de 50 k i l . de viande par i n d i v i d u . Le droit perçu sur cette consommation à fr. 3 15, soit par 4 mois fr. 1 05, par mois 26 c.
« Supposons un ménage de 4 personnes : c'est une réduction d'un franc
cinq centimes par m o i s , en admettant que les marchands de viande diminuent leurs prix de la totalité de la remise, ce dont i l est permis de
douter.
« En présence de ces faits, la section demeure convaincue que la suspenNombre.

Qualité.

Poids

ï

0

0

0

0

0

1

2

;

2

1

a

— 255 —
sion des droits d'octroi tournerait exclusivement à l'avantage des familles
aisées Cl nullement au profit des classes que les auteurs des propositions entendent favoriser spécialement, c'est-à-dire, que leur adoption produirait
un effel tout à fait contraire au but que l'on désire atteindre, puisque le
bénéfice pour ces classes se réduirait à 1 fr. 05 c. sur dix kilogrammes, et
encore nVsi-il pas certain que les bouchers et débitants de viandes diminueraient le prix de celles-ci, en proportion du droit qu'ils ne seraient plus
tenus de payer.
u, Quant aux viandes salées, la section croit que, du moment où la suppression du droit serait décidée, beaucoup de consommateurs s'empresseraient
d'en faire provision pour une année au moins, de sorte que, lorsque le droit
serait rétabli, la perception s'en ressentirait au point que la ville pourrait
bien y perdre un revenu d'environ 20.000 fr.
u En présence de ces résultats très-probables, la section, à l'unanimité de
ses membres présents, déclare qu'elle ne peut se rallier aux propositions
dont il s'agit.
« En conséquence, elle estime qu'il y a lieu de laisser les choses sur leur
pied actuel, d'abord parce que, en ce moment du moins, i l est de toute i m possibilité de concilier la suspension du droit en question avec les besoins
de la ville, et que d'ailleurs la mesure, si elle était adoptée, n'exercerait
qu'une très-faible influence sur le bien-être des classes nécessiteuses. »
M . Ducpetiaux. Je demanderai qu'on veuille bien scinder les deux propositions. Je pense que les arguments qu'on peut opposer à la proposition
de M. Gendebien ne s'appliquent sous aucun rapport à celle que j'ai eu
Thonneur de soumettre au Conseil.
Je suis, en termes généraux, parfaitement d'accord avec l'honorable
M. Gendebien ; cependant, en présence des embarras financiers où se trouve
la ville et de la nécessité de conserver cette année surtout toutes nos ressources, je n'oserais pas aborder une réforme aussi large.
Quant à la proposition que j'ai faite, j'espère démontrer qu'elle n'entraînerait, sous le rapport du déficit financier, aucune espèce de conséquence
défavorable aux intérêts de la ville. Je suis convaincu que ma proposition,
si elle était accueillie, n'aurait d'autre effet que de mettre certains individus,
qui aujourd'hui ne mangent pas de viande, à même d'en manger par petites
parties.
Je demande donc que la discussion soit divisée, qu'on veuille bien s'occuper d'abord de la proposition de l'honorable M . Gendebien ou de la mienne,
mais ne pas les confondre.
M . le Bourgmestre. Les deux propositions ne sont pas confondues.
Mais la section se prononce par les mêmes motifs contre l'une et contre
l'autre.
M . Ducpetiaux. Je demande qu'on s'occupe d'abord de la proposition
de M. Gendebien, et je déclare que je voterai pour. Si elle n'était pas admise,
j'insisterais pour l'adoption de ma proposition.
M . lechevin Doucet. 11 avait été convenu dans la section des finances
que les conclusions seraient distinctes sur l'une et l'autre proposition. Je
regrette que le rédacteur du rapport ne me l'ait pas soumis.
M . le Bourgmestre. Dans l'état actuel des choses, i l ne s'agit pas de soumettre au vole les propositions des deux honorables membres; i l s'agit de se
prononcer sur les conclusions du rapport.
Toutefois le rapport doit être rédigé comme l'entend la section des finances.
M . Boëtz d'Hamer. Le rapport est bien exact, mais i l y a quelques considérations qu'il ne fait pas valoir. Ainsi, un des motifs principaux qui ont
déterminé la section à se prononcer contre l'introduction de la viande dépecée, c'est le danger qui en résulterait pour la salubrité publique. On pourrait en eifet introduire des viandes gâtées qui ne seraient soumises à aucune

-

256

—

surveillance, tandis qu'aujourd'hui la surveillance de la police s'exerce sur
les marchés.
M . I Echevîn Doucet. La suspension des droits d'octroi sur la viande
de boucherie dans un moment ou les denrées alimentaires sont à un prix si
élevé est une mesure séduisante et de nature à produire quelque bruit.
Nous ne nous le sommes pas dissimulé. Mais nous sommes demeurés convaincus que cette mesure n'apporterait pas le moindre allégement à la
misère, que pour les malheureux elle serait comme non-avenue.
S'il s'était agi d'une amélioration réelle au sort des classes ouvrières et
indigentes, la section eût été favorable aux propositions qui lui étaient soumises; mais comme il ne s'agit que d'une amélioration apparente, nous
n'avons pas hésité à vous en proposer le rejet.
M . Bartels. Tout le monde ferait découper sa viande en morceaux d'un
kilog. et la ferait entrer sans payer de droits.
M . Anspach. Messieurs, la section des finances aurait bien voulu adopter
la proposition de l'honorable M . Gendebien. Mais, lorsque nous sommes
entrés dans les détails de la question, lorsque nous avons vu quelles étaient
les personnes qui faisaient usage de la viande, nous nous sommes aperçus
que le bien que nous ferions aux classes pauvres serait infiniment petit, et
ne serait pas du tout en proportion avec le tort que nous ferions à la ville en
dégrevant les grands consommateurs, qui sont les personnes aisées.
Nous avons vu que les finances de la ville n'étaient pas dans un état tel
qu'elles pussent supporter une perte de 2 à 300,000 fr., que les résultats de
la proposition pour les classes nécessiteuses ne compenseraient nullement
les pertes que ferait la ville, que ces résultats seraient même peut-être tout
autres que ceux qu'on attendait. Car, enfin les finances de la ville intéressent aussi bien et même davantage les classes nécessiteuses que les
classes aisées.
M . Gendebien. Je sais que ma proposition n'a aucune chance d'être
agréée par le Conseil. J'ai cru devoir la faire dans l'intérêt des classes toujours déshéritées, toujours surchargées; et je la maintiens, parce que, jusqu'ici, rien n'a pu changer mes convictions.
En restant dans le cercle vicieux où l'on se place toujours, on ne parviendra jamais à faire baisser le prix de la viande.
On a dit que les pauvres (ceux surtout à qui l'on désire procurer quelque
bien-être) ne sont pas appelés à manger de la viande; mais ce n'est pas une
raison pour qu'ils en soient toujours privés. Le moyen de faire diminuer le
prix de la viande, c'est de diminuer les droits. Dans les circonstances exceptionnelles où nous nous trouvons, une diminution sur le prix de la viande
serait une grande ressource pour les populations.
Puisqu'il est constaté qu'un quart de kilogramme de viande contient
autant de matières nutritives qu'un kilogramme de pain, i l est évident
(comme l'honorable M . Anspach l'a établi devant la Chambre) que le prix
du pain est beaucoup plus élevé. On doit donc tâcher d'augmenter la consommation de la viande.
En abolissant l'octroi, vous ne diminuerez pas seulement la viande de la
totalité des droits; mais vous la ferez diminuer encore, parce que ceux qui
ont du bétail à vendre viendront de préférence à Bruxelles lorsqu'il n'y aura
plus d'octroi. Ayant sur le marché une concurrence plus grande de bétail,
vous l'obtiendrez à des prix moindres. C'est une conséquence logique, inévitable.
La suppression du droit réduira d'abord le prix de la viande de 10 ^ c.
par kilogr. Puis, le bétail arrivant à Bruxelles en plus grande quantité, il y
aura, de ce chef, une diminution plus considérable sur le prix de la viande;
si vous y ajoutez la suppression des droits de douane, la viande arrivera
nécessairement à la portée d'un plus grand nombre de consommateurs qui
en sont privés aujourd'hui.

— 257 —
On a fait observer que la diminution profitera davantage aux riches qui
mangent plue de viande. Il est certain que ceux qui mangent beaucoup de
viande gagneront plus à la suppression du droit que ceux qui n'en mangent
pas du tout ou qui en mangent le dixième. Mais aussi ceux qui ont de la
fortune, qui mangent beaucoup de viande, vous allez les atteindre par l'impo( de repartition que je demande depuis 17 ans et que j'ai proposé en
même temps que la réduction des droits d'octroi. Vous allez ainsi faire contribue!- chacun dans les dépenses municipales, en raison de sa fortune. Mes
propositions, loin de favoriser ceux qui mangent aujourd'hui beaucoup de
viande au détriment de ceux qui n'en mangent pas, feront disparaître la
plus monstrueuse des injustices.
Jusqu'à présent les villes comme les gouvernemens ont pris l'argent où i l
était le plus facile d'en trouver. On ne s'est pas inquiété si l'on ménageait le
superflu, si l'on atteignait les objets de première nécessité. On a fait comme
les voleurs qui vont où le vol est le plus facile et où ils courent le moins de
danger.
Voilà le système d'impôt en vigueur, système odieux, absurde. L'octroi
est un impôt entaché de ce vice puisqu'il pèse inégalement sur les contribuables : c'est-à-dire que celui qui a 200,000 francs de rente paie le même
impôt que celui qui a un revenu de 2.000 ou 3,000 francs, de 400 ou 500 f r .
Est-ce juste? Si vous voulez faire disparaître cette inégalité, i l faut s u p p r i mer l'impôt sur les objets de première nécessité. Vous perdez ainsi un revenu. Mais vous avez un moyen très-facile de vous créer un revenu égal, en
créant un impôt de répartition qui pèsera sur les classes aisées, tout en soulageant les plus cruelles misères.
*Ainsi vous tiendrez compte à chacun de sa position. A celui qui mange
75 kilogr. de viande vous direz : Vous ne payerez plus de droits d'octroi,
mais vous payerez une somme équivalente à titre d'impôt de répartition. Au
malheureux qui ne mange pas de viande vous direz : Nous reconnaissons
l'injustice de l'impôt; nous allons abolir les droits d'octroi, de manière que
vous puissiez vous procurer des alimens plus substantiels ; prenez patience,
nous allons augmenter les approvisionnemens des marchés par la concurrence, et par suite faire baisser les prix, en supprimant les droits.
M . D u c p é t i a u x . Je le répète, messieurs, je regrette qu'on ait confondu
les deux propositions; car celle de l'honorable M . Gendebien n'a pas de
chance d'être adoptée.
Je désire dire encore quelques mots en faveur de la mienne, qui est plus
spéciale, et qui n'a pas les mêmes conséquences financières.
11 y a, messieurs, un besoin supérieur à tous les autres, c'est <;elui de
vivre. Eh bien, au prix où sont arrivées les denrées alimentaires, l'ouvrier
ne peut plus nourrir sa famille. C'est ce qui vous a décidés à décréter le d é bit du pain à prix réduit, qui commencera sous peu de j o u r s . Je viens vous
demander, en faisant une nouvelle application du principe, de mettre à la
portée de l'ouvrier et du petit bourgeois cette viande qu'ils comsomment, et
qui ne se vend pas à la boucherie, mais qui est introduite dépecée, et qui
supporte un droit de 14 à 18 c , indépendamment d'un droit supplémentaire
de quittance, droit énorme si l'on considère qu'il s'agit de bas morceaux ou
de viande de vache qui ne vaut pas plus de 50 c. le kilogramme.
La disposition que je vous propose d'établir a été admise pour la ville de
Paris, par une loi de frimaire an VII. L'exemption du droit a été réduite,
depuis la révolution de 1830, à un demi-kilogramme. Les personnes qui
s'occupent de ces questions se sont étonnées de ce qu'on ait pu modifier
ainsi une loi illégalement.
On parle des inconvéniens qu'il y a à laisser introduire en ville la viande
dépecée. Mais ces inconvéniens existent, que l'on paie ou non le droit. S'ils
sont réels, prohibez l'entrée de la viande de boucherie. S'ils ne sont pas
réels, permettez l'introduction de la viande de boucherie en franchise de

-

258 —

droits, par quantités d'un kilogramme et au-dessous. Cette concurrence des
bouchers du dehors déterminera les bouchers de la ville à réduire le prix
de la viande consommée par la classe ouvrière.
M . le Bourgmestre. Cette viande se vend moins cher à Bruxelles que
dans les faubourgs.
M . Ranwet. M . Ducpetiaux vient de faire l'éloge funèbre de la proposition de M . Gendebien. Je ne sais si le Conseil ne fera pas l'éloge funèbre de
la sienne. Mais mes observations y contribueront peut-être. La première,
c'est qu'en permettant l'introduction de la viande de boucherie, sans droits,
par quantités d'un kilogramme et au-dessous, vous engagerez un grand
nombre de bouchers à introduire la viande, par portions d'un kilogramme,
pour la vendre non pas aux ouvriers, mais à tout le monde.
Vous avez autorisé la vente de la viande à domicile. Si la proposition de
M . Ducpetiaux était admise, tous les bouchers du dehors établiraient en ville
des débits de viande introduite par quantité d'un kilogramme et n'ayant pas
payé de droits; ils pourvoiraient ainsi aux besoins de la consommation de
tous, au détriment de la caisse communale et sans profit pour la classe
ouvrière.
M . de Doncker. L'honorable M . Ducpetiaux est dans l'erreur au sujet de
ce qui se fait à Paris.
L'introduction de la viande dépecée n'y est pas autorisée par la l o i . Cependant le préfet de police a permis l'introduction de celte viande limitée à une
petite quantité; c'est ce qu'on appelle le pot-au-feu; mais cette viande paie
le droit d'octroi.
M . léchevin Orts. Toutes mes sympathies sont pour les propositions
des honorables M M . Gendebien et Ducpetiaux, si la chose était faisable. Mais
i l est clair, d'après le rapport, que la ville perdrait à cela 100,000 fr.
Si l'on veut me garantir que le jour où mes honorables collègues et moimême nous profiterions de la suppression du droit d'octroi, nous payerions
l'équivalent, au moyen d'une taxe de répartition, j'en serais partisan. Mais
j'aurais le bénéfice du montant des droits d'octroi, et je ne payerais rien!
Et pour le pauvre qui n'a pas le moyen de manger de la viande, notre résolution serait une lettre morte!
L a vraie ressource du pauvre c'est la boulangerie communale. Tâchons
d'y consacrer nos soins et nos fonds. Songez, messieurs, que sans supposer
une nouvelle hausse dans le p r i x des céréales et en admettant que la mercuriale du dernier marché se maintienne, la ville aura à faire, en trois mois,
pour la boulangerie communale, un sacrifice de 75,000 f r .
M . Gendebien. Je regrette que l'on ait fait une fort mauvaise plaisanterie
à l'occasion d'une proposition très-sérieuse. On a parlé de l'oraison funèbre
de ma proposition. Puisse votre décision ne pas être considérée comme l'oraison funèbre de vos sympathies en"faveur des classes pauvres.
M . Ranwet. Cette plaisanterie ne s'appliquait pas à la proposition. 11
m'avait paru étrange que l'honorable M . Ducpetiaux considérât d'avance
comme rejetée une proposition sur laquelle le Conseil n'avait pas statué.
Voilà en quel sens j'ai dit que je lâcherais que le Conseil fit à son tour l'éloge
funèbre de la propositon de M . Ducpetiaux.
Mais l'honorable M . Gendebien peut être persuadé que je considère sa
proposition comme très-sérieuse, et queje seraisheureux de la voir adopter.
M . Gendebien. Tant qu'on se maintiendra dans ce cercle vicieux, on
n'en viendra jamais là.
M . Ducpetiaux. Je ne sais si j'ai fait l'oraison funèbre de la proposition
de l'honorable M . Gendebien. Mais ces questions sont traitées ici avec une
légèreté queje n'hésite pas à blâmer. On brusque la décision...
M . le Bourgmestre. Le Conseil n'agit pas avec légèreté, et l'on ne brusque pas la décision. L a discussion a eu son libre cours. Ce qui le prouve

— 259 —
c'est que vous avez p a r l é huit fois, alors qu'aux termes d u r è g l e m e n t vous
ne pouvez, avoir la parole que deux fois.
M. l ' é c h e v i n O r t s . Veut-on a j o u r n e r la discussion ?
P l u s i e u r s c o n s e i l l e r s . N o n ! n o n ! Aux v o i x !
M . D u c p e t i a u x . J'avais à r é p o n d r e à l'honorable M . R a n w e t . O n ne l'a
voulu.
acte de ee refus.
M . le B o u r g m e s t r e Vous avez r é p o n d u tant q u ' i l vous a p l u .

pas

Je prends

La proposition de M. Gendebien est mise aux voix par appel
nominal el rejetée par 16 voix contre S (MM. Trumper, Ducpetiaux et Gendebien).
La proposition de M. Ducpetiaux est ensuite rejetée par 17
voix contre 2 (MM. Ducpetiaux et Gendebien).

Annexe à l a s é a n c e d u 8

mai.

BAS-FONDS DE LA RUE ROYALE.

Rapport fait au Conseil communal de Bruxelles, par M.
au nom de la section des travaux publics.

Blaes,

Messieurs,
La section des travaux publies, aussitôt après avoir terminé
les règlemens sur les bâtisses et sur les trottoirs, a entamé l'affaire des Bas-fonds de la rue Royale. Elle s'en est occupée avec
activité, et elle vient aujourd'hui vous soumettre le résultat de
ses délibérations. C'est au mois de novembre dernier qu'elle a
entrepris ce nouveau travail. I l n'a pas tenu à elle qu'il ne fût
terminé plus tôt. Elle a dû l'interrompre au commencement de
l'année, pour s'occuper exclusivement, pendant quatre ou cinq
semaines, des propositions de M . Bortier, relatives au marché
de la Madeleine. Les négociations qu'a nécessitées l'affaire des
Bas-fonds de la rue Royale, et dont i l vous sera rendu compte
plus loin, ont entraîné d'autres retards. Déduction faite du
temps qu'a absorbé la discussion du projet de M . Bortier, nous
aurons mis près de cinq mois à étudier la question des basfonds et à en préparer la solution; peut-être n'est-ce pas trop
pour une affaire de cette importance.
§ 1 . — OBJET DU RAPPORT.
ER

Toutes les questions qui font l'objet du présent rapport peuvent se résumer en deux points :
Primo. — Quelle destination recevront les Bas-fonds ?
Secundo. — Leur destination étant arrêtée, quel mode de construction adoptera-t-on?
Nous examinerons successivement les deux questions.
Exposons préalablement les faits qui s'y rattachent.

§2.

—

260 -

PRECIS D E L'AFFAIRE.

Ce fut une belle pensée que celle de prolonger la rue Royale
jusqu'à la porte de Schaerbeék. L'acte, en date du 2& août 1821,
par lequel nos honorables prédécesseurs décrétèrent 1-exécution de ce grand ouvrage, est un des services les plus éminens
qu'ils aient rendus à leurs administrés (1). Le quartier à travers lequel allait passer la nouvelle rue Royale, était un des
plus pauvres de la v i l l e ; presque tout l'espace enfermé entre la
place de Louvain et le boulevard du Nord était couvert de
jardins, de vergers, que traversaient çà et là des ruelles et des
allées. Un de ces jardins, le plus grand de tous, appartenait à
l'Administration des Hospices; quoique fort étendu, i l était
d'un revenu médiocre; loué à l'enchère publique, en plusieurs
lots, i l ne rapportait pas plus de 500 11. par an. La Ville en
acheta une partie dont elle avait besoin pour la nouvelle rue
R o y a l e ; l'acquisition comprenait §4,996 pieds carrés; elle fut
payée 11,296 fl. L'Administration des Hospices conserva le
reste de sa propriété, q u i dès lors fut désignée sous le nom de
Bas-fonds de la rue Royale. L a valeur de ces Bas-fonds n'était
estimée alors (nous parlons de 1822) qu'à une cinquantaine de
mille florins (2). L a pensée q u i devait leur donner un si grand
(1) C'est le 21 août 1821 que le plan du prolongement de la rue Royale jusqu'à la porte
de Schaerbeék fut approuvé par le Conseil de r é g e n c e . La première pierre de la rue
fut posée le 18 juin 1822.
Le prolongement de la rue Royale au delà de la porte de la Schaerbeék fut arrêté en
1827. A cette époque, l'autorité provinciale avait résolu de modifier la direction de la
chaussée de Haecht à la sortie de Bruxelles. M. De Villegas de Pellenberg ayant mis en
vente de vastes terrains dans le voisinage de la porte de Schaerbeék, la ville proposa
à l'administration provinciale de profiter de l'occasion pour prolonger la rue Royale
de ce c ô t é . La députation des Etats ayant refusé de participer à la dépense, la ville,
livrée à e l l e - m ê m e , acheta une grande partie des terrains de M. de Villegas; l'acquisition fut approuvée par le Conseil de régence, le l * - juin 1827. Il fut, dès-lors, possible
de prolonger la rue Royale jusque vers l'endroit où s'élève aujourd'hui le pavillon Cazeaux. Pour la pousser plus loin, la ville dut indemniser plusieurs propriétaires, et
recourir envers d'autres à l'expropriation, moyen dont l'emploi fut autorisé par un
arrêté royal en date du 18 avril 1828. Plus tard, la ville intervint dans la construction
d e l à chaussée qui fut établie de la rue Royale extérieure au pont de Laeken ; elle paya
un subside de 16,000 fr. aux concessionnaires de cette chaussée.
(2) Extrait du procès-verbal
d'expertise, dressé, le 2 6 octobre 1822, par quatre
experts, dont deux choisis par la Régence et deux par l'administration des hospices :
— « Certainement, nous n'aurions pas évalué l'ensemble de la propriété (cet ensemble
comprenait non-seulement les Bas-fonds, mais encore les terrains que devait traverser la rue Royale Neuve) à 60,000 fl., si la ville e û t dû en acquérir la totalité ; la partie
restante au delà de l'alignement devant se trouver 20 à 25pieds plus bas que la rue, ne
peut être estimée au même prix que les terrains qui se trouveront au niveau ou à peu
près avec le sol d e l à rue. .
. . Pour ce qui concerne la plus-value des terrains
riverains que les hospices se réservent, nous ne voyons pas que des motifs pour cette
plus-value existent; au contraire, il y aurait à présent plutôt désavantage pour les
hospices ; pour que ces motifs pussent exister, il faudrait avoir la probabilité de vendre à des prix avantageux les terrains r é s e r v é s ; nous pensons, au contraire, que ces

-

2GI

—

prix n'était pas née. Loin de songer «à laisser la rue Royale
ouverte d'un côté, on avait hâte de la clore. La proximité
des lias-fonds était regardée comme un inconvénient, comme
un danger; on craignait qu'elle n'occasionnât des accidents, des malheurs. Le projet d'acte de vente transmis à
l'Administratration des Hospices, le 26 mai 1823, renfermait
la condition « de fermer la partie restante de sa propriété,
le long de la partie occidentale de la rue, par un mur à bâtir conformément au plan à approuver par la Ville, et d'y construire un trottoir, le tout dans un délai de deux ans. »
De tous les projets dont i l s'agit aujourd'hui, le seul dont i l
fût déjà question alors, était celui du prolongement de la rue
de Ligne. Voici ce quon lit dans un rapport fait, le 25 février
1825, au Conseil de Régence par la commission dite des Achats :
« Il serait convenable de s'entendre avec les Hospices pour la
cession de tout le terrain nécessaire au projet si utile de prolonger obliquement la rue de Ligne à travers leur propriété, et
pour tirer parti du surplus, soit en le vendant, soit autrement.
Il est, sans doute, à la connaissance de Vos Nobles Seigneuries
que la propriété des Hospices borde la nouvelle rue sur une
grande étendue. Quand cette rue sera ouverte et pavée pour
la circulation des voitures, les choses ne pourront rester dans
l'état actuel sans exposer le public à de nombreux et fâcheux
accidens. On devrait clore cette propriété d'une manière durable et solide, et la border d'un trottoir dans toute son étendue. Ces ouvrages, qui devront nécessairement être faits par la
Ville, donneront lieu à d'assez grandes dépenses, qu'on doit
tâcher d'éloigner, parce qu'elles ne seront pas couvertes par
les produits. Pour arriver à ce résultat, i l faudrait aliéner le
plus tôt possible le terrain des Hospices, qui, sans doute, serait
bientôt couvert de nouvelles constructions. Ce sera pour la
Ville, et surtout pour les propriétaires, un grand avantage de
faire disparaître un fossé dangereux, dont la seule existence
ferait délaisser la plus belle voie de communication. » (1).
Quelques mois plus tard on parlait autrement : l'idée était
venue de conserver l'admirable panorama que présentent la
ville et ses environs, vus de la rue Royale ; et cette idée s'était
ventes seraient presque impossibles, les terrains réservés é t a n t 25 pieds plus bas que
la rue Royale et exigeant des constructions onéreuses pour les mettre de niveau
avec la dite rue, joint à cela les grandes dimensions des b â t i m e n s qu'on y é l è v e rait ; peu d'amateurs seront tentés d'y b â t i r ; il en résulterait que les hospices
étant obligés de c l ô t u r e r leur jardin avec des murs, c e u x - c i , quelque peu ornés
qu'ils puissent ê t r e , entraîneront une dépense qui absorbera le prix d'acquisition à
payer par la ville. »
(1) « Eenen gevaariyken afgrond verdwynen, waervan de eenkelyke wezenheyd de
fraalste communicalie die deze gelegenbeyd behelst, zoude doen verlaten. »

— 262

-

aussitôt emparée de tous les esprits. Ce qu'on ferait des Basfonds, on ne le savait pas encore; on n'était fixé que sur un
point, sur la nécessité d'y interdire toute construction dépassant le niveau de la rue Royale.
Le premier projet soumis au Conseil de Régence consistait à
établir dans les Bas-fonds une place publique en forme de
demi-cercle ; de la rue Royale on descendait dans la place par
deux escaliers, placés l'un à droite, l'autre à gauche d'une
boucherie adossée à la rue et qui formait l'un des côtés de la
place; la partie semi-circulaire de l'enceinte était bordée de
maisons à arcades; le faîte des constructions se trouvait à la
hauteur du sol de la rue Royale. Trois rues nouvelles mettaient
la place en communication avec les rues de Ligne, de Schaerbeék et des Epingles.
Renvoyé à une commission (1) chargée d'un travail général
sur les projets d'embellissemens, ce plan fut apprécié par elle
de la manière suivante, dans un rapport au Conseil de Régence : « Le Conseil général des Hospices ayant demandé à pouvoir aliéner les terrains qu'il possède dans les Bas-fonds de la
rue Royale, le Collège, afin de conserver la vue dont on jouit
de cette partie de la rue Royale, vous a proposé, Nobles et
Honorables Seigneurs, d'acquérir ces terrains, et, en dernier
lieu, d'adopter un plan ayant pour objet d'établir sur ces terrains : 1° une place semi-circulaire entourée de bàtimens qui
ne s'élèveraient qu'à la hauteur du niveau de la nouvelle rue;
2° deux escaliers, afin de créer une communication facile entre
la rue Royale et la nouvelle place ; S° de réunir ces deux escaliers placés aux angles de la place, au moyen d'un bâtiment ne
dépassant pas la hauteur du niveau de la rue Royale, dans
lequel on établirait une boucherie à l'instar de celle naguère
construite près des Récollets. Votre commission est d'avis, en
ce qui concerne cette troisième proposition, que, pour s'assurer
la conservation du point de vue en question, i l y a lieu d'acquérir, à dire d'experts, les terrains que le Conseil-général demande à pouvoir aliéner, et tout en rendant justice aux plans
proposés pour établir sur ce point une place semi-circulaire,
deux escaliers, un bâtiment pour boucherie, etc., etc., de vous
proposer de décider que les plans des ouvrages à établir sur
ce point, dans le sens des propositions du Collège, seront donnés au concours moyennant une prime de fl. 1,000, pour l'obtention de laquelle prime le plan présenté concourra comme
ceux à établir par la voie ci-dessus indiquée. »
Dans sa séance du 27 novembre 1826, le Conseil de Régence,
(1) Commission composée de MM. Delvaux de Saive, Bortier, Basse, Mathieu, Dupré,
Brandner, Rahlenbeék et Joly, rapporteur.

— 263 —

après avoir reçu communication de ce rapport, décida, à l'unanimité, que « les Bas-fonds seraient achetés moyennant une
renie annuelle de 5 p. c , au profit des Hospices, et qu'en ce
qui concerne l'établissement d'une place semi-circulaire, la
construction d'escaliers de communication et d'une boucherie
entre les deux escaliers, les plans de ces ouvrages, seraient mis
au concours. » (1)
L'ouverture du concours fut annoncée le 22 mars 1828. Le
programme du concours demandait aux architectes un plan et
un devis des ouvrages à exécuter en 1829 et ayant pour objet
d'établir dans les Bas-fonds de la rue Royale : « 1° une place
entourée de bâtimens qui ne s'élèveraient qu'à la hauteur de
l'axe de la rue Royale; 2° deux communications faciles (escaliers
en pente douce), entre la rue Royale et la nouvelle place; S entre les deux communications, un bâtiment adossé à la rue
Royale et ne dépassant également pas le niveau de cette rue.
La destination de ces bâtimens ad libitum. » Les concurrens
étaient tenus de se renfermer dans les limites des terrains appartenant, soit à la Ville, soit aux Hospices, sans entamer aucune propriété particulière; une prime de 1,000 florins était
promise à l'auteur du meilleur plan.
Le programme présentait une fâcheuse lacune ; la destination
des Bas-fonds n'y était pas déterminée; la Régence voulait une
place en contre-bas de la rue Royale, mais elle n'avait pas encore décidé si cette place servirait de marché; elle se réservait
apparemment de se prononcer, à cet égard, d'après les plans
qui seraient envoyés au concours.
L'incertitude où le programme laissait les artistes sur les i n tentions de la Ville nuisit au concours : six projets seulement,
dont quelques uns assez faibles, furent remis à l'Hôtel de Ville.
Faute d'un programme complet, chaque architecte avait tra0

(1) Un homme dont la mémoire est restée c h è r e à ses c o n c i t o y e n s , M. B a r t h é lémy, p u b l i a , lors de cette discussion, une b r o c h u r e qu'il adressa à ses c o l l è g u e s d u
Conseil de R é g e n c e (novembre 1826). V o i c i ce qu'il disait des Bas-fonds de la r u e
Royale :
« Personne ne conteste le projet des arrangemens à faire pour conserver le d i o r a m a
de la rue Royale ; i l n"y en a encore que deux semblables en E u r o p e , U devient i m p o r tant, non-seulement de désobstruer les m a r c h é s d u c e n t r e , mais e n c o r e d'en f o u r n i r
de plus rapprochés à de nouveaux quartiers q u i se f o r m e n t ; c'est u n d e v o i r à r e m p l i r .
Le marché s e m i - c i r c u l a i r e dans le bas parait bien ; mais c'est là, à mon avis, q u ' i l faut
placer le débit de la viande, en réservant à cet effet des loges dans la galerie. L'idée
d'adosser la boucherie à la rue Royale ne me parait pas h e u r e u s e ; elle offrirait constamment aux passans une odeur de viande. Nous avons besoin d'une école pour les
a r l i el m é t i e r s ; en offrant le l o c a l , on a l'espoir que le gouvernement se chargera d u
reste : c'est là qu'il f;tut la placer. On peut c o n s t r u i r e u n b â t i m e n t s e m i - c i r c u l a i r e à
deux étages, sans dépasser le niveau de la rue R o y a l e ; on le fermera par une v o û t e au
lieu d'un toit, et s u r cette v o û t e pavée on réglera le m a r c h é aux fleurs avec une belle
fontaine. La rue Royale deviendra un but de promenade. »

— 264

-

vaille d'après ses idées personnelles. L'un proposait une place;
l'autre un marché. Celui-ci établissait au niveau de la rue
Royale une petite terrasse sur laquelle i l érigait, entre deux
fontaines, une statue équestre du roi Guillaume. Celui-là transformait les Ras-fonds en un immense amphithéâtre, propre à
servir tour à tour de cirque, de gymnasse, de local pour les
concours de musique et pour les exercices de la Schuttery; le
centre de l'amphithéâtre était occupé par un monument érigé
en commémoration de l'institution de la Schuttery.
La commission chargée de l'examen des plans (1) déclara
« qu'aucun des projets envoyés au concours n'était susceptible
d'être mis à exécution sans avoir subi au préalable de notables
modifications; que, par suite, elle ne pouvait, sous ce rapport,
recommander aucun des dits plans ni donner la préférence à
l'un d'eux; mais, reconnaissant que les auteurs des plans n 1
et S avaient fait preuve de capacité, la commission émettait
l'avis que le prix proposé pourrait être partagé, comme encouragement, entre les deux concurrens « (8 avril 1829). Les conclusions de la commission furent adoptées par le Conseil de
Régence.
Rien n'était donc décidé. Une somme de 100,000 florins,
portée antérieurement au budget de la Ville pour les travaux
à exécuter dans les Ras-fonds de la rue Royale, avait été détournée de sa destination. Le Roi avait décidé qu'une exposition des produits de l'industrie nationale aurait l i e u , en 18S0,
à Rruxelles ; comme plusieurs villes disputaient à Rruxelles cet
avantage, l'autorité municipale, pour obtenir la préférence,
avait dû s'engager à fournir des locaux convenables. En exécution de cet engagement, le Collège proposa au Conseil de
Régence (5 juillet 1828), d'élever sur les terrains de l'ancien
jardin botanique une galerie destinée à servir de Musée de
l'industrie, et à recevoir, après l'exposition de 1830, les collections dont se composait le Conservatoire des Arts et Métiers.
Comme ces travaux devaient être exécutés sans retard, le Collège demandait de pouvoir y consacrer les 100,000 florins votés pour l'établissement d'une place dans les Ras-fonds de la rue
Royale ; le surplus des frais de construction devait être porté
aux budgets "de 1829, 1830 et 1831. Un membre du Conseil de
Régence proposa d'établir le Musée de l'industrie le long de la
place à construire en contre-bas de la rue Royale; on lui objecta que « ce bâtiment occuperait à peu près toute l'étendue
des Ras-fonds, qu'on n'y construirait pas des maisons particulières, que la place resterait inhabitée, qu'il y régnerait un vide
os

(1) La commission se composait de MM. Roelandts, Partoes, Navez, Van Assche
Teicliman.

—

265

—

et une solitude qui seraient du plus f â c h e u x effet, et que d'ail1

leurs les constructions projetées coûteraient moins cher dans
le voisinage du Musée que dans les Bas-fonds. » Les propositions
du Collège furent adoptées.
Le c o n c o u r s de 1829 n'ayant pas amené de résultat, le C o l lège chargea l'architecte de l a V i l l e (19 mars 1830) de l u i soumettre le croquis « d'une place entourée de bàtimens ne d é passant pas le niveau de la rue Royale, et à laquelle on a r r i v e rail au moyen de rampes en pente douce ou d'escaliers, s i le
premier moyen ne pouvait être employé. » U n plan fut établi
sur cette base; le devis portait les frais de construction (terrassemens. pavages, é g o u t s , murs de soutènement, balustrades,

etc.) à 91,000 fl. environ.

Les choses en étaient l à , quand s u r v i n t l a révolution. Interrompue pendant quatre ans par les événemens politiques, l ' é tude de la question d'art fut reprise vers 1884. Les auteurs de
tous les plans antérieurs étaient partis d'une même i d é e , l'idée
que la place projetée devait être établie en contre-bas de la r u e
Royale, et que le faite des bàtimens de l a place ne pouvait
dépasser le niveau de cette r u e . M. P a y e n , architecte de l a
Ville, prit précisément le contre-pied de cette combinaison.
« Intimement c o n v a i n c u , dit-il dans le mémoire annexé à son
projet, de l'aspect insignifiant que présenterait une place en
contre-bas de l a rue R o y a l e , » i l proposa (2 févirer 1835) de
remblayer les Bas-fonds, et d'établir au niveau de l a r u e Royale
une vaste place de ISO mètres de long sur 90 mètres de l a r ge (1), bordée à droite et à gauche par des lignes de maisons
régulières, fermée au fond par une balustrade, et mise en c o m munication avec l a rue d u Chemin-de-Terre p a r u n e rampe
praticable pour les voitures, avec la r u e de L i g n e p a r une r u e
nouvelle et avec celle des Epingles par u n e s c a l i e r ; u n m o n u ment aurait été érigé au centre de la p l a c e , en mémoire des
Journées de Septembre.
Abandonnée par M. P a y e n , l'idée d'une place en contre-bas
est reprise par M. Engels, trois ans plus tard (1 mars 1838).
Il offre à la V i l l e d'établir u n marché dans les Bas-fonds; le
projet serait exécuté p a r une société à q u i l'on concéderait
l'exploitation d u marché pour 90 a n s ; a u s s i t ô t l e m a r c h é c o n struit, l'autorité communale interdirait tout stationnement de
marchands entre l a rue des Fripiers et l a r u e de l a P u t t e r i e .
Après u n second intervalle de trois années, paraît u n autre
projet (novembre 1840), c e l u i de M. C l u y s e n a a r ; son idée est
er

I Ici, comme dans le reste du rapport, la longueur de la place est mesurée dans le
sens de la longueur de la rue Royale ; la largeur de la place est prise à partir du m u r
Je soutènement de cette rue.

23

— 266

-

neuve : elle consiste à combiner la construction d'un marché
avec celle d'un dépôt d'archives. Une place est établie en contre-bas de la rue Royale; un bâtiment à un étage occupe trois
côtés de la place ; au rez-de-chaussée du bâtiment se trouve le
marché, à l'étage le dépôt d'archives ; le long de la rue Royale
régnent deux rampes servant à la descente des voitures, et dont
l'une se lie au prolongement de la rue de Ligne.
Le moment n'était pas venu d'arrêter un plan. La Ville ne
s'était pas encore entendue avec l'Administration des Hospices
sur les conditions de l'achat des Bas-fonds; c'était par là qu'il
fallait commencer. En regard des divers projets soumis à l'Administration communale et qui tous avaient pour objet la conservation du panorama de la rue Royale, venait sans cesse se
poser le plan présenté par les Hospices, en 1825, reproduit par
eux à diverses reprises, notamment en 1840, et qui consistait
à border la rue Royale d'une ligne de maisons, derrière laquelle
ce beau point de vue disparaissait à jamais. Mais à la fin ce
plan fut définitivement écarté par suite de la vente des Basfonds à la Ville (18-45). Et aussitôt les artistes de se remettre à
l'œuvre, avec une nouvelle ardeur. Les plans affluent à l'Hôtel
de Ville (18-46). L'un propose une place publique, l'autre un
marché ; quelques uns combinent la construction du marché
avec celle de la place : i c i , le marché n'est que l'accessoire de
la place; là, c'est le marché qui absorbe presque tout le terrain,
et la place n'a qu'une importance secondaire; dans la plupart
des projets, l'enceinte de la place ou du marché est renfermée
entre la rue Royale et la rue du Chemin-de-Terre ; un ou deux
plans seulement, et c'est peut-être la première fois que cette
idée se produit, reculent les limites de la place au delà de la
rue du Chemin-de-Terre.
Nous examinerons ces diverses combinaisons. Occupons-nous
préalablement de la destination des Bas-fonds.
§ 3. — DESTINATION DES BAS-FONDS. — ÉTABLISSEMENT D'UN
MARCHÉ.

Le moment est v e n u , Messieurs, d'arrêter définitivement la
destination des Bas-fonds.
La Section des travaux publics vous propose d'y établir un
marché couvert.
Le besoin d'un marché se fait chaque jour plus vivement
sentir dans la partie supérieure de la ville. L'importance de ce
quartier, les développemens successifs qu'il a reçus, ceux que
l'avenir l u i promet, l'augmentation de sa population, tout nous
fait un devoir de remédier aux inconvéniens qui résultent pour
l u i de l'éloignement des marchés actuels. Ne considérons pas
ce quartier isolément ; embrassons du même regard les fau-

-

207

-

bourgs qui l'avotsinêM et qui vont grandissant d'année en année; Bruxelles aujourd'hui n'est plus tout entier dans B r u x e l les, la ville a débordé sur sa banlieue, et si sa banlieue ne l u i
a pas encore été restituée, elle le sera un j o u r ; ce j o u r , nous
tlovons le prévoir, et quand i l sera v e n u , quand les fossés de
l'enceinte actuelle seront comblés, nous nous féliciterons d'avoir établi un centre d'approvisionnemens à proximité de I V
p u k n l et populeux quartier q u i est sorti de terre, comme par
enchantement, au delà de la porte de Schaerbeék.
Construit i l y a vingt-cinq ans, le marché des Bas-fonds de la
rue Royale serait resté désert; son éloignement du centre de la
ville l u i aurait porté malheur. Construit actuellement, ce sera
un marché central par rapport au quartier du Parc, à celui de
la rue des Sables, aux boulevards du Nord et de l'Est et aux
faubourgs voisins.
Plusieurs systèmes généraux de marchés ont été proposés
depuis un certain nombre d'années; tous comprennent r é t a blissement d'un marché dans les Bas-fonds de la rue Royale (1).
En décrétant la construction de ce marché, vous accomplirez
Tune des plus utiles et des plus belles conceptions de l'ancienne Régence ; vous exaucerez le vœu exprimé, en 1826, par
Barthélémy et par ses collègues, vœu si souvent répété depuis

(I) Rapport de la Commission royale des monumens à M. Nothomb, ministre de l ' i n térieur (Sjuillet 1841). — <c II y a quinze ans, on avait en quelque sorte décidé de c o n struire dans les Bas-fonds de la rue Royale un m a r c h é couvert. Cette construction,
reconnue utiledès cette époque, Test devenue bien davantage, par suite des nouvelles
bâtisses dans les faubourgs de S c h a e r b e é k , de Louvain et de Namur, qui ont agrandi
considérablement le cercle à l'approvisionnement duquel ce m a r c h é est destiné. L'emplacement est d'ailleurs bien choisi pour rétablissement d'un m a r c h é ; sa situation est
telle que, placé à m i - c ô t e , il semble appartenir é g a l e m e n t aux deux grandes fractions
de la ville, la partie haute et la partie basse. »
Mémoire de Af. Cluysenaar, du mois de novembre 1840.— « Bruxelles n'a pas de
marchés couverts, le besoin d'en c r é e r est g é n é r a l e m e n t senti ; il n'y a qu'une voix à
cet égard. Sans entrer dans des détails sur l'emplacement des divers m a r c h é s n é c e s saires à la ville de Bruxelles, ii est incontestable que les Bas-fonds de la rue Royale, à
cause de 1 importance des quartiers qui les environnent, offrent la position la plus favorable à rétablissement d'un marché destiné à desservir cette importante partie de
la capitale. »
Rapport du 17 février 1839, au Conseil central de salubrité publique. — « Les Basfonds d e l à rue Royale présentent les avantages d'une position à m i - c ô t e et ceux d'une
vaste étendue de terrains, où Ton pourrait, tout en conservant la vue du superbe
panorama de la ville et des campagnes environnantes, élever [une halle abritée pour
les besoins des quartiers du Parc, de la rue de S c h a e r b e é k , des boulevards du Jardin
botanique et de TObservatoire. »
Mémoire publié en 1846 p a r le même Conseil.—« Établis dans le Bas-fond, en contrebas de la rue Royale, les abris du m a r c h é constitueront pour la ville un revenu p r o ductif, sans intercepter la vue ; combinés avec l'architecture générale du nouveau
quartier, ils contribueront à son embellissement sans nuire le moins du monde au c a ractère grandiose de la rue Royale. »

-

268

-

dans le sein du Conseil communal et au dehors; vous réaliserez
la pensée qui vous a dicté l'achat des Bas-fonds; vous poursuivrez ce que vous avez commencé par l'établissement du marché
de la Madeleine.
Désobstruer la voie publique et rapprocher le marchand du
consommateur, en décentralisant les marchés actuels, en les
répartissant entre les divers quartiers de la ville, et en concentrant, dans chaque marché particulier, la vente des diverses
espèces de denrées : tel est le but que vous vous êtes proposé
en créant le marché de la Madeleine. La construction d'un marché dans les Bas-fonds de la rue Royale sera un pas de plus,
un grand pas, vers ce but. La circulation sur la voie publique
prend chaque jour plus d'activité, surtout au centre de la ville
et dans les rues qui conduisent au chemin de fer. Comme si certaines voies de communication n'étaient pas assez étroites, on
les rétrécissait encore, en permettant aux marchandes de fruits
et de légumes d'établir leurs échoppes le long des maisons,
pendant la moitié de la journée. Pour mettre fin à un encombrement devenu intolérable, trois mesures ont été successivement arrêtées : l'élargissement de la rue des Fripiers, l'ouverture de la galerie Saint-Hubert et la construction du marché de
la Madeleine. Des trois résolutions, la première n'a pas eu de
suite jusqu'à présent, la seconde aura reçu son exécution dans
peu de mois, et la troisième d'ici à un an. L'établissement d'un
marché dans les Bas-fonds de la rue Royale formera le complément de ces actes. Bâtir des marchés équivaut à élargir de deux
à trois mètres nos rues les plus passantes.
En renonçant à ce projet, nous laisserions échapper la dernière occasion qui se présentera peut-être d'ici à longtemps
d'établir un marché dans le haut de la ville sur une propriété
communale; nous ajouterions d'ailleurs, comme on le verra
plus loin, aux difficultés qui se rattachent à la question du genre
de construction à adopter pour les Bas-fonds.
§ 4 . — COUP-D'OEIL SUR L'EMPLACEMENT DES BAS-FONDS.

Plus on examine le terrain des Bas-fonds de la rue Royale,
plus on en étudie la configuration, les dimensions, les abords,
les niveaux, les pentes, les accidens, les irrégularités de toute
espèce, et moins on s'étonne de la diversité des opinions sur
cette affaire, de la variété des combinaisons et des projets auxquels elle a donné lieu, moins on s'étonne enfin du temps qu'il
a fallu pour l'éclaircir et la faire bien comprendre. Jamais problème plus compliqué ne fut soumis à une administration municipale ; jamais l'imagination et le talent des artistes n'eurent
à s'exercer sur un sujet plus neuf, plus original, mais aussi
moins aisé à traiter. De quelque côté qu'on regarde, on n'aper-

-

269

-

eoil que des écueils ; en a-f-on tourné u n . d'autres se présentent
aussitôt ; parfois la solution qu'on obtient d'un côté suscite de
nouveaux embarras sur un autre point, et on s'éloigne du but
au moment où l'on croyait y toucher.
Jetons un coup-d'œil sur la position.
Bâtie moitié dans une plaine, moitié sur le penchant et sur
le sommet d'une colline, Bruxelles ne possède, pour ainsi
dire, à l'exception des boulevards, aucune voie large et facile
qui monte directement de la ville basse à la ville haute; c[est
par des détours plus ou moins longs que s'opère le trajet.
Sur le plateau qui couronne la colline est assis le quartier
du Parc. Vue du bas de la ville, l'enceinte du plateau présente extérieurement à peu près la forme d'un angle i m mense, dont les deux côtés ont leur point d'intersection à la
place Royale, et s'étendent de là, l'un jusqu'à la porte de
Namur, l'autre jusqu'à la porte de Schaerbeék, le premier
côté formé par les rues de Caudenberg et de Namur, le second formé par la rue Royale. La colline se partage en deux
versants qui correspondent aux deux côtés du plateau. Le
sol de l'un des versans, de celui q u i regarde les rues de
Caudenberg et de Namur, est coupé en quelques points par
des ravins ; ailleurs i l s'élève presque graduellement jusqu'au sommet du plateau. Sur l'autre versant, celui q u i fait
face à la rue Royale, le talus n'atteint pas à la cime du
plateau ; i l s'arrête à plusieurs mètres au dessous du niveau
de cette rue, comme au pied d'un rempart. L à , le quartier
du Parc domine de toute la hauteur de ses édifices, de ses
maisons, de ses plantations, la plupart des rues q u i sillonnent le flanc de la colline; quatre de ces rues seulement, la
Montagne de la Cour, la Montagne du Parc, le Treurenberg
et la rue des Epingles, se détachant des autres et faisant
saillie sur la côte qu'elles gravissent, se dressent à la hauteur de la rue Royale et débouchent sur le plateau; de la place
Royale à la porte de Schaerbeék, i l n'existe, en effet, d'autres
communications entre le quartier du Parc et le centre de la
ville que ces quatre rues et l'escalier de l a rue d'Isabelle. Dans
l'espace compris entre deux de ces rues, entre le Treurenberg et la rue des Epingles, s'étendent, le long du plateau, les
terrains qui font l'objet de notre rapport. E n cet endroit se
montre à découvert l'escarpement de la rue Royale, masqué sur
tout le reste de la ligne par les constructions adossées au quartier du Parc. Situés en avant de la rue Royale, au pied des
murs qui lui servent de contre-forts, les Bas-fonds forment
l'avant-dernier gradin de l'immense amphithéâtre dont elle
occupe le point culminant.
Les Bas-fonds (nous parlons de la partie qui appartient à la
23.

— 270

-

ville) présentent une superficie de 1 hectare 52 ares 17 centiares, — soit 15,217 mètres carrés, — ou 200,123 pieds
carrés.
Touchant de trois côtés à la voie publique, ils ont pour limites : au nord, la rue des Epingles; à l'est, la rue Royale; à
l'ouest, la rue du Chemin-de-Terre et les maisons de derrière de
la rue des Cailles; au m i d i , le jardin de l'ancien hospice des
Orphelines et les maisons de la rue Royale appartenant à
M. Wéry.
Plus longs que larges, ils n'ont n i la même longueur, ni la
même largeur dans toute leur étendue. — Leur longueur est
moins grande à front de la rue Royale que depuis l'ancien hospice des Orphelines jusqu'à la rue des Epingles. — Médiocrement larges entre la rue Royale et les maisons de derrière de
la rue de la Caille, ils s'élargissent entre la rue Royale et la
rue du Chemin-de-Terre, puis se rétrécissent de nouveau à
l'endroit où ils débouchent dans la rue des Epingles.
Leur longueur à front de la rue Royale est de 167 mètres
30 centimètres. — A front de la rue du Chemin-de-Terre, elle
est de 76 mètres. — Mesurée de l'ancien hospice des Orphelines
à la rue des Epingles, leur longueur est de 188 mètres.
L e u r largeur, entre la rue Royale et le derrière des maisons
de la rue de la Caille, varie de 66 à 69 mètres. — Entre la rue
Royale et la rue du Chemin-de-Terre, elle varie de 100 à 110
mètres. — Elle est de 38 mètres 50 centimètres à front de la
rue des Epingles.
Dans les Bas-fonds, comme dans les rues voisines, le niveau
du sol varie, pour ainsi dire, à chaque pas.
Le terrain des Bas-fonds est moins élevé vers la rue Royale
que vers la rue du Chemin-de-Terre.
L a pente de la rue Royale est en sens inverse de celle de la
rue de Chemin-de-Terre, tandis que la rue Royale va en s'abaissant vers la porte de Schaerbeék ; la rue du Chemin-de-Terre et
la rue de la Caille, deux rues qui se suivent parallèlement à la
rue Royale, descendent l'une vers l'autre par une pente rapide
et forment entonnoir à leur point de jonction, c'est-à-dire à
l'angle de la rue de Longue-Vie qui leur sert de débouché commun vers la caserne de S -Elisabeth.
La pente de la rue Royale, depuis la rue de Louvain jusqu'à
la rue des Epingles, est de 4 mètres 84 centimètres; depuis la
rue de l'Abricot jusqu'à la rue des Epingles, elle est de 1 mètre
42 centimètres.
Un point étant pris au niveau de la rue Royale, vis-à-vis et
vers le centre des Bas-fonds, la différence de hauteur entre ce
point et la surface des Bas-fonds et leurs abords se trouve être
comme suit :
te

— 271 —

Du niveau de la rue Royale :

Différence de hauteur.

\u pied de* murs de soutènement de cette rue
ei \ ers la gauche des Bas-fonds (1). . . . 2 mètres 22
Idem
vers la droite des Bas-fonds.
% » 27
Idem
vers le centre des Bas-fonds.
6 » 15
A rangle de la rue de Ligne et de la Montagne
des Oratoires
-* »
V l'angle de fa Montagne des Oratoires et de la
rue de la Caille
" &
A l'angle de la rue du Chemin-de-Terre et de la
rue des Epingles
11
A Pinterseclion des rues du Chemin-de-Terre,
de la Caille et de Longue-Vie
14 » 00
A l'angle de la rue des Epingles et de la rue
de Schaerbeék
15 » -43
A l'angle de la rue de Longue-Vie et de la
Montagne de Sion
23 » 25
A l'angle de la caserne de S -Elisabeth et de
la rue des Sables
24 » 08
II est rare de rencontrer dans l'intérieur d'une ville et sur
une surface si peu étendue des différences de niveau aussi brusques et aussi prononcées. Le carrefour formé par les rues de la
Caille, de Longue-Vie et du Chemin-de-Terre, n'est qu'à 104 mètres de distance de la rue Royale et i l se trouve à 14 mètres au
dessous du niveau de cette rue. Qu'on aille plus loin, qu'on
descende jusqu'à la caserne de S -Elisabeth : de ce point à la
rue Royale, la distance est de 200 mètres; la différence de n i veau est de 24 mètres.
1

6

6

7

M

te

te

§ 5 . — MODE DE CONSTRUCTION. — RÉSUMÉ DES DIVERSES COMBINAISONS.

Abstraction faite des différences énormes qu'on remarque
dans l'exécution et les détails des plans, les diverses combinaisons architecturales, successivement proposées pour les Basfonds, peuvent se réduire à quatre et se résumer ainsi :
Première

combinaison.

— Etablir en contre-bas de la rue

Deuxième

combinaison.

— Etablir en contre-bas de la rue

Royale une place dont les limites s'étendent au-delà de la rue
du Chemin-de-Terre.

Royale une place dont les limites ne dépassent pas la rue du
Chemin-de-Terre.

(I) Ici, comme dans le reste du rapport, on suppose que le spectateur, placé en face
des Bas-fonds, tourne le dos à la rue Royale; la droite des Bas-fonds s'entend donc de
la partie qui avoisine la maison de M. Doublet, et la gauche de la partie qui touche à
l'ancien hospice des orphelines.

— 272

-

Troisième combinaison. — Etablir une vaste place de plainpied avec la rue Royale, en comblant une grande partie des
Bas-fonds.
Quatrième combinaison. —Diviser les Bas-fonds en deux parties : — établir une place de plain-pied avec la rue Royale; —
en arrière et en contre-bas de la place, construire un marché
couvert.
Des quatre combinaisons, la dernière nous paraît la meilleure.
Examinons-les l'une après l'autre.
§6.

— PREMIÈRE COMBINAISON.

Etablir en contre-bas de la rue Royale une place dont les limites
s'étendent au-delà de la rue du Chemin-de- Terre.
Ceci est un projet gigantesque. A u pied des murs de soutènement de la rue Royale, s'ouvre une immense place, de
130 mètres de long sur 124 mètres de large, dont l'enceinte a
la forme d'un parallélogramme, et dont la surface, disposée en
amphithéâtre, se divise en deux grands plateaux, de hauteur
inégale, situés l'un à 12 mètres, l'autre à 17 mètres plus bas
que le niveau de la rue Royale, le premier occupé en partie
par un marché couvert, le second livré tout entier à la circulation. De la rue Royale on descend sur le premier plateau par
un escalier à double rampe ; du premier plateau on descend au
second par des plans inclinés. Des quatre faces de la place,
trois sont, bordées de maisons ; la quatrième est occupée par
l'escalier adossé à la rue Royale et qui débouche sur le premier
plateau.
La pensée de l'architecte est facile à saisir. — En creusant,
pour le baisser encore, le sol des Bas-fonds et de leurs abords,
— en agrandissant la propriété de la ville dans trois sections à
la fois, — en portant de 25 mètres en arrière le rideau de maisons qui fait face à la rue Royale, — en s'attachant ainsi, d'une
part, à descendre le niveau des terrains, d'une autre part, à
reculer les constructions qui les entourent, afin que la rue
Royale, qui déjà les domine tous, terrains et constructions, les
commande à l'avenir de plus loin et de plus haut encore, —
l'auteur du plan a voulu, non seulement assurer à tout jamais
la conservation du panorama, mais encore en étendre les dimensions.
La dépense est en rapport avec la grandeur de l'œuvre. Il
faut faire table rase, envahir les propriétés voisines, abattre
des files de maisons, supprimer deux rues entières, la rue du
Chemin-de-Terre et la rue de Longue-Vie, faire disparaître la
moitié de la rue de la Caille, percer de nouvelles voies, changer
tous les niveaux, en un mot, bouleverser un quartier. Deux

— 273 —

millions de IV.. ajoutés aux 500,000 fr. déjà dépensés pour f â chai du terrain des hospices, ne suffiraient peut-être pas pour
L'exécution d'un tel projet. Cette somme, comment la réaliser?
T)( tant de terrains achetés, i l en restera peu à revendre, l ' i m mensité de la place absorbera presque tout. Mais cette place
vaudrait-elle ce qu'elle aura coûté? Enterrée dans un fond, établie sur un sol tourmenté, coupée en deux par la disposition
de son double étage de plateaux, elle offre i c i une surface plane,
là des pentes rapides; elle est irrégulière dans ses détails, dans
ses débouchés, dans la structure de ses maisons; elle ne se rattache à la rue Royale que par un escalier de 12 mètres de haut ;
entre la place et la rue i l n'existe de communications directes
qu'à l'usage des piétons; cetle rue qui touche à la place, q u i
la borde sur une étendue de ISO mètres, s'en trouve cependant
éloignée de toute la longueur du détour à faire par la rue des
Epingles ou par la rue des Cailles, pour se rendre, en v o i t u r e ,
du premier au second de ces deux points, tout à la fois si proches et si distans l'un de l'autre. Faute de rapports suffisans, la
place se ressentira médiocrement du voisinage vivifiant de la
rue Royale; elle ne s'animera qu'aux heures de m a r c h é ; aux
autres heures, elle semblera d'autant plus vide que ses dimensions seront établies sur une plus grande échelle, et que l'aspect de sa vaste enceinte à demi-déserte contrastera plus fortement avec le spectacle du mouvement et de l'activité régnant
dans la rue Royale.
Le panorama, i l est v r a i , sera conservé; mais ce résultat,
comme on le verra plus l o i n , peut s'obtenir à meilleur marché,
La combinaison dont nous venons de nous occuper est la
seule qui recule au delà de la rue du Chemin-de-Terre les l i mites de la place à établir dans les Bas-fonds ; les auteurs des
combinaisons à l'examen desquelles nous allons procéder sont
restés, dans leurs projets, en deçà de la rue du Chemin-de-Terre.
§ 7.

—

DEUXIÈME COMBINAISON.

Etablir en contre-bas de la rue Royale une place dont les limites ne
dépassent pas la rue du Chemin-de-Terre.
Cette combinaison a cela de commun avec la précédente que
toutes les deux ont pour objet la construction d'une place en
contre-bas de la rue Royale ; elles diffèrent l'une de l'autre, en
ce que la première transporte les limites de la place au-delà de
la rue du Chemin-de-Terre, tandis que la seconde les maintient
en-deca de cette rue.
La deuxième combinaison, de même que la première, admet
trois genres de places :
Une place sans m a r c h é ;
Une place occupée par un marché et par d'autres édifices ;

— 274 —
Une place occupée par un marché.
Passons en revue les trois systèmes.
1° Une place sans marché. — Une simple place, bordée d'édifices ou de maisons , et dominée tout entière, elle et sa
ceinture de bâtimens, par la rue Royale, manquera d'animation ; vue d'en haut, elle offrira un aspect assez triste; aux
dimensions près, i l en sera de cette place comme de celle dont
nous venons d'examiner le plan. D'ailleurs, le but que le Conseil communal s'est proposé en achetant les Bas-fonds, sera en
partie manqué : le quartier de la rue Royale restera privé d'un
marché.
2° Une place occupée par un marché et par d'autres édifices.
— L'espèce de construction q u i , non-seulement à raison de son
caractère d'utilité, mais encore à cause de ses dimensions particulières, convient le mieux aux Bas-fonds, c'est un marché.
On ne peut construire là que des bâtimens peu élevés et qui ne
masquent pas le panorama. Ces conditions, nul édifice ne les
remplit mieux qu'un marché. Composé d'un rez-de-chaussée,
un marché n'interceptera pas la vue. Cet avantage vient à disparaître, si l'on combine l'établissement du marché avec l'érection d'un autre édifice, si l'on surmonte le marché de constructions ayant une destination différente.
3° Une place occupée par un marché. — Ce système est le
plus rationnel des trois; mais, ne l'oublions pas, dans la combinaison qui fait l'objet de notre examen, la place occupe tout
le terrain situé entre la rue Royale et la rue du Chemin-deTerre. c'est-à-dire une étendue d'une centaine de mètres. En
accordant au marché une pareille largeur, on se met dans la
nécessité de l u i donner une longueur considérable ; i l faut, en
effet, qu'il présente, le long de la rue Royale, un développement au moins égal à celui qu'il aura de la rue Royale à la rue
du Chemin-de-Terre. Ce sera donc un marché immense, un
marché de 80 à 90 mètres de large sur une centaine de mètres
de long.
Ce marché, comment l'établir?
Couvrira-t-on de constructions presque toute la superficie de
la place? Il en coûtera cher. Ce sera d'ailleurs exagérer les proportions du marché. Les constructions offriront un aspect désagréable : de la rue Royale, on n'apercevra que des toits.
Le marché sera-t-il divisé en plusieurs corps de bâtimens,
régulièrement espacés autour d'une vaste cour centrale? — Ou
occupera-t-il les quatre côtés de la place? — Ou se composerat-il d'un seul bâtiment relégué au bout de la place, avec un
grand espace vide en avant de sa façade principale? — Pour le
moment, nous ne ferons qu'une seule remarque sur ces trois
modes de construction, c'est que tous les trois entraînent une

énorme dépense de terrain. Une partie de ce terrain, gaspillée
en pure perte dans une place en contre-bas de la rue Royale,
pourrait être plus utilement employée ; c'est ce que nous nous
efforcerons de prouver, quand i l s'agira de la quatrième et dernière combinaison.
§8.

—

TROISIÈME

COMBINAISON.

Etablir une vaste pince de plain-pied avec la rue Royale, en comblant une grande partie des Bas-fonds.
La troisième combinaison a pour objet de créer, en avant de
la rue Royale, une vaste terrasse qui dominerait la majeure
partie de la ville et qui serait en grand ce que la place Belliard
est en petit.
Ce projet est tout l'opposé des deux précédens. Ceux-là abaissent autant que possible le niveau des Bas-fonds, et établissent
la place en contre-bas de la rue Royale ; celui-ci élève le niveau
des Bas-fonds et établit la place de plain-pied avec la rue
Royale.
Avant de se prononcer sur cette combinaison, la section des
travaux publics a voulu s'assurer de l'effet que produirait le
comblement des Bas-fonds. Elle a fait figurer, par des lignes de
jalons, l'enceinte d'un place de 90 mètres de long sur 80 de
large; des planches, posées en travers des jalons, indiquaient
la hauteur du remblai.
Le résultat de l'expérience, i l faut le reconnaître, n'a pas été
favorable au projet. Le public s'est ému à cette idée d'un r e m blai qui masquerait une partie du panorama et q u i surtout ne
permettrait plus à la vue de plonger, de la rue Royale, jusqu'au
fond des rues de la ville inférieure. Cette dernière crainte, nous
devons le dire, n'est pas celle qui nous a le plus vivement
préoccupés. I l ne faut pas se faire illusion là dessus : quelque
parti qu'on adopte, quelques précautions qu'on prenne, q u e l ques sacrifices qu'on fasse, i l sera extrêmement difficile, pour
ne pas dire presque impossible, de conserver au point de vue
toute l'étendue qu'il présente actuellement dans sa partie inférieure. L'ensemble du panorama subsistera, mais les détails se
modifieront. Du moment où l'on aura posé une première pierre
dans les Bas-fonds, les propriétés voisines acquerront une v a leur nouvelle; un quartier resté étranger jusqu'à présent à tout
progrès n'attend que ce moment pour sortir d'un long engourdissement; à son tour, i l entrera dans la voie des améliorations,
il suivra le mouvement des autres quartiers; chacun s'efforcera
de tirer un meilleur parti de son fonds; les vieux bàtimens
grandiront et i l surgira de tous côtés des maisons nouvelles.
Cet élan, nous pourrons le contenir jusqu'à un certain point et
dans un rayon de quelque étendue, comme le prouvera la suite

— 276

-

du rapport. Mais i l est des limites à l'action de l'autorité communale. Comment nous rendre maîtres de toutes les constructions qu'on érigera dans la direction des Bas-fonds? Pouvonsnous songer «à grever d'une servitude générale une partie si
considérable de la ville? Il en coûterait des millions. Ces
millions, si nous les avions, nous en ferions un emploi plus
utile. Ainsi, une fois l'impulsion donnée, attendons-nous à voir
des constructions s'élever de toutes parts ; ne soyons pas surpris si la physionomie de la ville se modifie, si, considérée de
la rue Royale, elle s'offre à nos yeux sous des aspects nouveaux. Cela est inévitable. Il est bon d'en avertir le public, afin
de prévenir des déceptions.
Mais, hâtons-nous de l'ajouter, i l est une perte que nous pouvons éviter. S'il ne dépend pas de nous de conserver au panorama toute sa partie inférieure, i l ne tient qu'à nous de lui
conserver sa longueur (1).
Or, de toutes les conséquences du comblement des Basfonds, celle qui nous a le plus frappés, c'est le rétrécissement
du panorama.
Comblez les Ras-fonds, élevez-en le sol au niveau de la rue
Royale; établissez sur le remblai une place publique de grande
dimension, de 100 mètres de long, par exemple, sur 80 de
large; à droite et à gauche de la place et sur toute sa largeur,
élevez deux lignes de maisons, donnez leur la hauteur qui
convient à des constructions régulières, et le panorama, enfermé, resserré, étranglé, pour ainsi dire, entre deux longues files de bâtimens, perd les deux tiers de son étendue
actuelle.
On répond que ce rétrécissement ne sera sensible que de la
rue Royale. — Allez sur la place, nous dit-on : à chaque pas,
vous verrez s'élargir le tableau placé devant vous; avancez
toujours, ne vous arrêtez qu'à l'extrémité de la place, là le panorama vous sera rendu dans toute son étendue, dans toute sa
splendeur. Aujourd'hui, c'est de la rue Royale que vous le contemplez, dorénavant vous le considérerez de la place; i l n'y
aura que cela de changé. Le panorama ne sera donc pas rétréci; on ne fera que déplacer le point de vue. — En effet, on
n'aura qu'à se transporter au bout du remblai; on y retrouvera
ce qu'on aura perdu ailleurs. Mais le panorama actuel, on n'a
pas besoin d'aller le chercher : i l s'offre de lui-même à tous les
regards; nul détour à faire; le tableau tout entier, et voilà
précisément son grand mérite, est visible en tout temps, à
toute heure, pour quiconque passe par la rue Royale. Les vues
(l) La longueur du panorama, de m ê m e que celle des Bas-fonds, est prise dansle
de la longueur de la rue Royale.

— 277 —

pittoresques no sont pas rares : à la ville aussi bien qu'à la
campagne, il y en a de magnifiques? mais il faut aller les chercher là plupart du temps, les chercher tantôt au haut d'une
tour, tantôt au sommet d'un rocher escarpé, et le plus souvent
dan» des lieux écartés. Ce qui est rare, c'est une vue comme
celle-ci, dans l'intérieur d'une ville, le long d'une grande rue,
une vue à la portée de tout le monde et qui se rencontre là
juste où tout le monde passe. Déplacer le point de vue, le
porter à une centaine de mètres plus loin, c'est confisquer le
panorama pour plus des trois quarts du public. Sur cent personnes qui passeront par la rue Royale, i l n'y en a pas vingtcinq qui se détourneront de leur chemin et prendront la peine
de se transporter au bout du remblai, pour le plaisir de régaler
leurs yeux d'un spectacle plus beau (1).
Autre considération. Si l'on remblaie à peu près tout le terrain situé entre la rue Royale et la rue du Chemin de Terre,
où mettra-ton le marché? — Sur la place? i l masquerait le panorama. — En arrière de la place, le long de la rue du Cheminde-Terre? i l n'y resterait pas assez d'espace pour donner au
marché des proportions suffisantes; on n'aurait plus qu'un
marché d'une importance secondaire.
Ainsi, deux raisons s'opposent à ce qu'on fasse un remblai
de pareille dimension :
1° En donnant une grande étendue au remblai, on rapetisse
d'autant le marché;
2° En bordant le remblai de deux longues lignes de maisons,
on rétrécit le panorama.
Si l'on veut proportionner la grandeur du marché à l'importance du quartier, si l'on veut conserver à la vue de la rue
Royale son étendue, i l est impossible d'adopter cette combinaison.
Nous n'excluons pas cependant d'une manière absolue toute
idée de remblai. Nous concevrions qu'on remblayât une petite

(1) >ous ne faisons que r é p é t e r les remarques q u ' u n s p i r i t u e l pseudonyme a p u bliées, i l y a un an ; i l disait :
« Certes, d'autres villes, comme Naples, R o m e , F l o r e n c e , E d i m b o u r g , offrent des vues
admirables, mais il faut les aller chercher ; on n'en jouit pas chez elles. V o u s n ' a d m i rez bien Naples qu'en allant à Chiaja ; pour d é c o u v r i r Rome, i l faut g r a v i r le MontePintiano; on n'apprécie la beauté de F lo re n c e qu'en allant à B o m b o l i . Nulle p a r t , enfin,
on ne trouvera chez soi, au c e n t r e de ses affaires, au m i l i e u de ses p l a i s i r s , dans le
quartier le plus beau, le plus r i c h e , dans l a r u e la plus royale, si j e puis m ' e x p r i m e r
ainsi, le spectacle que la n a t u r e nous a magnifiquement p r o d i g u é .
« Ce qui charme s u r t o u t , c e s t de pouvoir j o u i r de c e l t e belle v u e , en passant dans
la rue Royale; s i , comme on le propose, on comblait les Bas-fonds pour y établir u n
êquare, il faudrait, pour voir encore, s'avancer vers l a balustrade d u fond, c ' e s t - à - d i r e
aller voir, et les neuf dixièmes des passans seraient p r i v é s de la v u e . »

24

— 278 —
partie des Bas-fonds; ce que nous ne pouvons admettre, c'est
qu'on en remblaie la presque totalité.
Si nous demandons qu'on conserve au panorama sa longueur,
ce n'est pas à dire non plus que nous nous opposions à toute
aliénation du terrain dans les Bas-fonds. On peut autoriser la
construction d'un certain nombre de maisons à front de la rue
Royale et néanmoins y conserver une vue superbe, pourvu
qu'on ait soin de donner tout à la fois beaucoup de longueur
et peu de largeur à la place à établir de plain-pied avec cette
rue, c'est-à-dire, en d'autres termes, pourvu que cette place
ait une grande ouverture, mais ne s'étende qu'à une petite
distance de la rue Royale.
En signalant les inconvéniens d'un remblai qui occuperait presque tout l'espace compris entre la rue Royale et la
rue du Chemin-de-Terre, nous ne disconvenons pas qu'un
habile architecte ne puisse tirer un grand parti de cette combinaison. Une vaste place, bordée à droite et à gauche de
deux longues lignes de constructions monumentales, fermée
au fond par un parapet à jour se découpant sur l'horizon,
serait en elle - même une chose fort remarquable. Mais si
riche, si imposante que fût la place, sa beauté compenseraitelle la perte d'une partie du panorama et d'une partie du
marché? 11 y a i c i , nous l'avons dit, deux nécessités dont l'architecte ne peut s'affranchir : la nécessité de maintenir intact
le panorama et la nécessité de réserver un espace suffisant
pour le marché.
Quant à ce qui concerne le panorama, le rôle de l'architecte
est de s'effacer en quelque sorte : sa tâche se borne à assurer
la conservation de cet admirable site, à en faire ressortir la
beauté. La ville de Bruxelles possède un magnifique tableau;
i l s'agit de l'encadrer. La place qui longera la rue Royale sera
le cadre du tableau. En donnant trop de largeur à la place, on
sacrifie l'effet d'optique à l'effet d'architecture ; le cadre absorbe
le tableau.
§ 9. —QUATRIÈME COMBINAISON.

« Diviser les Bas-fonds en deux parties : — établir une place de
plain-pied avec la rue Royale ; — en arrière et en contre-bas de
la place, construire un marché couvert. »
Dans la première des trois combinaisons précédentes, la
place se trouve en contre-bas de la rue Royale et s'étend au delà
de la rue du Chemin-de-Terre.
Dans la seconde combinaison, la place est en contre-bas de
la rue Royale et occupe tout l'espace compris entre celte rue
et celle du Chemin-de-Terre.
Dans la troisième combinaison, la place est de plain-pied

I

— 279 —

avec la nie Royale et occupe presque tout l'espace compris
entre la rue Royale e1 la rue du Chemin-de-Terre.
I ;i quatrième combinaison participe des trois autres; elle
réunit leurs avantages, sans reproduire leurs défauts. On y
trouve, comme dans la troisième combinaison, une place au niveau de la rue Royale, et comme dans les premières, un marché
en contre-bas. Mais les dimensions de la place et du marché
s o n t calculées autrement.
L'espace que les combinaisons précédentes abandonnent tout
entier, soit à une place de plain-pied avec la rue Royale, soit
à un marché en contre-bas de cette rue, est divisé en deux
parties, l'une consacrée à une place de plain-pied avec la rue
Royale, l'autre à un marché en contre-bas de la place.
Dans la première comme dans la seconde combinaison, le
développement excessif donné à la place ou au marché en
contre-bas de la rue Royale, laisse sans emploi une portion
considérable de terrain. Dans la quatrième combinaison, cet
excédant de terrain est utilisé : on le met à profit pour l'établissement d'une place de plain-pied avec la rue Royale.
Dans la troisième combinaison, l'extrême largeur de la place
établie au niveau de la rue Royale nuit à l'effet du panorama.
Dans la quatrième combinaison, cette place n'a qu'une largeur
médiocre et le panorama conserve ses dimensions.
D'un bout à l'autre de la rue Royale, on ne rencontre à présent aucune place publique, car la place Belliard n'en est pas
une, à proprement parler. Celle qu'on établira le long des Basfonds sera doublement utile : elle le sera, à cause du voisinage
d'un marché; elle le sera, par rapport aux voies nouvelles qui
seront percées dans la direction du marché et de la rue Royale.
Située au débouché de ces voies et à l'entrée du marché, une
place en facilitera l'accès ; la rue Royale se trouvera élargie de
toute la grandeur de la place (la construction de la place ne
sera, à vrai dire, que l'élargissement de la rue Royale), et cet
élargissement offrira un avantage réel sur le point où va s'établir un mouvement si actif de va-et-vient entre la rue Royale,
son marché et le quartier qu'elle domine.
Cette combinaison est celle à laquelle le terrain se prête le
mieux. La largeur des Bas-fonds, nous l'avons fait remarquer,
est inégale : resserrés vers la gauche entre la rue Royale et le
derrière des maisons de la rue de la Caille, ils s'élargissent vers
la droite, et côtoient la rue du Chemin-de-Terre sur une longueur assez considérable. C'est là, vers la droite, qu'il y a le
plus d'espace; c'est là que le panorama se présente sous l'aspect le plus pittoresque (sur la gauche, i l est masqué par les
hautes maisons de la rue de la Caille); autant de raisons pour
établir de préférence la place et le marché vers la droite des

Bas-fonds. La place longera la rue Royale; le marché se trouvera entre la place et la rue du Chemin-de-Terre. L'emplacement convient sous tous les rapports pour un marché. C'est la
partie des Bas-fonds qui a le moins de valeur; nos sacrifices en
fait de terrains y seront moins onéreux qu'ailleurs. Les constructions à faire de ce côté ne pourront avoir qu'une hauteur
médiocre : trop élevées, elles masqueraient une partie du panorama; or, précisément, les bàtimens d'un marché n'ont pas
besoin d'avoir une grande hauteur; aucun autre édifice ne répondrait mieux par la nature de ses dimensions aux exigences
locales. Ces considérations ne sont pas les seules que nous
puissions faire valoir; i l en est une autre, non moins puissante,
que nous indiquerons ultérieurement.
Quelques architectes, au lieu d'établir le marché en face de
la rue du Chemin-de-Terre, le placent vers le milieu des Basfonds : les terrains longeant la rue du Chemin-de-Terre resteraient en dehors de l'enceinte du marché; on les mettrait en
vente, en interdisant aux acquéreurs d'y faire des constructions
dépassant certaine hauteur. La ville éprouverait ainsi une
perte d'autant plus grande, que les terrains affectés au marché
auraient plus de valeur, el que les terrains de moindre prix,
laissés en dehors du marché, seraient encore plus fortement
dépréciés par la servitude dont on les grèverait.
Dans la quatrième combinaison, les dimensions du marché
seront ce qu'elles doivent être, ni trop grandes, ni trop petites.
Quant à la place, assez longue pour que le tableau dont elle
formera le cadre conserve son caractère de grandeur, elle
n'aura de largeur que ce qu'il faudra pour qu'on puisse placer,
de chaque côté de son ouverture, un pavillon formé d'un ou
de deux hôtels, avec façade en retour vers la rue Royale. Sans
s'étendre assez loin pour rétrécir le panorama, les deux pavillons de la place seront assez grands pour masquer les groupes
de constructions irrégulières, masses confuses de murs, de pignons et de toits, qui se dressent à droite et à gauche des
Bas-fonds. La place sera pour le panorama ce que l'avant-scènc
est pour un théâtre.
§ 10. — VOIES DE COMMUNICATION.

Notre travail serait incomplet si nous n'y comprenions les
communications à établir entre les Bas-fonds et les quartiers
voisins.
La plupart des architectes ont sillonné leurs plans de rues
nouvelles. Parmi les voies dont ils ont proposé l'ouverture,
nous citerons :
1° Une rue allant de la rue Royale à la rue de Ligne;
2° Une rue allant de la rue Royale à la rue de Schaerbeék;

— m —
3° Une rue allant des Bas-fonds à la rue de Berlaimont;
4* Une rue allant des Bas-fonds à la rue de L i g n e ;
5' l u e rue allant des Bas-fonds à la rue des Epingles;
6« One rue allant des Bas-fonds à la rue des Sables;
7 Lue rue allant des Bas-fonds à la rue de Schaerbeék;
8« Une rue allant de la Montagne-des-Oratoires à la rue des
Epingles.
Au nombre de ces voies de communication, i l en est plusieurs
dont la création exigerait des sacrifices que notre position
financière nous interdit. Heureusement celles-là ne sont pas
les plus nécessaires.
Communiquant avec le quartier du Parc, par la rue Royale;
— avec la plaine S -G-udule, par le prolongement de la rue de
Ligne; —avec la rue des Sables, par la rue de Longue-Vie,
élargie et rendue plus praticable; — avec la rue de Schaerbeék, par les rues du Chemin-de-Terre et des Epingles; — le
marché sera à la portée des diverses localités qu'il est destiné
à desservir.
Le prolongement de la rue de Ligne ouvrira au public une
nouvelle route du centre de la ville à la porte de Schaerbeék.
Aujourd'hui, comment se fait le trajet de la rue de la Montagne au faubourg de Schaerbeék? Arrivé au perron de S G-udule, i l faut prendre à droite par la rue des Vents, la plaine
S'°-Gudule et le Treurenberg; l'on n'arrive à sa destination
qu'après un long et pénible détour. A l'avenir, on se rendra
directement du pied de l'escalier de S -Gudule au centre de
la rue Royale neuve, par la rue du Bois-Sauvage et la rue de
Ligne.
Le prolongement de la rue de Ligne aura une autre utilité
encore : i l facilitera les communications d'une partie de la ville
haute avec la rue de Schaerbeék. Pour aller de la plaine S -Gudule à la rue de Schaerbeék, i l n'existe que deux chemins également difficiles : la rue de la Caille et la Montagne-de-Sion.
En reliant la rue de Ligne aux Bas-fonds, on parviendra peutêtre à créer, dans la direction de la rue de Schaerbeék, une
troisième voie, plus praticable que les deux autres.
On a proposé d'établir une autre communication encore entre
le centre de la ville et la rue Royale neuve, en prolongeant la
rue de Berlaimont jusques dans les Bas-fonds. Cette voie serait
plus directe, mais plus coûteuse que celle dont nous venons
de parler : elle passerait à travers un grand nombre de propriétés particulières.
Quant au prolongement de la rue de Ligne, l'intérêt de la
population s'accorde parfaitement avec celui de l'Administration des Hospices. Percée à travers une propriété de cette administration, la rue nouvelle en augmentera singulièrement la
1

te

te

te

tc

24.

— 282 —
valeur, et permettra d'en vendre les terrains aux conditions
les plus avantageuses.
§ 11.—ACCORD AVEC LES PROPRIETAIRES VOISINS DES BAS-FONDS.

Nous avons déjà beaucoup parlé du panorama de la rue
Royale et nous n'avons pas tout dit. Des deux faces de la question nous n'en avons envisagé qu'une seule. Nous avons indiqué
par quels moyens le point de vue pourra être conservé, en
tant que sa conservation dépende de la ville. Mais elle ne dépend pas seulement de la ville. Elle dépend encore, jusqu'à un
certain point, des particuliers auxquels appartiennent les propriétés situées à côté et au delà des Bas-fonds, en face de la
rue Royale. S'il importe de régler la forme et les dimensions
de la place et du marché des Ras-fonds, de manière à ne pas
échancrer le panorama, i l n'importe pas moins d'empêcher
qu'on ne donne trop d'élévation aux constructions à faire par
delà les Bas-fonds. 11 y a là un danger qu'il faut absolument
écarter; sinon, l'affaire des Bas-fonds ne peut être considérée
comme résolue : quelques bâtisses suffiraient pour rendre désormais invisible une partie du tableau.
Tout le monde ne sait pas combien, de ce côté, la conservation du panorama est difficile. La difficulté provient principalement de ce que ni la distance entre la rue Royale et la rue du
Chemin-de-Terre, ni la différence entre les niveaux de ces deux
rues, ne sont assez considérables. 11 n'en est pas des Bas-fonds
comme du Jardin des Plantes. Là le terrain s'abaisse graduellement jusques bien loin du plateau formé par la rue Royale
extérieure et qui domine le jardin : le spectateur placé sur le
plateau, s'y trouve à une grande distance des premières rangées de maisons bâties au bas de la colline; quelque élévation
qu'on donnât à ces maisons, leurs dimensions, fussent-elles
outrées, ne sauraient nuire beaucoup à l'effet de la perspective.
Dans la rue Royale neuve, le spectateur, placé en face des Basfonds, ne se trouve qu'à environ 110 mètres des constructions
qui occupent le premier plan du tableau. Qu'une ligne de hautes
maisons surgisse le long de la rue du Chemin-de-Terre, c'en
est fait d'une partie de cette vue qui nous a coûté si cher.
Cette pensée est la première qui s'est présentée à notre esprit, quand nous avons entamé l'affaire des Bas-fonds.
Mais comment empêcher ce que nous redoutions? Comment
prévenir la réalisation de l'espèce de menace sous Je coup de
laquelle la ville était placée? Comment obtenir les garanties
qui nous manquaient, et à défaut desquelles nous étions exposés à perdre une partie du fruit de nos sacrifices?
Deux moyens se présentaient :
Acheter les propriétés voisines des Bas-fonds, et les revendre,

— 283 —
grevées d'une serritude relative à la hauteur des constructions
à y faire;
On conclure un arrangement avec les propriétaires.
Des deux moyens, nous avons adopté le second.
Déjà, à deux reprises, en 1837 et en 1839, i l avait été quesi ion d'un arrangement entre la ville et les propriétaires voisins
des Bas-fonds.
En 1887, les propriétaires avaient pris l'initiative;
En 1839. elle avait été prise p a r l a ville.
Au mois d'août 1837, au moment où i l paraissait être sérieusement question de renoncera l'établissement d'un marché dans
les Bas-fonds et d'autoriser l'Administration des hospices à
vendre sa propriété par lots, cinq propriétaires adressèrent au
Collège des bourgmestre et échevins la déclaration suivante :
« Les soussignés, propriétaires de maisons et de terrains silués à
« Bruxelles, rue du Chemin-de-Terre, devant les terrains appartenant à
« l'administration des hospices :
« 1° M . Guillaume Mataigne, ancien notaire, propriétaire de trois maici sons numérotées 788, 787, 786 et 785, et d'un terrain y attenant;
« 2» M C.-.l. Van Capenberg, chef du grand-livre au département des
<
, finances, propriétaire des maisons numéros 1, 2 et 5 nouveaux;
« 5° M. Charles Le Besque, marchand épicier, comme propriétaire de la
« maison numéro 783 ;
« 4° M . Vanderperre, marchand, propriétaire de la maison numéro 784 ;
>< 5° M . Martin, marchand, propriétaire des maisons numéros 782, 780,
avant formé autrefois trois maisons numéros 782, 781 et 780;
Désirant obtenir l'établissement d'un marché dans les Bas-fonds l o u • géant la rue Royale et joignant la dite rue du Chemin-de-Terre qui aug« inenterait la valeur de leurs propriétés, et considérant que la conservation
« de la vue de la rue Royale sur le bas de la ville et la campagne pourrait
• déterminer la Régence de la ville de Bruxelles à y établir un marché,
« s'engagent envers la dite régence, pour le cas où l'on établirait un marché
a sur les terrains susdits des hospices, à ne faire aucune construction l o n « géant la rue du Chemin-de-Terre, ni dans l'intérieur des terrains qui leur
« appartiennent, qui s'élèverait plus haut que dix mètres quatre-vingt« quinze centimètres au dessus du sol tel qu'il est à présent, et que ceux qui
« ont des constructions qui dépassent cette hauteur s'engagent à ne pas les
« élever davantage, ni d'en construire de nouvelles plus élevées que la hau< teur des dix mètres quatre-vingt-quinze centimètres susdits, promettant
» et s'obligeant de passer acte du présent engagement, en étant requis par
« la Régence de la ville de Bruxelles. s
« Bruxelles, le 8 août 1837.
r

« (Signé) G. Mataigne, Van Capenberg, Ch. Le Bresque, Calraeyn.
F. Martin, a

Aucune suite ne fut donnée à cet engagement. Des cinq s i gnataires de l'acte, un seul vit encore.
Le 3 décembre 1839, l'Administration communale réunit à
l'Hôtel-de Ville les propriétaires delà rue du Chemin-de-Terre ;
elle offrit à plusieurs d'entre eux d'acheter leurs propriétés; à
d'autres elle proposa des échanges de terrains. La plupart demandèrent 6 fr. par pied carré; quelques uns parurent dispo-

— 284

-

ses à se contenter d'un prix moins élevé; trois ou quatre refusèrent de s'expliquer pour le moment. L'affaire en resta là.
Avant de prendre aucune décision sur la destination des Basfonds et sur le mode de construction à suivre, la Section des
travaux publics a voulu s'assurer des dispositions des propriétaires voisins. Une négociation a été ouverte avec eux. Nous
avons commencé par nous mettre en rapport avec le survivant
des cinq auteurs de la déclaration du 8 août 1837 et avec les
héritiers de ses quatre cosignataires. Après avoir traité avec
eux, nous nous sommes adressés successivement aux autres
propriétaires. C'est à leur intelligence, à leur raison, que nous
avons parlé; nous leur avons prouvé que leur intérêt s'identifie
avec celui de la V i l l e . —Dans l'affaire des Bas-fonds, leur avons- nous dit, vous avez à craindre deux choses : d'abord, un nouvel
ajournement; ensuite, une solution défavorable. Que désirezvous? Vous désirez que la question soit vidée le plus tôt possib l e ; car l'incertitude où vous êtes sur les projets de la Ville,
vous empêcherait de disposer avantageusement de votre propriété, et une plus longue attente vous causerait un préjudice
réel. Vous désirez que, parmi les diverses combinaisons proposées pour l'appropriation des Bas-fonds, le Conseil communal
choisisse celle qui vous sera la plus avantageuse; car i l est
telle de ces combinaisons qui vous serait presque aussi préjudiciable que le maintien du statu quo, celle, par exemple, qui
vous prive du marché sur l'établissement duquel vous comptiez
et dont le voisinage aurait triplé la valeur de vos propriétés,
ou celle qui ferme à peu près les Bas-fonds, de votre côté, et
laisse votre quartier dans son isolement actuel. Si vous vous
refusez à un arrangement raisonnable, l'une de vos craintes
peut se réaliser : i l peut arriver que la V i l l e , reculant devant
les nouveaux sacrifices dont vous l u i aurez fait entrevoir la
possibilité par votre refus, ajourne l'affaire pendant un an ou
deux encore; o u , si elle se décide à en finir immédiatement, i l
peut se faire que, désespérant de rien obtenir de vous, elle ne
tienne aucun compte de votre intérêt dans les plans qu'elle
adoptera. Accordez-lui votre concours, elle accueillera vos demandes. Engagez-vous envers elle à ne pas abuser de votre
position, à ne pas faire de constructions dépassant certaine
hauteur, elle s'engagera envers vous à terminer l'affaire sans
r e t a r d , à doter votre quartier d'un marché et à l'établir à
proximité de vos propriétés. Vous vous serez assuré ainsi le
double avantage d'une solution prompte et conforme à votre
intérêt. — Ce langage a été compris; nos efforts n'ont pas été
vains : les propriétaires d'un très-grand nombre de maisons et
de vastes terrains situés dans les deux rues du Chemin-de-Terre
et de Longue-Vie ont consenti à prendre des engagemens re-

— 285 —
lativement a la hauteur des constructions à faire sur leurs
propriétés.
Ouverte le 27 décembre dernier, la négociation avec les propriétaires a duré plusieurs mois. Les actes souscrits par eux
portent les dates des 24 janvier, 5, 8, 16, et 18 février, 1 , 12,
15 et 25 mars. (Ces dates expliquent pourquoi la Section des
travaux publies n'a pu terminer plus tôt son travail.)
Nous reproduisons ci-dessous l'un de ces actes :
er

a Les soussignés N . N . , domiciliés à Bruxelles, rue de
,
propriétaires de trois maisons situées à Bruxelles, rue du Chemin-deTerre, et portant les numéros . . . , s'engagent envers l'administration communale de cette ville à ne faire, ni le long de la rue du Cheminde-Terre, ni dans l'intérieur de leur propriété, aucune construction qui
s'élèverait à plus de dix mètres quatre-vingt-quinze centimètres au dessus
du niveau actuel de la rue du Chemin-de-Terre.
B Toutefois, il est entendu que les constructions actuellement existantes
« sur la propriété des soussignés, qui auraient plus de dix mètres quatreu vingt-quinze centimètres de hauteur au-dessus du niveau actuel de la rue
u du Chemin-de-Terre, pourront toujours conserver leur hauteur actuelle.
« Si l'administration communale de Bruxelles vient à décider que le n i i veau actuel de la rue du Chemin-de-Terre sera haussé au baissé, la hau« tenr susmentionnée de dix mètres quatre-vingt-quinze centimètres sera
u mesurée à partir du sol tel que le niveau en aura été fixé par suite de cette
a décision de l'administration communale; toutefois, les soussignés ne con« sentent à contracter l'engagement stipulé dans le présent paragraphe que
« sous la condition formelle que la décision à prendre éventuellement par la
• dite administration relativement à un changement de niveau, devra leur
« être notifiée avant le trente-un décembre de la présente année m i l huit
« cent quarante-sept et que cette décision sera définitive. 11 est entendu que,
• même dans le cas d'un changement à faire au niveau actuel de la rue du
• Chemin-de-Terre, conformément au présent paragraphe, les constructions
« aujourd'hui existantes qui auraient plus de dix mètres quatre vingt quinze
« centimètres au-dessus du niveau actuel, pourront toujours, comme i l est
dit ci-dessus, conserver la hauteur qu'elles ont à présent.
« Les soussignés ne contractent les engagemens stipulés ci-dessus que
• moyennant l'accomplissement, par la ville de Bruxelles, des trois conditions suivantes :
« 1° La ville fera établir un marché sur les terrains qui lui appartiennent
« entre la rue Royale neuve et la rue du Chemin-de-Terre;
« 2° Ce marché longera la rue du Chemin-de-Terre et y aura une entrée
« au moins;
« 3 ° La construction du dit marché sera définitivement arrêtée par l'administration communale de Bruxelles, avant le trente-un décembre de la
9 présente année mil-huit cent-quarante-sept.
« Les soussignés promettent et s'obligent de passer acte des engagemens
' ci-dessus mentionnés, en étant requis par l'administration communale de
« Bruxelles; toutefois, les soussignés se considéreront comme complètement
B dégagés, si la dite réquisition ne leur est pas notifiée avant le trente-un
« décembre de la présente année mil-huit cenl-quarante-sept. »
a
R
•
«
•
vi

1

Les autres actes sont conçus dans le même sens; la rédaction
en est appropriée à la position des divers propriétaires.
Parmi les propriétés voisines des Bas-fonds, i l en est une qui
remporte en étendue sur toutes les autres; située à l'intersec-

— 286 —
lion de la rue du Chemin-de-Terre et de la rue de Longue-Vie,
elle offre un assez grand développement dans la première de
ces rues et elle borde a peu près tout un côté de la seconde;
elle occupe une superficie de 25 ares 99 centiares, soit 34,177
pieds carrés. Les propriétaires de ce vaste terrain ont signé, le
25 mars dernier, un acte par lequel ils ont rendu applicables
à toute la surface de leur propriété les dispositions énumérées
ci-dessus et relatives à la hauteur des constructions. Us ont mis
pour condition à leur consentement : — Que la Ville fera élargir la rue de Longue-Vie, et que les terrains qu'elle aura à leur
acheter pour cet élargissement seront payés à un prix à convenir de gré à gré, o u , en cas de contestation, à fixer par experts;
— Que l'élargissement de la rue de Longue-Vie, ainsi que la
construction et les plans du marché, seront définitivement arrêtés avant la fin de 1847; — Que l'élargissement de la rue de
Longue-Vie, devant leur propriété, sera effectué avant la fin
de 1848; — Que les plans du marché devront avoir reçu un
commencement d'exécution avant le 1 mai 1848; — Et que le
susdit marché longera la rue du Chemin-de-Terre, y aura une
entrée au moins, ne pourra être clôturé le long de cette rue par
un simple m u r , mais devra, au contraire, présenter, de ce côté,
soit une suite d'habitations, soit une galerie formée de boutiques, d'échoppes ou d'étaux, laquelle galerie sera totalement
ouverte vers la rue du Chemin-de-Terre ou du moins ne sera
fermée du côté de cette rue que par un grillage ou toute autre
clôture à claire voie, mais devra, dans tous les cas, comme i l
est dit ci-dessus, avoir au moins une entrée dans la rue susdite.
Le résultat de cette négociation est un argument de plus en
faveur du système que nous avons cru devoir adopter. Les garanties que les propriétaires nous ont accordées, i l nous les
auraient probablement refusées, s'il s'était agi d'une autre combinaison que de celle qui leur assure l'établissement d'un
marché dans le voisinage de leur propriété.
er

§ 12. — PROPOSITION.

Nous avons successivement exposé l'affaire, développé notre
opinion sur la destination des Bas-fonds, et indiqué les moyens
les plus propres à assurer la conservation du panorama de la
rue Royale. 11 reste à nous expliquer sur les mesures d'exécution que nous soumettons au Conseil.
Les architectes q u i , l'année dernière, ont bien voulu adresser
à l'Autorité communale des plans pour les Bas-fonds, ont acquis
des droits à la reconnaissance de la V i l l e ; plusieurs d'entr'eux
ne méritent pas seulement des remercîmens, mais des félicitations sur le talent remarquable dont ils ont fait preuve. Leurs

— 287 —

travaux n'ont pas été sans utilité; en jetant une nouvelle et
vive clarté sur l'affaire, ils en ont facilité l'élude.
A l'époque où ces projets furent élaborés, le Conseil n'avait
pas encore été appelé à statuer sur la destination des Bas-fonds.
Les altistes, à défaut d'un point de départ commun et d'un but
unique, ont dû se faire un programme à eux. Apprécierez-vous
leurs ouvrages de 18-46 d'après le système que vous adopterez
en 1847? Ce serait donner une sorte d'effet rétroactif à la résolution que vous allez prendre et qu'ils n'ont pu prévoir. En leur
désignant la combinaison qui vous aura semblé la plus conforme aux intérêts dont vous êtes les meilleurs juges, en les
invitant à la développer, à y appliquer et les ressources de
leur talent et la connaissance particulière qu'ils ont acquise de
la question, vous ferez ce qu'exigent les convenances et l'équité. 11 est permis d'espérer qu'ils répondront à l'appel que
nous vous proposons de leur adresser. Si dans cette dernière
et décisive épreuve i l n'y a qu'une palme à conquérir, i l y aura,
pour plus d'un artiste, de l'honneur à en retirer.
Ce n'est pas un plan, ce sont les bases d'un plan que nous
soumettons au Conseil. Il s'agit de décider ce que vous ferez des
Bas-fonds. La question de savoir comment sera fait ce que vous
aurez décidé est de la compétence des hommes de l'art. A vous
de poser le principe, à eux de l'appliquer.
Notre proposition laisse aux artistes une juste latitude dans
ce qui est du ressort exclusif de l'art.
Pour la largeur de la place, nous nous bornons à établir un
maximum et un minimum : le maximum est de 40 mètres, le
minimum de 20 mètres (cette dernière largeur calculée d'après
celle d'un hôtel de grande dimension).
La longueur de la place, nous proposons de la fixer à 90 mètres; nous pensons qu'on ne pourrait donner une dimension
moindre à l'ouverture des Bas-fonds, sans enlever à cette magnifique position le caractère de grandeur qui en fait la principale beauté. L'intérêt et la dignité de la Ville lui défendent de
terminer mesquinement l'œuvre dont elle poursuit l'accomplissement depuis tant d'années et au prix de si grands sacrifices.
D'ailleurs, même en faisant convenablement les choses, même
en donnant à la place des dimensions suffisantes, i l restera
beaucoup de terrains à vendre; nous les vendrons d'autant
mieux que le quartier dont ils feront partie sera établi dans de
plus belles proportions. Supposons une place de 9 0 mètres de
long sur 40 mètres de large, de plain-pied avec la rue Royale;
supposons un marché occupant tout l'espace entre la place et
la rue du Chemin-de-Terre : dans cette hypothèse, i l nous
restera à vendre une superficie de 6,044 mètres carrés ou
79.478 pieds carrés ; que si nous retranchons de cette super-

— 288 —
fieie le terrain nécessaire pour l'établissement de deux rues
de 10 mètres de large, se dirigeant l'une vers l'hospice des
Orphelines, pour s'y rattacher au prolongement de la rue de
Ligne, l'autre vers la rue des Epingles, nous aurons encore à
vendre 5,094 mètres carrés ou 66,986 pieds carrés. La plupart
de ces terrains seraient parfaitement situés, les uns longeant
le prolongement de la rue de Ligne, les autres donnant dans la
rue Royale, d'autres enfin, les plus beaux de tous, occupant
une position unique, sur une place construite en face d'une
admirable panorama; la ligne de façades à établir le long de la
rue Royale et de la place présenterait un développement de
157 mètres (77 dans la rue et 80 sur la place). Nous ne hasarderons pas de conjectures sur le produit probable de l'aliénation des terrains; nous ne ferons qu'une remarque : plusieurs
architectes ont porté leur valeur à 5 fr. le p i e d ; à ce taux,
66,986 pieds de terrain nous rapporteraient fr. 834,930.
Le programme laisse aux architectes de grandes difficultés
à vaincre. L'une des principales concerne les communications
à ouvrir avec les rues voisines. Celui qui aura rendu ces communications les plus faciles, les plus directes, celui surtout qui
aura établi le plus dévoies accessibles aux équipages, aura résolu
un grand problème. Nous n'avons inséré dans le projet aucune
disposition qui pût gêner les artistes dans celte partie de leur
travail; toute liberté leur est laissée; seulement, en ce qui
concerne le prolongement de la rue de Ligne jusqu'à la rue
Royale ou jusqu'à la place à établir de plain-pied avec la rue
Royale, le programme exige que cette voie nouvelle soit, d'un
bout à l'autre, praticable pour les voitures.
Voici le projet de résolution que nous avons l'honneur de
soumettre au Conseil communal :
« L E CONSEIL COMMUNAL ARRÊTE :

« Un marché couvert sera construit dans les Bas-fonds de la
rue Royale.
« Entre la rue Royale et le marché couvert, i l sera laissé un
espace suffisant pour l'établissement d'une place.
« La place sera de plain-pied avec la rue Royale.
u Le marché sera situé en arrière et en contre-bas delà place;
i l ne pourra s'étendre au delà de la rue du Chemin-de-Terre.
« La longueur de la place sera de 90 mètres; sa largeur sera
de 20 mètres au moins, de 40 mètres au plus.
if Un appel sera fait aux architectes. Ils seront invités à
soumettre à l'Administration communale des projets conformes
au programme, qui sera rédigé d'après les dispositions du présent arrêté. En communiquant cette invitation aux artistes qui
ont bien voulu adresser des projets au Conseil communal,

-

289 —

av&nl que la destination dos Bas-fonds eût été arrêtée, le Collège
des Bourgmestre et Echevins les remerciera de l'initiative qu'ils
oui prise et du service qu'ils ont rendu à la Ville en contribuant par leurs ha vaux à éclaircir la question.
« Les pians qui seront demandés aux architectes auront
pour objet, non-seulement la construction de la place et du
marché, mais encore l'établissement de communications suffisantes avec les nies voisines; ces communications devront comprendre, indépendamment des autres voies dont l'amélioration,
le redressement ou l'ouverture pourra être nécessaire : l'élargissement de la rue de Longue-Vie, et l'ouverture d'une rue a l lant de la rue de Ligne à la rue Royale ou à la place longeant
la rue Royale; cette nouvelle voie de communication devra
être établie de manière que la circulation des voitures entre
la rue de Ligne et la rue Royale ne soit interrompue nulle part.
H La question de savoir si la place contigûe à la rue Royale
sera établie au moyen d'un remblai, ou s'il convient de la voûter
en tout ou en partie, est laissée à l'appréciation des architectes.
« Les faeades des maisons de la place seront construites
d'après un plan régulier; leur architecture, sans se confondre
avec celle des édifices p u b l i c s , devra présenter un caractère
d'élégance et de distinction, qui réponde à la beauté de remplacement qu'elles occuperont.
« Les engagemens contractés par les propriétaires voisins des
Bas-fonds, relativement à la hauteur des constructions, sont
acceptés.
n Les terrains qui ne se trouveront compris ni dans l'enceinte
de la place, ni dans celle du marché, n i dans le tracé des rues,
seront mis en vente; leur division en lots sera indiquée sur les
plans et devra être réglée de la manière la plus avantageuse
pour la Ville. De même, pour ce qui regarde la direction à
donner au prolongement de la rue de Ligne et la division en
lots des terrains appartenant a l'Administration des Hospices,
les architectes auront à procéder de la manière la plus conforme aux intérêts de la dite administration.
M Les architectes s'abstiendront de dépasser les limites de la
propriété de la V i l l e , ou du moins ils ne pourront faire que de
faibles emprises de terrains et seulement dans le cas d'une nécessité absolue et en vue d'un avantage considérable.
M Les plans seront accompagnés d'un devis détaillé;ils seront
reçus au Secrétariat de l'Hôtel de V i l l e , jusqu'au 1 octobre
1847, à l'heure de m i d i .
M L'auteur du plan qui aura été adopté par le Conseil communal pour être misa exécution, recevraune somme de 6,000 f r . ,
moyennant laquelle la propriété de son projet appartiendra à
la Ville. »
er

25

-

290 —

§ 13. — CONCLUSION.

Notre tâche est terminée.
C'est au Conseil communal de statuer sur les conclusions qui
lui sont soumises.
Nous nous sommes attachés à rendre notre travail aussi
complet que possible; l'affaire a été envisagée sous ses diverses
faces. Si nous étions assez heureux pour voir nos propositions
adoptées, la question des Bas-fonds serait résolue, et dès à présent l'on pourrait assigner dans l'avenir une date à l'achèvement du grand ouvrage dont les bases auraient été arrêtées en
1847. Les délais fixés pour la présentation des plans sont calculés de manière que la Ville puisse satisfaire aux conditions
posées dans les actes relatifs à la hauteur des constructions
voisines. On donne plusieurs mois aux artistes pour leurs nouvelles études. A u 1 octobre, les plans arrivent à l'Hôtel de
V i l l e ; quelques semaines sont consacrées à leur examen. Aussitôt un projet adopté, on met la main à l'œuvre. On entreprend
les remblais vers le début de l'hiver; c'est la saison où ce genre
de travaux est le moins coûteux. A u printemps de 1848, quand
déjà le public a pu se former une idée de l'ensemble du plan,
on expose en vente un certain nombre de terrains dans la rue
Royale et sur d'autres points; le produit de la première vente
fournit de quoi commencer la construction du marché. En 1849,
on vend les terrains de la place, et on poursuit les travaux.
Pour que tout cela se réalise, le Conseil communal n'a qu'un
mot à dire, un vote à émettre ; et ainsi i l aura mené à bonne fin
l'une des affaires les plus importantes dont jamais i l sera saisi.
L'une de nos plus belles rues, la rue Royale neuve, est inachevée ; les Bas-fonds, dans leur état actuel, y forment une immense lacune. C'est à nous de finir ce que nos honorables prédécesseurs ont entrepris. En construisant cette rue, ils ont fait
une grande chose. La ville haute manquait de débouchés. Us
l u i en ont ouvert deux, l'un au m i d i , la rue de la Régence,
l'autre au n o r d , la rue Royale neuve. Après avoir étendu le
quartier du Parc jusqu'à la porte de Schaerbeék, ils l'ont prolongé, en quelque sorte, jusqu'au centre du faubourg voisin.
A la rue Royale avait succédé la rue Royale neuve ; à celle-ci
succéda la rue Royale extérieure; trois rues qui n'en font
qu'une. C'est un monument qu'une telle rue ; le monument est
incomplet ; voici le moment de le terminer.
Des trois grandes questions relatives aux Bas-fonds, la première, celle de l'achat des terrains, a été résolue par l'Administration actuelle. C'est à elle aussi qu'il est réservé de résoudre les deux autres questions : celle de la destination des
Bas-fonds et celle des constructions à y faire. >i
er

Séance du 15 mai.
(Présidence de M . le chevalier W Y N S

DE RAUCOURT,

bourgmestre).

JOMXAIRE. — Communication de pièces. — Confirmation de l'arrêté interdisant les
rassemblemens. —Démolition des maisons adossées à Sainte-Gudule. — Autorisation
d'ester en justice contre M. Basse. — Discussion du rapport sur la question de la
légalité de la suppression provisoire au budget de la ville de l'allocation intitulée :
« Subside de la province pour l'instruction primaire, 40,000 fr. » — Rapport fait par
I. l'échevin Orts sur les dispositions de l'arrêté royal du 12 avril, modificatives du
budget adopté par le Conseil.

Le S e c r é t a i r e donne communication au Conseil des deux
pièces suivantes :
u 1° Invitation d'assister à la session du congrès pénitentiaire, qui aura lieu dans la salle gothique de l'hôtel de ville,
le 20 septembre et jours suivans. » — Pris pour information.
M 2° Réclamation des propriétaires des boucheries de la rue
de Louvain, de la place du Sablon et de la rue aux Choux, demandant la remise de l'annuité qu'ils payent à la ville, à raison
de 6 fr. 41 c. par étal. » — Renvoi à la section de police.
M. le B o u r g m e s t r e , se conformant à l'art. 94 de la loi
communale, prie le Conseil d'approuver l'arrêté qu'il a c r u devoir prendre, le 13 de ce mois, dans l'intérêt du service et de la
tranquillité publique. Cet arrêté est ainsi conçu :
• Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles,
« Voulant mettre un terme aux rassemblemens tumultueux qui se sont montrés,
ces jours derniers, sur quelques points de la ville, et prévenir toute atteinte aux propriétés des habitans ;
« Vu l'art. 94 de la loi communale ;
« Arrête :
« Art. 1 « . Toute réunion de plus de cinq personnes sur la voie publique est défendue.
« Art. 2. Les personnes rassemblées en contravention de la disposition qui précède
devront se retirer à la première injonction qui leur en sera faite parles agens des
autorités; en cas de refus, elles y seront contraintes par la force, et encourront les
peines comminées par les art. 449 et 480 du Code pénal.
« Art. 3. Le présent arrêté sera obligatoire immédiatement après sa publication.
« Expéditions en seront immédiatement transmises à M . le gouverneur de la province et aux greffes des tribunaux de première instance et de police de Bruxelles.
« Bruxelles, le 13 mai 1847. »

M . Gendebien. Je regrette q u ' à la veille de la r é u n i o n d u Conseil on ait
pris une résolution p o u r en d e m a n d e r le l e n d e m a i n l a c o n f i r m a t i o n , au l i e u
de lui demander d'avance son avis, comme o n pouvait le faire sans a u c u n
inconvénient. P o u r m o n compte, j'ai toujours p e n s é que ces sortes de m e sures produisent rarement l'effet q u ' o n en attend et ont p o u r r é s u l t a t de
provoquer des r é s i s t a n c e s de la part de personnes q u i n'y auraient pas
songé.

— 292 —
Aux termes de l'arrêté pris par M . le bourgmestre, toute réunion de plus
de cinq personnes sur la voie publique est défendue. C'est une mesure qui
peut paraître efficace dans l'esprit de certains hommes, mais je ne sais s'ils
ont réfléchi au mauvais effet qu'elle produira au dehors.
Comme le fait observer l'un de mes honorables voisins, je ne sais comment nous ferons, à l'issue de la séance, pour ne pas contrevenir au règlement. En effet, nous sommes ici près de trente, i l est probable que nous sortirons plus de cinq à la fois.
Cette observation vous fera sans doute comprendre le ridicule de la
mesure.
Ce sont des choses fort bonnes quand Te danger est sérieux, imminent;
mais, dans la situation actuelle des esprits, je crois qu'il y a abus, .le ne puis
que regretter qu'on ait cru devoir prendre cette mesure sans consulter le
Conseil, et qu'on m'ait mis dans la nécessité d'exprimer ma désapprobation
en public.
M. le Bourgmestre. En fait, i l est notoire qu'il y a eu des rassernblemens sur plusieurs points, notamment sur la Grand'Place et aux abords de
l'hôtel de ville. Ces rassemblemens se composaient, j'en conviens, pour la
majeure partie, de personnes tranquilles qui étaient là en amateurs. Mais i l
n'en est pas moins vrai qu'il se trouvait dans les rassemblemens des gens
qui étaient venus avec des intentions peu louables. Une ou deux fois on a
été obligé, pour débarrasser les abords de l'hôtel-de-ville, de faire reculer
les masses. On a fait main basse sur des personnes qui avaient fait du tapage,
qui avaient hué les patrouilles de gendarmerie et de garde civique. Quelques individus qu'on voulait atteindre se sont réfugiés dans des estaminets,
ou on a été les chercher. 11 s'est trouvé que c'étaient des forçats libérés, des
repris de justice. On a constaté que, dans les rassemblemens qui ont eu lieu
sur la Grand'Place, i l y avait des gens mal intentionnés, des Uirbulens, qui
allaient jusqu'à huer lesagens de l'autorité. Les gens paisibles leur servaient
de manteau. 11 devenait indispensable d'avoir des moyens pour dissiper par
la persuasion et ensuite par la force les réunions tumultueuses.
C'est au dernier moment, le jeudi soir seulement, à la suite d'avis qui me
sont parvenus, que j'ai cru devoir prendre l'arrêté dont je vous demande la
confirmation.
J'avais reçu de M. le procureur du roi l'avis qu'il y avait tendaneeà se
porter à des excès chez diverses personnes qui m'avaient été signalées.
L'honorable préopinant a fait remarquer que nous serons en contravention au sortir de cette séance. Aussi longtemps que vous serez paisibles, personne ne vous engagera à vous séparer. Si vous formiez un rassemblement
que l'autorité crût d'un mauvais effet, on vous adresserait poliment l'invitation de rentrer chez vous.
M . Gendebien. Je conçois que quand les rassemblemens de plus de cinq
personnes sont turbulens, on les invite à se séparer. Mais l'arrêté ne défend
pas seulement les rassemblemens qui ont ce caractère; la mesure est générale. Vous défendez à tous les citoyens de Bruxelles de se réunir à plus de
cinq ; vous leur dites que, dans ce cas, vous dissiperez le rassemblement par
la force. Ce sont des mesures irritantes et inefficaces, précisément parce
qu'elles sont trop générales.
On a, dit-on, arrêté des forçats libérés dans les rassemblemens. Fort bien!
C'était le devoir du bourgmestre, qui est chargé de la police. Si plus de cinq
forçats libérés se réunissent, dissipez le rassemblement. Mais ne mettez pas
une ville entière en suspicion. Ne faites pas passerla population de Bruxelles,
aux yeux de l'étranger, pour une population d'émeutiers.
Je regrette de devoir dire publiquement mon avis. Si l'on nous avait consultés en comité secret, il est probable que la mesure n'aurait pas été prise,
et qu'on n'aurait pas effrayé l'étranger par une mesure intempestive. Que
doit-on penser à l'étranger? Sans doute on nous nous croit à la veille d'une

— 293 —
révolution. Cela éloigne les étrangers de Bruxelles. Sous ce rapport, cette
mesure, qui était complètement inutile, peut produire beaucoup de mal.
Je sais ce que c'est que des émeutes. J'en ai vu en 1830 et 1831. Je ne
crains pas d'affirmer qu'il n'y a, en ce moment, à Bruxelles, aucun élément
d'émeute.
Des mesures comme celle qu'a prise M . le bourgmestre ne font que répandre l'alarme inutilement et provoquer des conflits fâcheux.
M. le Bourgmestre. Ce sont ces considérations qui m'ont fait ajourner
jusqu'au dernier moment l'arrêté que j'ai pris. Je me suis dit qu'une mesure
pareille était de nature à donner quelque fondement à des inquiétudes q u i ,
jusque-là, n'en avaient pas. Mais quand j'ai reçu l'avis qui m'a été transmis
par If. le procureur du r o i , je n'ai pu me dispenser de prendre une mesure.
Je l'ai prise dans des termes généraux et simples..
Je me suis abstenu de faire une proclamation qui aurait pu faire supposer
la situation plus grave qu'elle n'était.
M. Vanderlînden. Je ne désapprouve pas cette mesure. L'arrêté de M . le
bourgmestre est destiné à recevoir son exécution le soir, et je ne le crois
pas applicable à l'espèce de rassemblement que peuvent former un moment
les membres du Conseil, à l'issue de la séance. Si nous sortons dix ensemble, je ne suppose pas que les agens de police nous invitent à nous
séparer.
Je n'ai qu'un regret, c'est que la mesure n'ait pas été prise plus tôt. Lundi
il y avait eu des désordres. L'arrêté aurait dû être pris le mardi. Les étrangers n'auraient pas, comme ils l'ont fait, quitté jeudi les hôtels de la ville.
M . le Bourgmestre. Ce qui s'est passé à Bruxelles n'était pas de nature à
produire grand effet sur ceux qui s'y trouvaient. C'est pour ne pas effrayer
l'étranger que j'ai tardé jusqu'à jeudi.
M. Ranwet. J'approuve fortement la mesure qui a été prise. Je ne r e grette qu'une chose, c'est que dans les considérans de l'arrêté on ait omis
une considération trop souvent oubliée par la population de Bruxelles,c'est
qu'on n'ait pas rappelé que Bruxelles, à une autre époque, a été le théâtre
de désordres dont les conséquences ont été fâcheuses pour nos finances. En
effet, la situation embarrassée de nos finances doit être attribuée, en grande
partie, aux pillages de 1854.
C'est, je le répète, une considération qui ne devait pas être oubliée.
M. Gendebien. Cela valait mieux que d'interdire les rassemblemens de
plus de cinq personnes.
M . Bartels. Je regrette que l'on n'ait pas dit au commerce : Vous souffrez,
et c'est vous qui serez la première victime de ces rassemblemens; aux ouvriers : vous souffrez de la dureté des temps ; ce n'est pas en augmentant les
rassemblemens que vous ferez baisser le prix du pain, au contraire! Après
quoi l'on aurait réservé les sévérités de la loi pour quelques tapageurs et
agitateurs»
C'est quant à la forme que j'exprime ce regret. Quant au fond, je ne connais pas assez les motifs de la mesure pour l'approuver ou la désapprouver.
M. le Bourgmestre. 11 était inutile de s'adresser aux classes bourgeoise
et ouvrière, qui sont restées étrangères aux scènes qui ont eu lieu.
M . de Brouckere, C'est la condamnation de l'arrêté, qui ne peut être
utile que comme avertissement aux curieux dont la présence encourage les
émeutiers toujours en petit nombre.
M. le Bourgmestre. J'ai prévenu que les personnes qui formeraient des
rassemblemens tomberaient sous l'application de la loi pénale. Sous ce rapport, la mesure que j'ai prise est, je pense, justifiée. Je consulte le Conseil.
M . de Brouckere. Et pour le passé et pour l'avenir ?
M . Blaes. Assurément.
M . de Brouckere. Pour le passé, nous n'avons rien à dire.
M . l é c h e v i n O r t s . Qu'on se serve des termes de la l o i .
25.

— 294

-

M . le B o u r g m e s t r e . Je vous demande de confirmer le règlement que j'ai
portéM . de B r o u c k e r e . Vous avez bien fait de prendre la mesure que vous
avez prise. Chargé de la police, vous deviez faire ce qu'il était convenable de
faire. La sanction que vous nous demandez est pour l'avenir. Je demande si
pour l'avenir la mesure est nécessaire.
M . le Bourgmestre. Je demande la confirmation dans les termes de
la l o i .
M . Gendebien. Nous sommes appelés à nous prononcer sur l'utilité de la
mesure, non pas pour le passé comme l'a dit l'honorable M. de Brouckere.
Pour le passé i l appartenait à M . le bourgmestre de statuer, sous sa responsabilité personnelle, car il est seul chargé de la police. Nous ne voulons pas
revenir sur ce qui a été fait. Si vous avez fait arrêter des émeutiers, nous
n'avons rien à y v o i r ; mais nous avons à nous prononcer sur la question de
savoir si la mesure est utile pour le présent et pour l'avenir. Pour moi je suis
convaincu que, loin d'être utile, elle est nuisible. En effet, dans un moment
où i l y a dansVd'autres villes, dans d'autres pays, des émeutes, des désordres
réels,la mesure fera croire que Bruxelles est dans la même situation. Par ce
motif, je voterai contre ; les effets resteront pour le passé, mais je ne veux pas
partager pour l'avenir la responsabilité d'une mesure aussi malencontreuse.
M . le Bourgmestre. Aux termes de la l o i , la mesure est provisoire, et
doit être confirmée. Je vous demande celte confirmation. Quant au maintien
de la mesure, c'est mon affaire. Chargé de la police, je suis responsable des
mesures à prendre. Je crois que les circonstances qui m'ont déterminé à
prendre l'arrêté qui vous est soumis n'ont pas cessé.
M . de Brouckere. Je crois que nous interprétons mal la loi communale.
Elle dit que le bourgmestre, en l'absence du Conseil, a le droit de faire des
règlemens, s'il y a urgence. M . le bourgmestre a fait un règlement, et il a
bien fait, selon m o i ; mais la confirmation que nous donnerions aujourd'hui
à ce règlement le perpétuerait jusqu'au moment où, non pas le bourgmestre,
mais le Conseil le rapporterait. Eh bien! je dis que ce n'est pas du tout ce
qu'il faut faire ; donnons notre adhésion k M . le bourgmestre pour ce qu'il
a fait. Car lorsqu'un fonctionnaire qui est chargé de la police d'une grande
ville a cru devoir prendre quelques mesures, i l ne faut pas légèrement le
désapprouver. Mais ne maintenons pas le règlement pour l'avenir, attendu
que tout le monde reconnaîtra qu'il n'y a pas nécessité pour le moment
d'avoir un pareil règlement. Mais si demain le moindre signe d'émeute se
manifestait, M . le bourgmestre reste maître de prendre telle mesure qu'il
jugera utile et qui durera tant que les circonstances le demanderont,
c'est-à-dire jusqu'à ce que M . le bourgmestre la rapporte lui-même, ou jusqu'à ce que nous la rapportions à notre prochaine réunion. Je crois que
c'est ainsi que doit être entendue la disposition de la l o i . Du reste, il y a un
précédent : M . Van Volxem, étant bourgmestre, a d'urgence ordonné la démolition d'une maison qui menaçait ruine ; la maison a été démolie sans l'approbation du Conseil.
M . B l a e s . La mesure prise par M . le bourgmestre est envisagée sous
deux rapports : sous le rapport du passé, sous le rapport du présent et de
l'avenir. Je l'approuve pour le présent, je l'approuve pour l'avenir. Quant au
passé, je crois que M . le bourgmestre a parfaitement bien fait de prendre la
résolution qu'il a prise; je crois que la publication de son arrêté n'a pas été
étrangère au calme qui a régné en ville dans la soirée d'hier. Quant au présent et à l'avenir, je crois utile, nécessaire même, le maintien de la mesure.
Que signifierait le retrait de l'arrêté? Il signifierait que ce qui était interdit
hier sera toléré aujourd'hui. En refusant pour l'avenir votre sanction à l'arrêté, vous affaibliriez l'administration communale dans un moment où elle
doit, au contraire, pouvoir compter sur votre appui, sur votre concours.
M . Gendebien. Il faudrait que l'on nous dit ce que l'on entend par rassem-

•

— 295 —
hlemenf. Quand " ^ beau, il y a rassemblement tous les soirs depuis la
place Royale jusqu'à la place de la Monnaie; il y a des promeneurs sur la
GrswfPltoe, des curieux qui viennent voir. Et pourquoi ? Mais c'est précisément l'espèce d'excitation, l'espèce d'agitation produite par la police ellemême qui attire les curieux. Partout on se dit : Puisqu'on s'agite, puisqu'on
fait tirs préparatifs, i l va donc y avoir quelque chose. Et je pourrais ici en
appeler au témoignage de M . le bourgmestre lui-même. Un soir qu'il c i r c u lait sur la Grand'PIace, il a été obligé de reconnaître qu'il ne s'y trouvait
que des curieux, que Ton n'y manifestait aucune disposition mauvaise, que
sur vingt personnes qui étaient réunies, i l y avait dix-neuf bourgeois des
premières conditions.
Que résulte-t-il de là? C'est que vous donnez trop d'importance à une
chose qui n'en a pas, que vous en constituez un corps de délit imaginaire.
M. de Doncker. Je voulais faire valoir à peu près les mêmes considérations. Si Ton m'avait consulté avant de prendre l'arrêté, j'aurais pu apprécier
les motifs qui ont fait agir M . le bourgmestre. Je crois qu'il a bien fait: la
preuve, c'est que hier aucun rassemblement n'a eu lieu. Quand quelques
citoyens se trouvaient réunis, la police leur disait poliment qu'il était défendu de se réunir, et aussitôt on se retirait. Je crains que si vous rapportez
le règlement, les faits qui se sont produits avant qu'il fût pris, ne se renouvellent. En effet, lundi et mardi soir, une foule énorme entrait par la porte
des Flandres et se rendait sur la Grand'PIace. Aussitôt que le réglementa
été connu, les atlroupemens ont cessé. Je crois qu'il serait imprudent de r e tirer aujourd'hui la mesure, et qu'il sera plus que temps de le faire dans une
de nos prochaines réunions.
M. Blaes. Quelle autorité, quelle force morale aurait l'administration
communale si ses décisions étaient annulées du jour au lendemain, si l'on
autorisait aujourd'hui ce que l'on défendait hier, alors que les causes qui
ont provoqué hier cette défense n'ont pas cessé d'exister?
M. le Bourgmestre. Dans mon ordonnance et dans les motifs qui la précèdent, il est bien dit qu'on s'adresse aux rassemblemens tumultueux; que
ce n'est que ceux-là qu'on a eus en vue; que ce n'est que dans ce cas que
les agents de l'autorité inviteront les personnes qui se trouvent réunies à se
séparer.
M . Péchevln Orts. Je n'ai qu'un regret, c'est qu'à côté de l'ordonnance
qu'on vient de vous lire, et qui est de jeudi soir, on ne vous ait pas fait r a p port de ce qui s'est passé en ville, lundi, mardi et mercredi. Ce ne sont pas
de simples rassemblemens qui ont eu l i e u ; mais i l y a eu des actes de violence déplorables, dont la police est saisie en ce moment. Rien ne me prouve
que des rassemblemens où se trouvaient des bourgeois attirés par la curiosité, ne sont pas sortis ceux qui se sont portés dans les endroits où i l y a eu
des excès : et s'il en est ainsi, et si hier i l n'y a pas eu de rassemblemens ni
d'excès, c'est l'effet produit par la publication de l'arrêté.
Quant à ce qu'on a dit que cinq personnes ne pouvaient se trouver réunies
dans la rue, que nous-mêmes nous ne pourrions sortir d'ici, parce que nous
sommes trente, je rappellerai une observation que j'ai entendu faire hier, et
qui prouve jusqu'où on peut aller si l'on veut interprêter l'ordonnance à la
lettre. Quelqu'un disait : Cette ordonnance sera constamment violée, puisqu'il y a presque toujours dix ou douze personnes réunies pour lire l'affiche.
Voilà où l'on arrive en poussant les choses à l'extrême; mais de semblables
argumens n'ont rien de sérieux.
M . Bartels. Je ferai remarquer au Conseil que ce qui doit produire un
effet tout aussi énergique que l'arrêté de M . le bourgmestre, c'est la condamnation qui a été prononcée i l y a quelques heures contre les émeuliers.
II me semble qu'après cette condamnation on peut assez compter que le
calme se maintiendra, et que dès lors il est inutile de prolonger à perpétuité
l'ordonnance. Car, si j'ai bien compris l'honorable M . Blaes, i l a parlé pour
n

-

296

-

le présent, pour le passé et pour l'avenir. Pour le passé, nous sommes tout
à fait d'accord ; pour le présent, nous le sommes moins ; pour l'avenir, nous
ne le sommes plus du tout.
M . Blaes. Qu'est-ce que c'est que l'avenir? C'est ce soir.
M . Gendebien. Permettez-moi un dernier mot; c'est que ces sortes de
mesures ne devraient être prises qu'en cas de dangers réels, et non parce
qu'il y a quelques apparences d'effervescence. En abusant de ce remède, en
temps non opportun, vous le paralysez, vous le rendez impuissant, lorsque
des événemens sérieux le réclameront.
M . le Bourgmestre. Messieurs, je répète que j'ai tardé autant que possible à prendre cet arrêté précisément par les considérations qu'a fait valoir
l'honorable M . Gendebien, parce que je sais Peffet que produisent de semblables mesures à l'étranger. J'ai même essuyé des reproches pour ne l'avoir
pas pris plus tôt. Je ne me suis déterminé à le signer que jeudi soir, et
parce que des renseignemens positifs, fâcheux m'étaient parvenus par plusieurs voies, notamment par celle de M. le procureur du r o i .

Le Conseil, consulté, confirme l'arrêté porté par M. le bourgmestre, par 22 voix : MM. Blaes, Trumper, Van Meenen,
Van Doornick, Verhulst, Doucet, Orts, Fontainas, Schumacher,
Van Gaver, Mastraeten, Michiels, Froidmont, Bourgeois, de
Page, Thienpont, de Hemptinne, Boëtz-d'Hamer, de Doncker,
Ranwet, de Vadder et Vanderlinden, contre 4 : MM. Ducpétiaux, de Brouckere, Gendebien et Bartels.
M . le Bourgmestre. Soyez bien persuadés, Messieurs, que je serai
plus empressé de vous proposer l'abrogation de l'arrêté que je ne l'ai été
de le prendre.
M . Vanderlinden. M. le bourgmestre, je désire savoir si le Collège a
déjà reçu une réponse sur le rapport de la section du contentieux relativement aux maisons adossées à l'église de Saint-Gudule. Le conseil de fabrique s'est réuni dernièrement et se dispose à faire restaurer ces maisons,
parce que les locataires menacent de les quitter, si l'on n'y fait pas des
réparations.
Si on répare ces maisons, c'est qu'on est décidé à les conserver. Cependant, le rapport de la section du contentieux contenait une disposition par
laquelle on disait que la ville aurait le droit de demander la démolition de
ces maisons, attendu que l'on ne prescrit pas contre la voie publique.
M . le Bourgmestre. Une instruction a été faite sur cette affaire, et la
section du contentieux a émis l'avis que la fabrique de l'église n'était pas
fondée à réclamer une indemnité pour la démolition de ces maisons. Le rapport de la section du contentieux a été transmis au Conseil de fabrique. Nous
avons en même temps fait connaître que la situation des finances de la ville
ne lui permettait pas de faire le moindre sacrifice à cet égard. Le conseil de
fabrique a fait une réponse qu'il a adressée au ministre de la justice. M. le
ministre, auquel le dossier de toute l'affaire avait été soumis, vient de la
renvoyer au Collège avec invitation de la soumettre de nouveau au Conseil
et de l'engager à allouer une somme pour le rachat de ces maisons.
M , Vanderlinden. Je crois qu'il était dit dans le rapport de la section
du contentieux qu'en vertu d'une loi que l'on citait, on ne pouvait maintenir des bâtisses contre l'église et que la ville avait le droit d'exiger l'exécution de cette loi sans qu'elle eût à payer une indemnité de ce chef.
M . le Bourgmestre. C'est le placard de 1784 qui a élé invoqué par la
section du contentieux comme faisant défense de bâtir contre les églises de
manière à intercepter l'air et la lumière. Le conseil de fabrique a protesté
contre l'interprétation donnée par nous à ce placard et y a opposé une in-

