— 105 —
Dans 1rs deux plans, le même chiffre a été fixé pour les défrichements. - La décharge du lac. — Les terrassements des
tUées ou chemins secondaires qui sont, à peu de chose près, de
' , étendue dans les deux plans, et pour les plantations d'arbres divers.
tes plantations peuvent être faites aussi belles ou aussi restreintes que l'on veut. Cela dépend de la dépense que l'on veut
faire.
Nous laissons de côté, dans les deux plans, les rochers, les
cascades, etc.. embellissements que l'on peut faire à volonté.
D'après ces calculs, comme vous le voyez, l'exécution du plan
C coûtera fr. 232,608-20; celle du plan D , fr. 265,174-40.
Mais il y a lieu de faire attention à une chose.
II ne peut entrer, je pense, dans les intentions du Conseil
d'avoir, au lieu d'un lac, un petit bassin. Dans le plan C, le lac a
trois hectares et demi; on y arrive par un remblai qui traverse le
ravin à gauche, non loin de l'entrée du bois; c'est la suppression
complète de ce ravin qui est une des belles choses du bois.
Si l'on donnait au lac une étendue de sept hectares et demi,
comme dans le projet D , le premier devis devrait être majoré
d'au moins 136,000 fr., ce qui donnerait un total de 568,608 fr.
Nous sommes bien loin des 150,000 francs.
Il vous a été dit que l'auteur du projet C respectait davantage les
arbres de la forêt, les plantations existantes. Je ne prétends pas
que les plans suffisent pour faire juger du plus ou moins de respect
que l'on aura pour les plantations, parce que dans l'exécution l'un
comme l'autre devra subir nécessairement des modifications.
Mais jetez un coup d'œil sur les deux plans, et dites quel est celui
des deux qui respecte le plus les plantations. Il est impossible de
soutenir qu'elles soient plus respectées dans le plan C que dans le
plan D. Au contraire, sur l'emplacement où l'auteur du plan C
veut établir le lac, il y a de la haute futaie en quantité, tandis que
dans l'endroit où il serait établi d'après le plan D, il y en a trèspeu, ou même il n'y a que du taillis.
m

m 0

M. Maskens. Et les avenues ?
M. l'Echevin Vanderlinden. Dans tous les plans elles
doivent disparaître; il est impossible qu'elles soient maintenues
en entier.
Nous avons fait notre comparaison sur des données fournies
par des hommes spéciaux et très-compétents. Je demande si l'on
peut encore soutenir que le plan C soit supérieur à l'autre.
Il y a un point bien important qui a été pris en considération
par la section, celle des pentes et des rampes. 11 est incontestable

—

104 —

qur le Conseil voudra faire arranger le bois de manière que les
chemins aient une pente facile. Le maximum des rampes, d'après
le plan I), est de \ p. c . i centimètres par mètre. Dans le
plan C , elles vont au delà de h p. c. Or, je dis que dans une
promenade, lorsqu'on peut l'éviter sans trop déranger la disposition du sol, on ne doit pas l'aire des routes carrossables ayant
cinq centimètres de pente et au delà.
Il a été dit encore qu'en établissant le lac dans le centre du
bois, on a compté sur le contingent des eaux pluviales. Cela n'est
pas exact. Les eaux seront maintenues dans ce lac avec autant de
sûreté et plus de facilité que dans l'endroit où l'auteur du
plan C veut l'établir, et les eaux pluviales ne pourront s'y introduire <pie lorsqu'on le voudra.
On a parlé de l'autorité de l'architecte qui a dressé le plan C,
ou plutôt des garanties qu'il offre à cause de ses antécédents, à
cause des preuves qu'il a données de son talent. Si l'on cède à
de pareils arguments, on ne pourra plus jamais s'adresser qu'à
des personnes déjà Irès-connues, car aucune autre ne sera admise,
même après l'avoir emporté dans un concours.
Je m'attendais à une objection semblable; et comme j'ai voulu
avoir, dans l'intérêt de l'administration, la certitude d'une bonne
exécution des travaux, j'ai pris des renseignements, et j'ai constaté
que l'auteur du plan D n'en est pas à son coup d'essai. L'auteur
du plan D est élève d'un homme éminent et qui a laissé de vifs
souvenirs de son mérite et de son talent, M . Peelerson. Les
hommes de grande réputation, lorsqu'ils arrivent vers leur déclin,
ont souvent des auxiliaires qui ont quelquefois autant de mérite
qu'eux-mêmes. Depuis la perte de M. Peelerson, l'auteur du
plan D a exécuté plusieurs travaux. J'ai pris des informations
auprès de différents propriétaires par lesquels il a été employé.
Il n'en est donc pas à son coup d'essai comme on l'a dit.
J'ai parlé d'abord à un propriétaire de Bruxelles, un avocat,
M. Albert Picard ; ce n'est pas un parc immense que M . Keilig
a arrangé pour M. Picard; niais enfin, c'est une belle campagne.
M. Picard m'a dit qu'il ne pouvait assez se louer de la manière
dont M. Keilig avait disposé et exécuté le plan de sa campagne. 11
m'a donné les renseignements les plus favorables.
M. Keilig a ensuite travaillé sur une plus grande échelle pour
M . de f'avereau, à Jeneret; il a fait là un parc de plus de 800 hectares. Je tiens ici une lettre que lui a écrite M. de Favercau
Si le Conseil veut le permettre, je lui en donnerai lecture;
elle le convaincra qu'il n'est pas aussi dangereux qu'on veut le
prétendre, de routier à l'auteur du plan D des travaux de l'importance de ceux du bois de la Cambre.

—

io;i

—

« Jeneret, le 21 décembre 1861.
€ Mon cher Monsieur, etc.
. Je me fais un plaisirde venir vous témoigner ma satisfaction
pour la manière dont vous avez traité le parc auquel je travaille à
Jeneret et la grandeur de vos idées. Nous sommes déjà assez avancés pour juger parfaitement de la disposition des massifs, des
nivellements! des contours, des chemins et, enfin, de l'art avec lequel vous avez ménagé les points de vues, et je dois dire qu'en foui
cela vous avez parfaitement réussi.
g Les personnes qui ont parcouru les travaux et auxquelles j ' a i
demandé leur opinion, ont été unanimes à approuver vos idées. Le
grand chemin carrossable dans les bois est presque achevé et sera
pour nous une charmante promenade; je vous dois une mention
particulière pour le respect que vous avez montré pour mes vieux
chênes; vous avez compris que ces majestueux habitants de nos
forets sont toujours le plus bel ornement d'un jardin.
» J'espère que dans peu vous pourrez venir à Jeneret pour donner les plans des petites constructions que nous devons faire dans
le parc.
» Recevez, etc. »
Voilà comment l'auteur du plan D a travaillé. Il y a encore
trois ou quatre autres propriétaires pour lesquels i l a fait des
travaux, entre autres aux environs d'Anvers. Je ne puis malheureusement pas vous les citer, parce que j ' a i égaré ma note.
Les informations que j ' a i prises détruisent complètement l'idée
défavorable que fait naître sa prétendue inexpérience en matière
de travaux.
La section des travaux publics a passé trois mois à étudier les
plans. Je l'ai déjà d i t , elle n'a pas eu un seul instant égard aux
questions de personnes; c'est ' après un m û r examen, qu'à
l'unanimité des huit membres p r é s e n t s , la section a adopté le
plan D.
On a dit aussi qu'il y avait eu des engagements pris envers
l'auteur du plan C , i l y a cinq ou six ans. Si des engagements
ont été pris, on a eu tort d'occuper la section pendant trois mois
à étudier des plans. On a eu tort de demander des plans à d'autres
architectes qu'à celui envers lequel on s'était engagé. Il n'y avait
plus qu'à discuter le tracé du plan C.
M . M a s k e n s . Je ferai observer qu'en critiquant le rapport de
la section et le plan qui a été adopté par elle, je ne me suis nullement préoccupé de la dépense. L'honorable M . Vanderlinden s'est
principalement attaché à cette question, qui me touche fort peu.
4.

\\;ml tout, je veux une belle chose. Nous avons un bois magnifique, ¡I faut en faire un beau parc. Cela coûtera ce que cela doit
coûter. Mais surtout ayons du beau.
Quant à la question de personnes sur laquelle l'honorable
31. Vanderlinden m'a fait également quelques objections, je n'ai
dit qu'une chose de l'auteur du plan 1), c'est qu'aucun de nous ne
connaît ses antécédents. A deux reprises différentes, j'ai demandé
dans la section ce qu'avait fait M . Keilig. Je n'avais pas l'intention
de communiquer ces détails au Conseil; mais puisqu'on insiste:
On m'a répondu que M . Keilig avait fait le jardin de M Marugg.
( On rit). J'avoue que cela ne me paraît pas une preuve de capacité pour les travaux du bois de la Cambre.
m o

M . Walter. Cela prouve qu'on ne le connaissait pas, voilà
tout.
M . Maskens. Depuis, j'ai eu l'occasion de voir M . Keilig; je
lui ai demandé ce qu'il avait déjà fait, i l m'a répondu qu'il travaillait pour M . le baron de Favereau. Nous ne le savions pas
lorsque nous nous sommes occupés de lui en section; i l ne s'était
pas encore fait connaître par ce travail; d'ailleurs, nous n'avons
pas le temps d'aller dans les Ardennes pour visiter ce parc et
juger du mérite de l'architecte. M . Fuchs, au contraire, est connu
de nous tous par les travaux qu'il a exécutés à Ypres, à Spa,
à Waremme, à Tournay et dans les plus beaux parcs du pays.
M . le Bourgmestre. La parole est à M . Watteeu.
M . l ' É c h e v i n Vanderlinden. Je n'ai que deux
répondre à l'honorable M . Maskens.

mots à

M . l ' É c h e v i n Watteeu. Je céderais volontiers la parole à
M . Vanderlinden, mais M . Walter me demande également de la
lui céder; je ne sais auquel des deux accorder la préférence.
M . le Bourgmestre, Parlez le premier, cela tranchera la
difficulté.
M. l ' É c h e v i n Watteeu. Vous venez d'entendre l'honorable
M. Vanderlinden vous faire un second rapport, ou plutôt un rapport complémentaire sur les travaux du bois de la Cambre. Au
début de la séance, j'avais l'intention de proposer d'ajourner la
discussion. Voici sur quoi j'aurais fondé celte demande.
Dans la séance précédente, i l avait été convenu que les plans
resteraient affichés à l'inspection, non-seulement des membres du
Conseil, mais du public entier. Par suite de je ne sais quel
malentendu, les plans n'ont pas été exposés, et le public qui

— 107 —
ittache une grande importance au parti que l'on veut tirer du
bois de la (ambre, de notre magnifique forêt, le public n'a pu
«dresser au Conseil ni observations, ni critiques, ni quoi que
soit Cependant, comme l'affaire est urgente, comme je reconnus qu'il serait regrettable de perdre une année, j'aurais renoncé
. ma demande d'ajournement. Mais, en présence du travail complémentaire de M. Vanderlinden, i l ne m'est pas possible de
voler Quoi de plus difficile à discuter que des chiffres de
dépenses*calculées d'après telle ou telle quantité de remblais et
de déblais? Il est évident qu'aucun de vous, quelque attention qu'il
ait prêtée à l'honorable M . Vanderlinden, n'a pu le suivre dans
so< calculs, ni dans ses raisonnements basés sur des chiffres.
Mais, si le Conseil croit devoir passer outre, je ne puis laisser sans
réponse quelques-unes des observations qui viennent de vous être
présentées.
K

Rien ne devient plus indiscret que notre prétendue discrétion.
Le rapport dit qu'il ne citera pas les noms des auteurs des différents projets, qu'il les baptisera avec de simples initiales. Notre
discussion a déchiré le voile. Les noms des auteurs des plans ne
sont plus un secret pour personne.
M . Orts. Ils sont dans tous les journaux.
M . l'Échevin V a n d e r l i n d e n . Et les plans sont signés.
M . l'Echevin W a t t e e u . A quoi bon alors nous parler de
discrétion?
M . l E c h e v i n V a n d e r l i n d e n . C'était par respect pour une
décision qui avait été prise, afin de dégager autant que possible les
Doms propres de la discussion, et du reste la section ne pouvait
prévoir que les plans seraient exposés.
M . l'Échevin W a t t e e u . Il eût fallu respecter cette décision
dans la discussion. Le secret des noms n'existe plus pour personne,
ou, si vous aimez mieux, c'est le secret de Polichinelle.
On a dit que l'on ne voulait pas contester le mérite de l'auteur
du plan C, de M . Fuchs ; l'initiale sera « M . Fuchs » (On rit).
Après avoir pris cette précaution oratoire, on a voulu le faire passer
pour un homme qui n'est ni réfléchi ni sérieux. On vous l'a dit : Ce
n'est pas un homme sérieux; i l y a quatre ans, i l aurait déclaré
qu'il exécuterait les travaux pour 75,000 francs, et aujourd'hui
d prétendrait que, malgré l'augmentation du prix d e l à maind'œuvre et des matériaux, malgré l'adjonction des enclaves qui
ont une étendue de je ne sais combien d'hectares, la dépense ne
serait pas plus considérable. Quand on veut prouver qu'un homme
n'est pas sérieux, i l faut apporter d'autres arguments que ceux-

-

108 —

là, car on ne comprend absolument rien à ce que vous laites dire à
M. Fuchs.
M . l ' É c h e v i n Vanderlinden. Il a dit que son devis resterait

le même.

M . l ' É c h e v i n Watteeu. On ne peut pas décerner un pareil
brevet d'absurdité.
M . l ' É c h e v i n Vanderlinden. Je maintiens qu'il l'a dit et j'en
fais appel aux membres de la section.
M . l ' É c h e v i n Watteeu. Je vous dis que cela est impossible.
M . l ' É c h e v i n Vanderlinden. Voilà un démenti que je n'accepte pas. Je suis étonné du silence des membres de la section.
M . Walter. Je suis obligé de le dire: tout ce qu'allègue M. Watteeu est inexact. Vous prétendez que cela n'est pas, je vous réponds que cela est. J'espère que je parle catégoriquement.
M . l ' É c h e v i n Watteeu. On lui a demandé : avec les trois
enclaves qui ont une superficie de plus de treize hectares, malgré les
travaux de nivellement, votre devis restera-t-il le même?
Dfl. l'Echevin Vanderlinden. Et il a répondu : oui.
M . De M e u r e . Permettez-moi de rétablir les faits. Je vous
demande pardon de vous interrompre.
M . l ' É c h e v i n Watteeu. Je vous cède volontiers la parole.
M . De M e u r e . Si ma mémoire est fidèle, voici ce qui a été dit
en section. On s'est d'abord fort peu occupé des devis, et je crois
que l'on a eu bien raison. La question à examiner n'était pas une
question de dépense, mais une question de goût, d'appréciation.
Il s'agissait d'étudier comment on pourrait approprier le bois.
Plus tard, on s'est occupé des devis et le jour où M. Fuchs remit
le sien à la section, il fit observer que ce devis était fait depuis
longtemps. On lui a demandé alors s'il n'avait pas de modifications
à y apporter. M. Fuchs répondit qu'il aurait quelques changements
à faire à son devis, mais qu'ils seraient de peu d'importance. Voilà,
je crois, comment les choses se sont passées.
M . l'Echevin Watteeu. Vous l'entendez, il y a déjà une
grande différence entre les deux versions des membres appartenant

à la section, sur la manière dont s'est prononcé M . Fuchs.
Si l'honorable M . Vanderlinden persiste à dire que M . Fuchs
l maintenu son devis, je ne lui donnerai pas un d é m e n t i , parce
que je suis trop poli pour en agir ainsi à l'égard d'un collègue que
j estime, mais je lui dirai : il doit évidemment y avoir eu dans vos
explications avec M . Fuchs un malentendu, et vous avez tort de
donner un brevet, de légèreté et d'incapacité à l'homme dont le
talent est connu et respecté, et cela parce que, dans une conversation
à laquelle, d'une part comme de l'autre, vous n'attachiez sans doute
que peu d'importance, un mot aurait été mal compris. M . Fuchs
n'a pas pu vouloir dire qu'il ferait aujourd'hui 115 hectares pour
le moine prix fixé par lui, i l y a quatre ans, pour 90 ou 100 hectares.
Le bons sens dit qu'il n'a pas pu avoir une pareille idée.
Jo n'aurais pas pris la parole sans ces observations de M . V a n derlinden. L'honorable membre a été plus loin. Il vous a dit :
«
m'étonne que l'on fasse à M . Keilig un grief de ce qu'il
n'a pas encore donné des preuves de son talent; mais je m'attendais
à l'objection; j'ai voulu aller au-devant de cette objection et j ' a i pris
des renseignements pour être à même d'y r é p o n d r e . » Si vous avez
prévu l'objection, c'est donc qu'elle avait quelque valeur à vos yeux.
Si vous n'aviez pas compris que, lorsqu'il s'agit de confier à un
architecte un grand travail, le plus important peut-être que l'on
ait encore exécuté à Bruxellesdans ce genre, i l faut s'adresser à un
homme qui offre des garanties personnelles et qui a déjà fait ses
preuves, vous n'auriez pas été aux informations. Mais vous avez si
bien compris que cela est dans la nature des choses, que d'avance,
anticipativement, vous vous êtes mis à même de répondre à l'objection.
Ne cherchons pas nos exemples hors de Bruxelles; prenons ceux
qui peuvent le mieux être appréciés par nous et par tous les
habitants de la capitale. Qui a créé ce magnifique jardin zooîogique qui fait l'admiration de tous les étrangers? C'est M . Fuchs.
J'entends M . Vanderlinden me répondre assez sourdement :
C'est la nature. Vous avez cité tantôt la campagne de M . l'avocat
Picard; j'ai eu l'avantage d e l à visiter, et je puis vous assurer que
si quelque part la nature a tout fait, c'est l à ; et si quelqu'un sera
étonné de ce que l'on ait invoqué cet exemple pour d é m o n t r e r
la capacité de M . Keilig, ce sera M . Albert Picard.
M . F u n c k . M . Albert Picard vient de m'écrire pour me recommander M. Keilig comme un homme de grand goût.
M . l ' E c h e v i n V a n d e r l i n d e n . Tous les renseignements que je
vous ai donnés sur les travaux exécutés par M . Keilig à la campagne
de M. Albert Picard, je les tiens de M . Picard lui-même, et si les

—

MO —

paroles de M. Watteeu sont vraies, de M. Picard aurait deux
manières de s'exprimer.
M. Tielemans. Je demande la parole pour une motion d'ordre.
La discussion dégénère Complètement en discussion personnelle;
je demande le huis clos; il est impossible de discuter ainsi publiquement sur des noms propres.
M . Ranwet. J'appuie l'observation de M . Tielemans. On avait
parfaitement compris que les noms propres ne devaient pas être
mis en jeu; c'est pour cela que l'on avait baptisé chaque plan
d'une initiale. Le Conseil, de quoi est-il saisi?
Il doit se rendre compte du mérite de. chaque plan. Peu importe
que l'auteur soit Paul, Pierre ou Jacques; je n'ai à apprécier que
la bonté du plan. Maintenant j'ai un guide qui me servira dans
cet examen, c'est le rapport de la section des travaux publics;
je puis, à part moi, tenir compte des antécédents des auteurs, ou
de telles autres considérations; mais la seule chose qui doive être
discutée, c'est le mérite des plans. Je demande donc que l'on vote
sur cette question, en laissant en dehors la personnalité des
individus.
M . l'Echevin Watteeu. Ce n'est ni à l'honorable M. ALaskens,
ni à moi que l'on adressera le reproche d'avoir fait descendre
la discussion à des questions de personnes. C'est l'honorable
M. Vanderlinden qui a soulevé ces questions, et j'ai répondu aux
observations peu obligeantes qu'il a faites sur l'un des concurrents.
J'allais ajouter, à l'instant où l'on m'a interompu, que je n'ai pas
songé à attaquer M. Keilig comme architecte. Je n'ai pas l'honneur de connaître M . Keilig, et je n'ai pas pu voir ses œuvres.
Il se peut que M. Keilig ait beaucoup de talent et qu'il en donne
dans l'avenir des preuves éclatantes. Mais aujourd'hui que nous,
membres du Conseil communal, nous avons à voter sur le choix
de l'homme à qui seront confiés les travaux importants qu'il s'agit
d'exécuter, je raisonne et je me demande si l'homme auquel on
propose de confier ces travaux, présente toutes les garanties nécessaires, s'il a déjà donné des gages de son savoir.
M . le Bourgmestre. Permettez, vous rentrez involontairement dans la question de personne. Le règlement, qui est trèssage, décide que pareille discussion ne peut avoir lieu qu'en
comité secret.
M. W a l t e r . On met ici les hommes sur la sellette; c'est incroyable.

îtf le B o u r g m e s t r e . S'il n'est pas possible d'exclure de la
discussion le mérite relatif des personnes, je serai obligé, par
respecl pour le règlement et pour nos précédents, de reprendre
|, proposition de l'honorable M . Tielemans. Si vous croyez devoir
apprécier l'expérience, la capacité des différents auteurs des plans,
nueu\ vaut, comme le demandait M . Tielemans, examiner la question en comité secret.
M . l'Echevin W a t t e e u . J'allais aborder ce point, mais je ne
voulais pas laisser supposer à personne l'intention de ma part de
nuire à M. Keilig; je me suis borné à réfuter ce qui avait été
dit de désobligeant pour M . Fuchs, tout en soutenant que, pour
confier des travaux de cette importance, i l fallait trouver des garanties chez l'auteur du plan adopté.
Quant au mérite des plans en eux-mêmes, j'adopte entièrement
les observations si judicieuses de l'honorable M . Maskens. Sauf
l'emplacement du lac, le mérite relatif des deux plans a été mis
sur la même ligne par la section des travaux publics. Voici ce
que nous lisons dans le rapport :
« Au premier coup d'œil, ces deux projets offrent une ressemblance visible dans leur disposition générale. Il faut en conclure
que cette disposition est la seule qui satisfasse à la fois aux exigences de toutes les catégories de promeneurs.
» Dès l'entrée du bois se présente, à droite et à gauche, une
belle allée carrossable de 25 mètres de largeur, qui contourne tout
le bois, en se tenant aussi près que possible de ses limites, afin de
donner plus de développement à la promenade. »
De l'aveu même de la section, les plans se valent; la seule différence consiste dans l'emplacement de la pièce d'eau. Une chose importante, et dont on ne s'est pas suffisamment occupé, c'est l'étendue
donnée au lac par l'auteur du plan D . Je me demande si la section
s'est rendu compte du volume d'eau qu'il faudra dépenser chaque
jour pour maintenir le lac à la même hauteur, en tenant compte
de la déperdition par l'infiltration dans le sol et par l'évaporation.
Vous savez que, bien que nous soyons abondamment fournis d'eau,
nous avons cependant à réfléchir sur les besoins futurs de la capitale, et que nous ne devons pas être trop prodigues de ce liquide
qui est devenu extrêmement précieux. Je me demande si la section
s'est préoccupée de la question ; si elle a réfléchi aux sacrifices
qu'occasionnerait pour la ville l'entretien d'un lac de sept hectares
et demi, comme celui que propose l'auteur du plan D .
L'honorable M . Maskens a parfaitement expliqué pourquoi i l
serait préférable de placer le lac à l'entrée du bois. C'est ee que
l'on a fait au bois de Boulogne. On a mis le lac à l'entrée du bois,

parée qu'on a compris que ce serait le but de la promenade pour
les piétons, et qu'on ne devait pas trop l'éloigner.
M O r t s . Cela dépend de la porte par laquelle vous entrez au
bois de Boulogne. Si vous entrez par Auteuil et Passy, c'est le contraire.
M . l'Echevin Watteeu. Je parle de l'entrée par l'avenue de
l'Impératrice, qui est évidemment la principale.
M . l'Echevin Vanderlinden. Le lac est à la même distance
que sera le nôtre dans le centre du bois.
M . l'Echevin Watteeu. Mais, relativement, i l est à la même
distance qu'il y a de la ville j u s q u ' à l'entrée du bois de la Cambre.
M . l'Echevin Vanderlinden. Soit
M . l'Echevin Watteeu. En r é s u m é , Messieurs, je voterai
comme M . Maskens en faveur du plan C.
M . l'Echevin Vanderlinden. On nous demande si nous nous
sommes occupésde la question de savoir si nous pourrons alimenter
un lac de sept hectares et demi, en tenant compte de la déperdition
des eaux. Nous nous en sommes occupés. L'ingénieur de la ville
nous a donné à cet égard tous nos apaisements ; i l a établi par des
calculs que la déperdition sera de peu d'importance, et que rien ne
nous empêche d'avoir un lac de cette étendue.
M . l'Echevin Watteeu. Quelle sera celte déperdition ?
M . l'Echevin Vanderlinden. Cette déperdition est établie;
elle est prouvée d'une manière certaine; mais, si vous voulez des
calculs techniques, je ne me charge pas de vous les donner. Ce n'est
pas mon métier.
ES. Hauwaerts. La déperdition sera d'autant moindre que,
d'après le plan D, le lac se trouvera dans un bas-fond, tandis que,
si l'on adoptait le plan C, i l faudrait l'établir sur une surface.
M . Bischoffsheim. Je ne m'occuperai ni de la question de
personnes, ni même de la question financière, quoique ce soit plus
spécialement mon affaire. Nous sommes tous d'accord que nous
dépenserons ce qu'il faudra pour faire du bois une belle chose.
La principale question est celle de remplacement du lac. On ne
me fera jamais croire que placer le lac dans le fond du bois, c'est
un avantage. On nous dit : mais si vous placez le lac à l'entrée, le
reste du bois sera désert. Si l'on disait à l'un de nous : vous
vous promenez par i c i , allez donc plutôt de l'autre c ô t é ; cette

— 113

-

nrtjeest déserte, et si vous y allez, ¡1 y aura du mouvement;
suivrions-nous ce conseil? Évidemment non. Est-ce que je me
promène pour qu'il y ail du mouvement? Je me promène dans un
«droit où je trouve agréable de me promener, et c'est parce que
plusieurs personnes l'ont comme moi, qu'il y a du mouvement.
Eh bien ! ce que vous ne proposeriez pas à un individu, vous
reniez le proposer à la population tout entière.
Je dis que ce n'est pas un avantage de placer le lac dans un fond ;
cela est en effet contraire à l'aspect et à l'hygiène. On parle beaucoup de la beauté de la nature; sans doute, la nature est belle au
bois de la Cambre, mais elle n'est pas grandiose; c'est un pays
relativement bas. Si vous placez, en outre, le lac dans un fond,
il n'y a plus de vue; le lac sera encaissé, l'on ne verra plus rien.
La seule manière d'avoir un beau point de vue, c'est de placer le
lac sur une hauteur.
Ainsi, l'établissement du lac dans un bas-fond est contraire à la
beauté de l'aspect. Quant à l'hygiène, dans un climat comme celui
des environs de Bruxelles, placer ce lac dans un fond, c'est évidemment malsain. Les bords du lac seront très-fréquentés ; on
s'y promènera vers le soir; il vaudrait beaucoup mieux le placer
ailleurs; je trouve-que, sous tous les rapports, l'emplacement
donné au lac dans le plan C est de beaucoup préférable.
Du reste, je ne vois pas la nécessité de trancher cette question
dès aujourd'hui. On dit que cela presse. Je prétends que cela ne
presse pas. Lorsque vous aurez pris une décision définitive, on
confectionnera des plans qui seront envoyés au gouvernement.
Celui-ci les étudiera, il vous les rendra; mais vous ne pourrez pas
commencer immédiatement les travaux. Il faudra tracer les chemins, les jalonner. Je vous défie d'avoir terminé tous ces préparatifs avant deux ou trois mois, et alors il sera trop tard, je ne
dirai pas pour que vous commenciez, mais pour que vous exécutiez
les travaux cette année.
Nous ne devons donc pas regarder à un retard de huit jours.
Il est important que cette question soit bien étudiée. Si quelque
chose intéresse la population de Bruxelles, c'est la promenade du
bois de la Cambre. Le public n'a encore rien dit. Nous avons
donné à cette affaire moins de publicité qu'à toutes les autres ; le
rapport n'a pas été publié dans les journaux; quant à moi, je ne
l'ai reçu qu'avant-hier. Je crois qu'il y a lieu d'ajourner la discussion.
M . l'Echevin Vanderlinden.
Bulletin communal, mercredi.

Nous avons tous reçu le

M . Bisschoffsheim. Avant-hier celait jeudi ; mettez, si vous
voulez, mercredi au soir.

— 114 —
M . l'Echevin Anspach. Il ne faut pas dire : mettez que cela
soit. C'est ainsi que cela a été fait, et que cela ava.it été convenu.
M le Bourgmestre. Dans la dernière séance, l'honorable
M. Maskens a fait une question qui a une très-grande importance.
Il a demandé si, dans ['opinion de la section des travaux publics,
l'auteur du plan adopté serait chargé-de l'exécution. L'honorable
M . Vanderlinden a répondu que oui. Ferons-nous les travaux en
régie, ou par entreprise? L'adoption de tel ou tel plan entraînet-elle l'obligation de confier l'exécution à telle ou telle personne?
Il faut examiner ces questions avec soin.
M . Goffart. II est impossible de faire exécuter les travaux par
un autre architecte que celui qui a fait le plan.
M - le Bourgmestre. Mais nous restons libres de faire exécuter les travaux en régie, ou de les mettre en adjudication
publique.
M . Goffart. Évidemment, cela a été entendu.
M . le Bourgmestre. Ainsi, nous conservons tous nos droits.
— Adhésion.
M . Bisschoffsheim. J'ai proposé l'ajournement de la discussion.
Cette proposition, n'étant pas appuyée, n'est pas mise aux voix.
Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées par 25 voix contre 8 (MM. Bisschoffsheim,
Jacobs, Depaire, Maskens, Hochsteyn, Waedemon, Watteeu
et Vandermeeren).
L'ordre du jour appelle la continuation de la discussion générale
du projet de réorganisation de l'Académie des beaux-arts, ( i )
M . Orts. J'ai demandé la parole pour combattre les conclusions
du rapport de la section des beaux-arts et pour répondre en même
temps aux arguments qui ont été présentés pour la défense de ces
conclusions par l'honorable M. Tielemans. Quoique je ne partage
pas l'opinion de la section, je reconnais qu'il y a dans son rapport,
comme dans les arguments de l'honorable M. Tie'emans, des
raisons extrêmement puissantes qui dénotent une étude approfondie de la matière et qui méritent l'attention sérieuse de tous
ceux qui s'intéressent à la question , de tous ceux qui s'intéressent
à la prospérité artistique de la capitale. Ce n'est pas sans une
(\) Voyez suprà p. 20, le rapport, et p. 26, le projet de règlement.

«godedéfiance de moi-même que j ' é m e t s mes idées contraires-sur
«ne matière à Inquelle je suis étranger. Je n'ai pas l'honneur
l'être artiste; j'ai beaucoup de sympathie pour l'art et pour ceux
qui le cultivent. C'est mon seul titre à intervenir dans cette
discussion.
Il m'a paru que le système proposé, et défendu dans la d e r n i è r e
séance par l'honorable M . Tielemans, système q u i , comme vous
le savez, consiste principalement à supprimer la direction de l'Académie des beaux-arts et à la remplacer par une Commission , i l
m'a paru que ce système était dicté par deux préoccupations. On
craint que, si l'on met à la tète de l'Académie un directeur artiste
un directeur unique et permanent, comme on l'a d i t , ce directeur
n'influe d'une manière dangereuse sur la liberté d'action , l ' i n dépendance des professeurs, et que cette même influence du
directeur ne tue l'esprit d'initiative chez les élèves qui suivent
les cours. On craint que les élèves ne soient formés d'après
un moule uniforme; on craint l'uniformité des produits, on craint
que l'Académie ne produise plus d'individualités éclatantes.
y

Je crois que ces deux idées sont fausses, et que, dans tous les
cas, le remède proposé pour écarter ce double inconvénient, est
pire que le mal.
Le système de la direction mènera-t-il plus rapidement à l ' a b sorption de l'indépendance des professeurs et de l'initiative des
élèves? Je m'occupe d'abord de cette dernière idée, parce que c'est
l'objection la plus facile à lever immédiatement.
La présence d'un directeur artiste à la tête d'un établissement
comme notre Académie, quel que soit le nom qu'on veutlui donner,
doit-elle exercer sur les élèves une influence absorbante et dangereuse pour l'avenir? L'argument, s'il est v r a i , prouve trop, et
par conséquent, comme on l'a fort bien fait observer ailleurs, i l ne
prouve rien. Si le directeur doit absorber complètement et façonner
en quelque sorte à son image les élèves qui fréquenteront les cours
de l'Académie, cette absorption aura lieu aussi par les professeurs
qui donnent aux élèves l'enseignement de l'une ou l'autre branche
de l'art. Que dis-je? l'influence du professeur dans chaque cours
sera bien plus grande sur les élèves. Il est évident que le professeur est en contact bien plus direct avec les élèves que le directeur :
si vous craignez qu'un maître n'absorbe l'initiative des élèves, vous
n'éviterez cet inconvénient qu'en mettant à la tête des cours des
hommes d'une médiocrité telle, qu'ils ne puissent inspirer, ni le
respect qui leur est dû, ni le désir de les i m i t e r ; et ce n'est pas
ainsi que vous élèverez l'Académie des beaux-arts au degré de
splendeur, à la position qu'elle doit occuper dans la capitale d'un
pays dont la renommée artistique est pour nous un glorieux h é r i tage, que nous devons conserver à ceux qui nous suivront.

—

I1G —

Du reste, je crois qu'on se fait une chimère de celte influence
d'un directeur artiste sur les élèves. Avant de vous le démontrer,
permettez-moi de signaler un pointa votre attention. En matière
d'enseignement de l'art, vouloir que le directeur n'exerce aucune
influence sur ceux dont l'éducation lui est confiée, est une idée
fausse, qu'a fait naître, dans L'espHl de certaines personnes, une
comparaison (Mitre deux choses qui ne peuvent être comparées. Je
comprends celte idée dans l'enseignement des sciences, parce que
la liberté des doctrines et des controverses est une condition
essentielle de la vitalité de l'enseignement scientifique; l'enseignement de doctrines hostiles, qui se combattent l'une l'autre, est
utile aux élèves. La science vit de discussions et de controverses;
et ce que l'on a dit de la sagesse, est encore plus vrai de la
science; c'est le doute qui en est le commencement. Mais en matière d'art, c'est l'inverse. Ce qui fait l'artiste, ce n'est pas le
doute, c'est la foi. Aussi faut-il mettre les élèves sous la direction
d'un homme dans lequel ils puissent avoir confiance; de cette
confiance naîtra la foi dans l'art. On a donc comparé deux enseignements qui procèdent de principes tout-à-fait opposés.
Est-il vrai , en fait, que, dans l'enseignement de l'art, l'influence d'un directeur soit pernicieuse pour l'esprit d'initiative
des jeunes gens, et les empêche de se développer librement, de
se séparer complètement des premières doctrines qu'ils ont reçues
dans leurs éludes ?
Je vais vous citer quelques exemples que je prendrai dans l'enseignement de l'art en Belgique; je me bornerai là, parce qu'il me
sera moins facile de me tromper.
Nous avons vu pendant longtemps à Anvers et à Bruxelles l'enseignement de l'art aux mains d'un maître, d'un peintre, qui occupait les fonctions que le nouveau règlement veut supprimer.
M. Van Brée a été longtemps le directeur de l'Académie d'Anvers.
Je prends mes exemples un peu loin, parce que j'évite autant que
possible de citer des noms contemporains. Les élèves de M. Van
Brée ont-ils abdiqué toute initiative? Sont-ils devenus des copies
de M. Van Brée? J'en prends trois qui ont puisé leurs inspirations
à la même source artistique, qui sonl devenus tous trois des maîtres éminents, et qui sont aussi différents entre eux qu'ils diffèrent
de leur premier professeur. Ce sont MM. Wappers, De Keyser et
Leys. Y a-t-il des talents plus divers, plus distincts, des maîtres
dont l'individualité soit plus forte et qui ressemblent le moins à
M. Van Brée, et à l'école dont M. Van Brée a été le chef et qui a
continué ses traditions?
Ce que je dis d'Anvers, je puis le dire de Bruxelles. Nous avons
eu longtemps, et c'a été un bonheur pour la ville de Bruxelles, qui
doit être reconnaissante envers cet artiste éminent, M . Navez à la

d noire Académie. Tous ceux qui ont suivi ses cours, qui se
L n | toi niés à l'Académie de Bruxelles, pendant que M. Navez l'a
Hrtaée, ont-ils perpétué les traditions de M. Navez ? Nullement.
Ce (lui est arrivé à Anvers est arrivé à Bruxelles. Je vais vous citer
des noms, el par le souvenir que vous avez de ces artistes et de
leurs œuvres, vous reconnaîtrez que, tout en puisant leurs inspirations à une source commune, ils n'ont pas abdiqué le droit
de devenir maîtres à leur tour et chefs d'écoles distinctes. Ce
sont MM. Portaels, Stevens, De Groux, Van Eycken, Willems,
Slftllaert. Je ne vous cite pas tous les noms, et j'en demande
pardon aux artistes dont les noms devraient me servir à appuyer
mon dire: mais je ne mentionne que ceux qui me reviennent immédiatement à la mémoire.
11 n'est donc pas possible de soutenir que le directeur domine
lélève au point de le façonner à son image et d'absorber son
individualité.
11 en est de même d'un autre enseignement de l'art, qui n'a pas
rapport à l'art plastique; je ne puis accepter le jugement qui a été
porté sur cet enseignement. On a dit que, dans l'enseignement de la
musique, il fallait, sinon façonner les élèves sur un même patron,
comme dans un autre établissement, au moins les mettre en rapport les uns avec les autres, les unir, donner à leurs travaux l'ensemble nécessaire; qu'en un mot, il fallait un chef au Conservatoire
de musique, de même qu'il fallait un chef d'orchestre pour diriger
un opéra. Cela n'est pas exact. Dans l'enseignement musical, l'individualité des professeurs et des élèves est moins absorbée encore,
l'influence du directeur y est moins dominante que partout ailleurs.
En effet, quels sont les élèves sortis de notre Conservatoire,
qui est une gloire nationale en même temps que c'est une gloire
bruxelloise? Est-ce que, parce qu'il est dirigé depuis longtemps
par M. Fétis, et j'espère qu'il le sera longtemps encore, les élèves
ont suivi uniquement les traditions de M. Fétis? Ont-ils accepté
servilement l'enseignement des maîtres particuliers dont ils prenaient les leçons? Les violonistes les plus différents de talent, de
caractère, de goût, et les plus éminents en même temps, sont sortis
de l'école de Bruxelles; et tous y ont reçu l'instruction des mêmes
professeurs. La même chose s'est produite pour les pianistes.
L'influence du directeur y offre-t-elle aucun des inconvénients que
1 on paraît craindre? Je viens de vous dire que cette influence n'a pas
empêché le développement des talents les plus différents sur le
violon. Pour le piano, personne ne comparera .jamais les deux
premiers professeurs, sinon pour leur reconnaître une égale supériorité. Il n'y a rien de moins semblable, de moins uniforme, que le
talent de M. Dupont et de M Pleyel. Les eifels de l'influence du
directeur ne sont donc pas mauvais.
v

e

m e

Lindépendance des professeurs aura, dit-on, à souffrir de la

4

— H8 —
présence d'un directeur artiste à l'Académie des beaux-arts. Celui-ci
les absorbera complètement, il en fera en quelque sorte des
subordonnés. Il n'y aura plus que lui qui enseignera; il n'y aura
plus Que sa méthode qui sera donnée. Les professeurs ne seront

plus chargés que d'appliquer ses principes.

Sans doute, si l'on voulait faire du directeur artiste un dictateur
ou un tyran, absorbant complètement les professeurs placés sous
sa direction, Ton ferait une très-mauvaise chose. Mais ce n'est pas
là ce qu'on demande, quand on demande un directeur. On ne veut
pas d'une prépondérance blessante pour les personnes chargées de
l'enseignement. Cette prépondérance n'existe nulle part, dans
aucune Académie, quoiqu'elles aient toutes à leur tète un directeur
artiste.
Le règlement de l'Académie d'Anvers elle-même ne donne pas au
directeur une autorité tyrannique sur l'Académie tout entière,
bien que l'article 22 de ce règlement porte que le directeur a la
haute direction de l'enseignement et préside le conseil des professeurs. Les professeurs sont soumis dans l'exercice de leurs fonctions
à l'autorité du directeur; mais ce n'est pas par rapporta l'enseignement, c'est par rapporta la discipline.
Que faites-vous? En supprimant le directeur, donnez-vous l'indépendance, l'irresponsabilité aux professeurs? Ne confiez-vous
plus la haute surveillance à personne? Vous n'osez pas donner
aux professeurs l'indépendance complète. Vous attribuez au conseil académique tous les pouvoirs du directeur, et même des pouvoirs beaucoup plus considérables. L'article 6 de votre règlement,
qui définit l'autorité du conseil académique substituée à l'autorité
du directeur unique, va plus loin que le règlement actuel de l'Académie d'Anvers. Voici ce que je lis dans cet article :
« Le conseil académique est chargé de la haute direction et
surveillance de l'Institut. •>
Jusque-là ce sont les mêmes pouvoirs que ceux du directeur
d'Anvers; mais vous allez voir.
« Il fait les règlements d'ordre intérieur et le programme des
éludes. »
C'est ce que ne fait pas ce directeur.
« 11 règle les concours et en détermine les sujets, les conditions
et les prix. Il prononce sur les résultats de chaque concours, cil
s'adjoignant, s'il y a lieu, des artistes ou connaisseurs étrangers
à l'Institut. »
Vous voyez que ce ne sont plus des attributions simplement administratives. Les paragraphes suivants indiquent son influence sur
l'enseignement :
« Il présente les candidats pour les places de professeur qui
deviennent vacantes. »

— 119 —
, H autorise des conférences ou des cours temporaires, lorsque
l'occasion s*en présente, et décerne le titre de professeur extraorjjjiaire ou celui de membre honoraire aux personnes qui se
rendent utiles à rétablissement. »
H est certain que vous donnez à l'autorité collective que vous
substituez à l'autorité d'un individu, la direction de l'enseignement
,111e vous enlevez au directeur unique, lequel n'aurait pas la moitié
je cette influence sur les études, La question est donc celle-ci :
puisqu'il faut toujours quelque chose qui centralise l'enseignement,
el puisque ce que vous enlevez à l'individu vous le donnez au
Conseil la question à examiner est donc celle de savoir si l'action
d'un professeur, d'un maître dans une des branches de l'art, n'est
pas préférable à celle de trente-six personnes e n t i è r e m e n t é t r a n gères à l'art, s'il ne vaut pas mieux mettre un artiste à U tête de
l'Académie que d'en confier la direction à un conseil ainsi composé?
Pourquoi opter en faveur du Conseil et repousser la personne?
Pour une première raison. Où trouvera-t-on un homme assez
universel, assez puissant, pour qu'on l u i donne la direction d'un
enseignement aussi varié que celui qu'on veut organiser à l'Académie? Cet homme n'existe pas. On ne trouvera nulle part un
homme également s u p é r i e u r dans toutes les branches des beauxarts. Puisqu'on ne peut rencontrer ce génie universel, i l faut suppléer à la qualité par la q u a n t i t é , si je puis m'exprimer ainsi.
Sans doute, vous n'avez pas sous la main un génie complet comme
Michel-Ange, à la fois architecte, sculpteur et peintre. Mais je
ne crois pas que cela doive vous faire écarter le choix d'un
directeur pour votre Académie, alors que dans le monde entier
toutes les académies ont des artistes à leur tête. Le moyen auquel
vous avez eu recours pour remplacer cet homme que vous ne
pouviez pas trouver, vaut-il mieux que le choix d'un artiste? Le
rapport dit que, si le directeur de l'Académie était un architecte,
il ne pourrait ni diriger, n i contrôler l'enseignement de la peinture; que si c'était un sculpteur, i l n'exercerait pas une influence
heureuse sur l'enseignement des autres branches enseignées à
l'Académie. Mais que faites-vous pour remplacer ce directeur? A u
lieu de placer à la tète de votre Académie un homme q u i c o n n a î trait au moins une des branches qui y sont enseignées, vous substituez à cet homme, que vous considérez comme insuffisant,
trente-six individus qui n'entendent rien du tout â aucune de ces
branches. Je dis trente-six ; c'est trente-trois seulement q u ' i l faut
dire; trente-trois personnes, au milieu desquelles seront noyés
les trois premiers professeurs de l'Académie, trente-trois personnes nulles, impuissantes. Et voilà comme l'on espère remplacer un
artiste éminent clans une des branches de l'art.
Où a-t-on jamais été d'avis q u ' i l fallût pour directeur un homme

—

120 —

universel? Prenons la pratique, et voyons si, parmi les académies
qui ont des directeurs, il en est une seule où le maintien du système de la direction soit subordonné à l'existence d'un génie encyclopédique en matière d'art.
Quels que soient les pouvoirs, quelle que soit l'influence que
les règlements attribuent aux directeurs, ce qui est une chose
complètement étrangère au fait que je veux signaler, je le constate :
il n'y a pas en Europe, sauf l'institut des beaux-arts de Paris,
doué d'une organisation toute spéciale, une seule Académie qui
n'ait à sa tête un artiste, et même un chef d'école. Toutes les
Académies allemandes, je ne m'inquiète pas des pouvoirs accordés
par les règlements, ont à leur tète un artiste éminent. On n'a pas
reculé en Allemagne, pas plus qu'on n'avait reculé en Belgique
jusqu'aujourd'hui, devant l'idée de faire diriger les Académies par
des hommes appartenant à une seule des spécialités qui y sont
enseignées. Remarquez que l'on s'effraye si peu de la nécessité de
prendre un homme spécial, pourvu que ce soit un artiste éminent, que l'on choisit indifféremment dans l'un ou l'autre des arts
enseignés dans les Académies. On ne considère pas comme un
malheur d'avoir pour directeur d'une Académie un grand peintre;
on ne recule même pas devant l'idée de mettre un sculpteur éminent à la tète de l'institution ; et l'Académie marche bien, que ce
soit un peintre ou un sculpteur qui la dirige, pourvu que cesoitun
homme éminent..
A Munich, l'Académie a aujourd'hui à sa tète un peintre du
plus grand talent, Kaulbach. Auparavant, elle était dirigée par
Schwanthaler, sculpteur, q u i , en fait de peinture, n'avait
jamais fait que des dessins, des cartons destinés à être mis
en couleurs, en fresque, par des artistes plus particulièrement
peintres, coloristes; et la direction de Schwanthaler a eu des
résultats aussi brillants pour les arts de la Bavière, que celle de
Kaulbach aujourd'hui.
Si je ne me trompe, à Carlsruhe, où existe une école de peinture importante; à la tète de l'établissement se trouve un peintre
d'une brillante spécialité l dans un genre de peinture qui n'est pas
celui que l'on cultive le plus spécialement dans celte école, un
paysagiste, Schirmer, el cette école marche; pourquoi? parce
qu'il suflit pour cela qu'une école ait à sa tête un artiste éminent.
Je dis que partout on place des artistes à la tète des écoles. Je vous
ai cité deux écoles allemandes; je pourrais les citer toutes. A la
tète de l'école de Dùsseldorf, qui a un nom e u r o p é e n , nous avons
vu figurer tour à tour Cornélius, Schadow, et aujourd'hui Bendeman. Croyez-vous que tous ces grands artistes, que tous ces chefs
d'école, auraient pris la direction de l'école de Dùsseldorf, si leur
influence avait due être aussi nulle qu'on l'a prétendu? Croyez-vous

—

121

—

notamment o Cornélius, qui a été longtemps, comme successeur
d'OYcrbeek, directeur de l'école la plus importante de l'Allemagne
!„,
t de vue du perfectionnement de l'art, je veux parler de
l'fcole allemande de Rome, croyez-vous que Cornélius serait venu
prendre dans son pays une position où son influence n'aurait plus
été utile à l'art dont i l est un si grand maître ?
q U

p o m

V Dresde, à Francfort, à Nuremberg, des peintres sont à la
tel',, des Académies, et tous des chefs d'écoles; je vous épargne
leurs noms. Enfin, cela est si vrai, qu'à Madrid l'Académie est
dirigée par le chef de l'école de peinture espagnole. Je ne vous
pirle pas de la Belgique ; vous connaissez les noms des directeurs
de toutes nos Académies.
Faut-il donc qu'une Académie soit dirigée par un homme universel une tète encyclopédique, une main aussi habile à manier le
pinceau que le burin et le ciseau ? Non, Messieurs: i l suffit d'un
homme de c œ u r , d'intelligence, d'un véritable artiste. Des
hommes de ce genre, nous en avons, Dieu merci! Si nous n'avons
pas pu appeler à la tête de notre Académie un homme dont l'acceptation aurait coupé court à toute discussion, j'en suis convaincu ,
malgré ce qu'a dit en terminant son discours l'honorable M . Tielemans, si nous n'avons pas pu avoir M . Gallait, nous avons encore
en Belgique des artistes intelligents et courageux, des hommes
de cœur et de talent. Si l'un de ces artistes est mis à la tête de
notre Académie, i l fera ce qu'on a fait ailleurs, ce qu'a fait
M. De Keyser à Anvers, M . Chauvin à Liège. Ces artistes, je ne vous
les nommerai pas; chacun de vous en connaît qui seraient dignes
d'occuper cette position, et si l'on votait au scrutin secret, vous
ne seriez pas embarrassés de déposer des noms dans l'urne.
Réellement,en reculantain si devant un choix, savez-vous, Messieurs,
ce que nous faisons ? Nous disons aux étrangers qui connaissent
DOS peintres, nos architectes, nos sculpteurs, qui savent leurs
noms et qui ont vu leurs œuvres, que nous ne les savons pas. E t
nous choisissons pour le dire l'heure où l'on appelle pour être
directeur d'académie et professeur, dans une des villes les plus
littéraires et les plus artistiques de l'Allemagne, à W e i m a r ,
M. Pauwels, un peintre d'Anvers.
Un établissement artistique ne peut prospérer s'il n'est dirigé
par un artiste, de même qu'une armée ne peut marcher vers le
succès sans général, et sans drapeau.
L'expérience de l'académie d'Anvers devrait nous conduire à
nommer un directeur au lieu de .courir une expérience pleine de
hasards et de périls, et d'abolir les premiers de toute l'Europe le
système de la direction confiée à un artiste. Mais la question n'est
pas même là. Il s'agit de savoir si, au lieu d'un directeur unique, i l
vaut mieux avoir trente-six personnes, ou plutôt, pour rester dans

•

— 122 —
les termes du projet, de douze à trente-six personnes (-lues par nous.
Voilà, en tiret, le mécanisme nouveau. Un directeur, qu'il s'occupe
de l'enseignement ou des fonctions matérielles de la direction dans
un établissement d'enseignement, est un administrateur, un homme
qui doit commander. Le commandement, l'administration, peuventils être convenablement confiés à une commission du nombre que
vous connaissez ? Laissons de côté, pour le moment, la composition
de cette commission ; mais i l faut avouer que c'est une idée extraordinaire que de faire conduire l'administration de l'académie par
tout un parlement. Trente-six membres, c'est un parlement au
petit pied. C'est cinq membres de plus que n'en compte, pour
administrer tous les intérêts de la ville de Bruxelles, le Conseil communal où nous siégeons. Si encore ces trente-six membres avaient mûri dans la pratique de l'art, s'ils s'étaient fait
connaître comme artistes, s'ils inspiraient le respect aux autres
par leurs travaux actuels ou le mérite de leurs premiers essais?
Mais vous, qui ne voulez pas d'une direction unique, où chercherez-vous vos trente-six membres? J'ai vu dans le projet de
règlement un passage qui a froissé mon amour-propre : la possibilité de devoir adjoindre aux Belges des étrangers, dans un pays
q u i , s'il possède une supériorité sur les autres nations, c'est dans
les beaux-arts; s'il est riche en joyaux, c'est en gloires artistiques.
Voilà certes une disposition bizarre, un aveu d'impuissance de la
part de Bruxelles, bien immérité, et contre lequel toute la Belgique protestera.
Rien ne condamne mieux votre conseil que la composition que
vous lui avez donnée. Les artistes? n"y comptez pas, ou s'ils
répondent à votre appel, s'ils entrent dans le Conseil, ce sera pour
exercer sur les artistes formant le corps enseignant de l'Académie
une prépondérance dont ceux-ci seront jaloux; si ce sont des
hommes de valeur, une prépondérance dangereuse, si des
hommes sans valeur font partie du conseil d'administration. Peutêtre espéreront-ils aboutir par leurs critiques à la destruction
de l'institution , peut-être seront-ils les concurrents jaloux des professeurs?
Votre conseil académique est composé en grande partie d'amateurs. Je respecte infiniment les amateurs, et dans l'intérêt des
artistes, i l esta désirer qu'il y en ait toujours beaucoup; mais au
point de vue scientifique, au point de vue du perfectionnement de
l'art, permettez-moi une comparaison qui me paraît très-exacte.
Confier l'avenir de l'art à une commission d'amateurs qui collectionnent des tableaux et des sculptures, c'est comme si l'on voulait
confier l'avenir littéraire de la capitale à une commission de
bibliophiles qui achètent dans les ventes les livres rares, mais non
pas ceux qui forment l'intelligence et le cœur. Si encore, à côté
d'eux, vous placiez dans le conseil un homme ayant une certaine
autorité et qui maintiendrait des traditions ; mais non, vous avez

— 123 —
administrateur, et cet administrateur se retire tous les deux ans,
emportant avec lui le peu de traditions qui puissent exister après
l,o organisation.
je pourrais admettre votre administration collective à une.coninoli Si voire système était le même que celui des grands
établissements scientifiques; si, pour assurer l'indépendance des
professeurs, vous aviez copié ce qui se fait pour assurer l'indépendance de renseignement scientifique dans un pays où l'on a
cherché les modèles du règlement actuel; si votre Académie devait
ótre pour l'enseignement de l'art ce que sont les Universités allemandes pour l'enseignement des sciences, et le plus grand nombre
des Universités de Belgique ; s'il y avait un comité composé du
corps enseignant lui-même, un sénat académique choisissant
chaque année à l'élection, parmi les hommes qui sont solidaires
de la gloire et de la prospérité de l'établissement, un directeur
comme on choisit un recteur dans les Universités en Belgique et
ailleurs, c'eût été là un système hardi, un système neuf. Vous
auriez eu alors le droit de donner pour devise à votre institution
1rs mots : Art et liberté, parce que vous auriez vraiment donné à
l'art la liberté complète. Mais décider que, dans le palais de l'art
et de la liberté, les artistes devront obéir à une commission
d'amateurs de tableaux, c'est ne tenir aucune des promesses
inscrites sur la porte.
u n

VO

On nous dit que le système de la direction est u s é , condamné.
Cela n'est pas exact; l'inverse seul est vrai, je vous l'ai montré en
m'appuyant sur de nombreuses autorités. Puisque je parle d'autorilés, permettez-moi une réflexion, une critique de la manière
dont la section a procédé pour aboutir au règlement qui nous
est proposé. Cette critique n'ôte rien aux éloges mérités que j'ai
adressés à la section en commençant; je reconnais que la section
a étudié très-sérieusement; mais je signale une lacune qui n'a rien
d'étonnant, puisque l'étude a été longue et fort difficile. Je sais
comme l'honorable M. Tielemans qu'étudier est une chose fort
difficile, fort pénible, et qui exige beaucoup de dévouement,
beaucoup de sacrifices.
Voici celte lacune. Quelles autorités avez-vous consultées ,
avant de soumettre au Conseil communal le projet que nous
discutons en ce moment? Vous n'en avez consulté aucune. Avezvous demandé conseil aux professeurs de votre académie? Vous le
deviez. Car, vous aurez beau faire, sans leur concours vous ne
Jerez rien. Avez-vous consulté sur la réorganisation de l'Académie,
1 Etat qui vous donne un subside que vous voulez conserver? Vous
ne lavez pas fait. Je n'attache pas une trop grande valeur à l'opinion artistique de M. le Ministre de l'intérieur, administrateur
el homme politique distingué, mais qui n'est ni artiste, ni profes-

— 124 —
MOT. Mais l'Etal a un conseil de perfectionnement des arts du dessin.
C'esl à lui qu'il aurait, demandé ce qu'il fallait penser de notre
projet, si vous l'aviez consulté. Ce conseil est composé d'hommes
spéciaux, de grands artistes, parfaitement capables parconséquent
de donner un avis sur un projet de réorganisation d'Académie.
Le gouvernement a institué en 1859 ce conseil de perfectionnement des arts du dessin , et depuis cette époque il s'occupe de
renseignement de l'art sous toutes ses faces, et fait chaque année
au ministre un rapport dans lequel il rend compte de ses travaux.
Ce conseil vous eût donné un utile avis sur votre projet. Vous
allez le comprendre. Ce n'est pas une réunion de fonctionnaires,
ce n'est pas de la bureaucratie, c'est de fart. Sur douze personnes
qui composent ce conseil, il n'y en a que trois qui soient étrangères
aux arts; et encore l*un est un critique distingué, membre de
l'Académie des beaux-arts de Bruxelles; l'autre est chef de l'administration d'une grande ville sur laquelle les beaux-arts jettent
beaucoup d'éclat; le troisième, enfin, est un fonctionnaire du département de l'intérieur. Tous les autres sont artistes, et je crois
que, lorsqu'on n'a pu invoquer que l'autorité de M.Leys, il eût été
bon de demander conseil à d'autres artistes qui ont aussi leur
mérite. Voici les noms des artistes membres du conseil de perfectionnement des arts du dessin : MM. Leys, De Keyser, Navez,
Geefs, Calamalla, Stallaert, Durlet, Chauvin, et enfin feu Suys,
remplacé hier par M. Payen que vous connaissez, puisqu'il est
professeur de votre Académie.
A côté du conseil, vous avez à Bruxelles une autre institution
artistique composée d'hommes éminents, c'esl la classe des beauxarts de l'Académie royale.
Aucun avis ne lui a été demandé. On a préféré l'autorité
isolée de M. Leys, et celle de la section des arts plastiques du
cercle littéraire, scientifique et artistique d'Anvers. Si je vous
opposais le cercle artistique de Bruxelles, vous trouveriez l'argument peut-être d'une médiocre valeur, car je vous vois sourire.
Permettez-moi d'en dire autant de la section des arts plastiques du
cercle artistique d'Anvers.
Voyons ce que signifie la seule autorité invoquée.
Vous avez trouvé une discussion vieille de 1854 au sujet de
la réorganisation de l'Académie d'Anvers. En 1854, le cercle
artistique d'Anvers, section des arts plastiques, proteste contre
l'intention du Conseil communal d'instituer un directeur de
l'Académie, avec la pensée bien connue de prendre pour directeur
M. De Keyser Dans toutes les questions où se trouve un nom
propre, les passions sont nécessairement en jeu, nous venons d'en
avoir un exemple à propos du bois de la Cambre ; et quand il
s'agit d'artistes, c'est bien autre chose encore que lorsqu'il s'agit de
jardiniers (on rit). Quoi qu'il en soit, la protestation du cercle

— 125 —
listique d'Anvers trouve d e l ' é e h o auprès d'un homme de haute
leur* c'est M . Leys : il appuie la pétition des artistes. Mais le
ronseil' communal d'Anvers s'est-il arrêté au projet de supprimer toute direction? N o n ; après une discussion approfondie,
dans laquelle les observations de M . Leys ont été sérieusement
examinées, il a repoussé le système que l'on veut aujourd'hui
établir à Bruxelles. A-t-il eu tort en 1854? La réponse est là.
Oa'esl devenue l'Académie d'Anvers entre les mains de M . De
Kevser? Un établissement qui n'a rien à enviera aucune autre
institution artistique, qui forme d'excellents élèves, et sur l'organisation de laquelle, depuis 1854, personne ne songe à revenir,
lant on en est satisfait.
Messieurs, permettez-moi de vous citer un jugement porté sur
l'Académie d'Anvers et tout-à-fait contraire à l'opinion de M . Leys,
sur laquelle on s'appuye principalement. Je l'emprunte à un
rapport sur toutes les académies de Belgique, adressé par le conseil de perfectionnement au Ministre de l'intérieur en 1861 ; et
remarquez que le Conseil est composé en majorité d'artistes appartenant à des institutions rivales de l'Académie d'Anvers. Voici ce
qui est dit de cette Académie :
« II y a des institutions qu'il convient d'inspecter, afin de stimuler le zèle des administrations dont elles dépendent, d'imprimer
une meilleure direction à l'enseignement, de le compléter et de le
redresser quelquefois. Il y a aussi des établissements modèles
qu'on va visiter pour en étudier l'organisation et pour en faire
profit soi-même. L'Académie royale d'Anvers est de ce nombre;
elle renferme dans sa constitution tous les éléments de c o n t r ô l e ,
d'amélioration et de progrès. »
C'est ainsi que l'Académie d'Anvers est jugée en 1 8 6 1 , après
avoir fonctionné sept ansd'après lesystèine contraire au vôtre : c'est
un établissement modèle, que les premiers artistes du pays visitent
pour en étudier l'organisation et pour en profiter eux-mêmes. Q u i
a signé ce rapport? M . Leys lui-même! L u i q u i , en 1854, combattait
le système adopté pour cette Académie. Il l'a signé avec ses collègues; il a donc constaté que les craintes que l u i inspirait le
système de la direction unique, ne s'étaient pas réalisées.
Résumons la position dans laquelle vous vous trouvez. Vous ne voulez pas de ce qui se fait partout ailleurs que chez YOUS. Vous
repoussez un système qui a donné de bons r é s u l t a t s , qui a formé
de grands maîtres, et sous lequel l'art a p r o s p é r é ; vous voulez
tenter une expérience hardie, neuve, j'en conviens, mais enfin une
expérience; et les procédés que vous comptez appliquer ne sont pas
d'accord avec vos principes. Vous ne donnerez pas la liberté à l'enseignement de l'art, aussi longtemps que cet enseignement sera soumis à la surveillance et à la haute direction d'une autorité centrale.

— 120 —
Voulez-vous la liberté complète et. sans règles?
Faites administrer votre Académie par les professeurs seuls, en
laissant décote bien entendu la partie matérielle; rendez-les seuls
maîtres, s e u l s responsables au point de vue de Tari; dites-leur:
« A v o il s l'honneur, à vous la gloire, si vous réussissez ; mais aussi
à v o u s la responsabilité morale de la défaite vis-à-vis de l'opinion!»
Soit, je v o u s suivrai peut-être, mais je ne pourrai jamais me décider
à confier la direction artistique de l'Académie à une commission
de trente-six amateurs de tableaux. Je repousse cette organisation
dans l'intérêt de l'art et pour l'honneur de la ville de Bruxelles.
M . L a c r o i x . Depuis que la question de la réorganisation de
l'Académie des beaux-arts est agitée, je me suis vivement préoccupé de cette question, j'y ai réfléchi mûrement. Lorsqu'on a songé
à confier la direction de l'académie à M. Gallait, je me suis prononcé contre toute direction ; j'ai déclaré à plusieurs demes collègues
que je n'aurais pas même nommé M. Gallait. Il est probable que,
si l'on avait voté à cette époque, j'eusse été seul de mon opinion.
Aujourd'hui, je dois me féliciter de la position que j'ai prise
alors, car je vois que cette idée de supprimer toute direction,
quel que soit le talent d'un homme, a gagné beaucoup de terrain.
Je suis hostile à toute direction. Les raisons qui ont été produites par MM. Orts et Hochsteyn à l'appui de leur opinion, ne
m'ont pas convaincu. Je crois qu'il faut repousser comme contraire
au but essentiel de l'art, une organisation qui sacrifierait l'individualité des artistes.
On nous dit que toutes les académies qui existent en Belgique
ont des directeurs. Cela est vrai, mais l'expérience que l'on fait
depuis si longtemps du système de la direction, a-t-elle été favorable à ce système? Voilà ce dont je doute. On a vu éclore depuis
trente ans un grand nombre d'artistes; je ne m'inquiète pas du
nombre, mais de la qualité. 11 est certain que l'art a produit en
Belgique, depuis trente ans, des hommes éminents, des individualités brillantes, qui ont fondé des écoles nouvelles qui toutes ont
augmenté la gloire de l'école flamande. Mais ces artistes sont-ils
bien réellement les élèves de nos académies? Sont-ce les académies
qui les ont formés? 11 serait intéressant de le savoir. On a cité
M. Leys ; cet artiste est-il redevable de son talent à l'Académie
d'Anvers? Si mes renseignements sont exacts, le premier soin de
M. Leys aurait été de s'échapper de l'Académie d'Anvers, de
l'abandonner. Ainsi l'argument ne peut s'appliquer à M. Leys.
Il ne prouve rien contre les dangers d'une direction artistique.
Les grands peintres de notre école ne sont pas devenus des maîtres
grâce aux Académies, leur génie est né spontanément ; ils se sont
formés, ils se sont développés instinctivement, en-dehors de
l'influence des Académies.

Pourquoi y a-l-il tant d'écoles distinctes? C'est parce que l'art est
,
émanation libre et spontanée du génie individuel; l'art ne
consiste pas à reproduire ou à imiter les chefs-d'œuvre des
maîtres. Il faudra que vous choisissiez le directeur de l'Académie
dans telle école ou dans telle autre; i l n'y aura pas de raison pour
,, e vous accordiez la préférence à telle école plutôt qu'à telle
autre. Quoi qu'il en soit, vous créerez une école dans laquelle vous
mirez foi, parce que vous l'aurez faite, et vous mettrez à sa tête un
homme dont l'influence sera d'autant plus dangereuse, que son
mérite sera plus grand ; car i l pèsera de tout le poids de son génie
sur les professeurs, et tous vos élèves seront taillés sur son modèle, cela n'est pas douteux.
On pat le beaucoup des talents que les Académies ont fait é c l o r e ;
mais je demanderai combien d'individualités ont été étouffées par
les Académies? C'est une chose que l'on ignore, parce que c'est une
statistique qui serait très-difficile à faire.
11 est un fait certain, c'est que cette direction est une chose
fatale, parce que l'art ne peut pas être d i r i g é ; cela n'est pas possible. Mais la direction serait surtout fatale, si l'on faisait de
l'Académie ce qu'on propose d'en faire. A mon avis, ce qu'il eût
fallu, c'était la suppression de l'Académie, en tant qu'enseignement
supérieur; cela eût été beaucoup plus radical; mais que fait-on?
L'on change complètement le rôle de l'Académie. 11 y avait à l'Académie un enseignement artistique poussé jusqu'à un certain degré.
L'honorable M . Tielemans veut faire de l'Académie une espèce
d'Université de l'art. A mon sens, une Université de l'art est chose
impossible. L'art dans ce qu'il a de plus élevé, dans ce qu'il a de
sublime, n'est pas enseignable. L'Académie doit être une école oùl'on enseigne, en quelque sorte, le métier, où le professeur
donne aux élèves la technique de chacune des branches de l ' a r t ,
de la peinture, de la sculpture, de l'architecture. A u delà de cet
enseignement, i l n'y a plus rien à enseigner.
Au lieu d'agrandir le cercle de notre Académie, je voudrais la
voir descendre à un rang plus modeste ; à celui d'une simple école
de dessin. Ilest probable que cette idée sera é c a r t é e , et que l'on
préférera donner à notre Académie une organisation q u i , d'après ce
que Ion croit, jettera sur elle un vif éclat, en même temps que sur
la capitale ; mais sera-ce au profil de l'art? La question est là d'abord.
On a fait plusieurs objections contre le système qui consiste
à supprimer toute direction. Selon l'honorable M . Hochsteyn, i l
faut un corps de doctrines se personnifiant dans un seul homme,
fn corps de doctrines en fait d'art est tout à fait impossible.
L artiste qui s'écarte le plus des règles de l'art est quelquefois le
plus fort et le plus grand génie.
On a signalé les dangers de l'irresponsabilité ; mais si le professeur est capable, l'intérêt de sa gloire l'oblige à donner
liic

U

— 428 —
l'enseignement consciencieusement et en appliquant ses propres
principes. Ainsi donc la responsabilité existe.
L'avantage (pie je trouve dans l'organisation de la commission
qui aura la liante surveillance de l'Académie, c'est que les
élèVes de l'Académie ne seront pas jetés dans un moule uniforme ; les professeurs seront plus libres dans leur enseignement.
Dans cette commission, plusieurs é c o l e s , plusieurs systèmes
pourront être représentés. Il n'y aura pas de ligne de démarcation
trafée d avance. Il sera permis aux représentants des différentes
écoles de développer leur manière, de la faire connaître aux élèves. M l i ' i
Je pourrais accepter le système qu'a indiqué M . Orts en ter- j
minant son discours, mais je ne trouve dans le système de
la direction unique aucun des avantages que présentent les
autres systèmes.
Je désirerais que l'Académie fût réduite à une simple école
de dessin. Je l'ai déjà dit ; je ne me fais aucune illusion. Il
est évident que l'on n'adoptera pas ce s y s t è m e , (pie l'on ne
i
voudra pas faire descendre l'Académie du piédestal élevé sur t
lequel on l'a placée. Il y a un argument contre la création d'une
université de l'art. Si l'enseignement de l'art dans ce qu'il a de plus :
é l e v é , est possible, pourquoi n'a-t-on jamais songé à créer une
école de style? Le style est aussi un art; et jaunis l'on n'a rêvé
d'enseigner le style , de mettre à la tète d'une école de style
un directeur quelconque, ni Molière, ni Voltaire.
Maintenant, il est évident qu'il faut dans une académie, comme
dans toute institution, un certain lien, un certain accord, une
.coordination de forces. Cet accord ne résultera pas de la'présence ftt'st
d'un directeur artiste à la tête de l'académie. Il suffira pour cela
que les artistes chargés de donner les cours soient de boi
professeurs et que le règlement soit observé, sans qu'un directeu!
vienne sans cesse toucher à leur enseignement. On ne met pas
un chef à la tète d'un établissement artistique, comme on met un
général à la tète d'une école militaire; en un mot, je ne comprends
par un général de l'art.
La question préoccupe l'opinion; elle agite la presse; et je
dois reconnaître que la réforme proposée rencontre de nombreuse
critiques. J'en ai causé avec plusieurs artistes: presque to
désapprouvent le projet de la section ; mais, quand j'ai vo
savoir ce qu'il faudrait faire d'après eux pour donner à l'Académie
une bonne organisation, j'ai trouvé presque autant d'opinions que
d'individus. J'en lire un argument en faveur du système. Si chaque
artiste a son idée, cela prouve évidemment que vous ne pouvez
les soumettre à l'autorité dé personne, leur imposer aucune règle.
Cette liberté, cette variété des opinions, est un signe de la vitalité
de l'art dans notre pays; jem'en réjouis, pareequec'est la meilleur.'

— 429 —
, \v des progrès que l'art faitchaque jour, parceque cela indique
J
|a vie artistique s'est refaite en Belgique. Mais cela prouve
aussi qu'aucune direction ne sera jamais acceptée par les artistes.
(M1

ue

En résumé, Messieurs, car je ne veux point répondre à tous les
arguments que l'on a opposés au rapport de la section et au discours de l'honorable M. Tielemans, je voudrais qu'au lieu de
faire de notre Académie des Beaux-Arts une université de l'art,
ou la fit descendreau rang d'une école de dessin. Mais, si cette idée
,„. doit pas être admise , il est évident que le danger d'une
direction sera d'autant plus grand, que l'influence du directeur
s'exercera sur ce que l'enseignement de l'art a de plus élevé.
Quant à la commission que la section des beaux-arts vous propose de substituer au directeur, il me semble qu'on en a singulièrement exagéré les inconvénients. On vous a dit que le conseil
académique serait composé de trente-six amateurs. Cela n'est pas
tout-à-l'ail, exact. Ce conseil sera évidemment composé en grande
partie d'artistes. L'honorable M. Orts vous a fait part de la fâcheuse
impression que lui avait causée la possibilité de faire entrer des
étrangers parmi les membres du Conseil académique. J'avoue qu'à
première vue ce mot d'étranger m'a également froissé. Mais en
toute hypothèse les étrangers ne seront jamais en majorité; il n'y
en aura qu'un petit nombre, et ce seront, non pas des amateurs,
mais des artistes que notre pays adoptera en quelque sorte, qui
pourront donner à l'Académie d'utiles conseils et en améliorer
l'enseignement.
Ce que je voudrais, et en cela je me rencontre avec l'honorable
m. Depaire, c'est qu'on accordât dans la commission une plus
grande place au corps enseignant. Je voudrais que, parmi les
membres qui composeront celle commission, il y eût davantage
que les trois premiers professeurs de i'Académie, et que l'on donnât
aux professeurs le droit d'élire un certain nombre d'entre eux
tomme membres du Conseil. Je me réserve de déposer un amendement dans ce sens, lors de la discussion des articles.
BIS. Depaire. Je suis l'auteur de la proposition qui a pour but
de faire administrer l'Académie par les professeurs de rétablissement, conjointement avec quatre membres de l'administration
communale; cette proposition, comme le dit le rapport, n'a pas
trouvé d'écho au sein de la section des beaux-arts.
Malgré l'avis de la section, je persiste à croire que le système
que j'ai proposé n'est pas sans avantage; c'esl ce qui m'engage à
présenter succinctement les considérations qui m'ont déterminé à le proposer.
D obord, je crois qu'il convient de séparer de l'enseignement la
partie matérielle de l'administration et de confier celle-ci à un

— 130 —
agent comptable, à un contrôleur ou à un secrétaire, peu importe
le nom qu'on voudra l u i donner.
Ensuite, je voudrais que l'enseignement fût organisé de façon à
en laisser toute là responsabilité aux professeurs, sans qu'ils puissent se rouvrir, soit de l'autorité d'un directeur, soit des décisions d'un conseil académique étranger au corps enseignant.
A cet effet, tout ce qui concerne l'enseignement, ses améliorations
el ses progrès serait soumis à un conseil de perfectionnement et
d'instruction formé des professeurs et de quatre membres de
l'administration communale.
Les professeurs soumettraient annuellement au conseil de
perfectionnement le programme de leurs cours; ces programmes,
discutés et arrêtés par le conseil, ne pourraient être modifiés sans
son autorisation.
Les premiers professeurs seraient, à tour de rôle, pendant une
ou deux a n n é e s , chargés de veiller à l'exécution des décisions du
conseil de perfectionnement.
Vous remarquerez, Messieurs, que, par ce s y s t è m e , le professeur assume toute la responsabilité de son enseignement et qu'il
conserve toute son indépendance en tant qu'il concourt efficacement au but de l'institution; vous remarquerez, en outre, que
l'Académie est administrée par des fonctionnaires directement
intéressés à sa p r o s p é r i t é , sans le concours de personnes étrangères.
Pour que les professeurs de l'Académie concourrait efficacement
à ses succès, i l faut que nous les prenions parmi les artistes de
talent qui joignent au prestige de leurs œuvres les qualités nécessaires au professorat; i l faut de plus qu'installés dans leurs fonctions, nous leur attribuions le plus d'importance possible, en
faisant peser sur eux seuls la responsabilité inhérente à leur
charge; i l faut enfin que nous établissions entre les différentes
branches de l'enseignement la solidarité indispensable pour parvenir au but que nous voulons atteindre.
Loin de vouloir, ainsi que le désire l'honorable M . Lacroix,
ramener l'Académie au rang d'une simple école de dessin, nous
devons nous assurer • le concours d'hommes dont le talent soit
incontestable et de premier ordre, et leur dire : Voilà ce que nous
voulons voir enseigner à l'Académie; nous vous donnerons les
moyens matériels de la maintenir au rang élevé qui l u i convient;
disposez votre enseignement comme vous l'entendrez, nous vous
rendons responsables du succès.
Dans le système que j ' a i proposé à la section, l'enchaînement
entre les différents cours, s'établit et se vérifie par la discussion
des programmes des cours qui a lieu au conseil de perfectionnement entre tous les professeurs.
*

Quand je dis programme dos cours, je n'entends pas parler de ces
n f o t r a m m e s que l'on affiche aux portes des universités, des a t h é nées el que je considère commede simples tableaux de l'emploi du
lemps' mais je veux dire un exposé méthodique des matières
enseignées, analogues à la table d'un livre, par exemple; j'attache
beaucoup d'importance à ces programmes, parce que je les considère comme le seul moyen efficace d'établir la liaison entre les
différents cours et de mettre les professeurs à même de s'assurer
mie les élèves qui leur arrivent, possèdent les connaissances nécessfliresà l'intelligence de ce qui leur sera enseigné.
Par mon système, vous évitez qu'un artiste de valeur refuse d'entrer à l'Académie, sous prétexte que tel artiste en est le directeur;
ce genre de susceptibilité existechez les artistes de talent, et quoiqu'il ne se justifie guère, il convient d'en tenir compte.
Les avantages de la combinaison que j'ai proposée sont: d'abord,
de permettre à tous les talents d'entrer à l'Académie et de lui p r ê ter le concours de leur l u m i è r e ; en second lieu, de ne pas diviser
la responsabilité des résultats de l'enseignement, de la laisser aux
professeurs seuls; enfin, de conserver aux membres du corps professoral toute leur indépendance.
C'est assez vous dire, Messieurs, que je ne suis pas d'accord avec
la section quant au système qu'elle vous propose. Instituer un
conseil académique, formé de 5G membres, dans lequel le corps
professoral n'a que trois représentants et vis-à-vis duquel i l est
responsable de son enseignement, c'est placer les professeurs en
tutelle; c'est vous mettre dans l'impossibilité de trouver des hommes
de valeur pour diriger les cours de dessin et,de peinture, de
sculpture et d'architecture. Donner au conseil académique la mission de faire les programmes des cours, c'est faire de vos professeurs de simples exécutants, c'est leur imposer un rôle qui ne conviendra, j'en ai l'intime conviction, à aucun homme de valeur.
Je désire maintenant répondre quelques mots à ce qu'a dit
M. Hochsteyn à propos des arts industriels.
Sans nier l'utilité de l'enseignement des arts industriels, l'honorable membre a émis l'opinion qu'il ne convient pas de l'établir
à l'Académie, et i l a cité, à l'appui de sa manière de voir, ce qu'il est
indispensable de connaître pour faire avec fruit le dessin des tissus.
Cela est parfaitement exact pour ce qui concerne les tissus, mais
il est à remarquer que, si on excepte la fabrication des dentelles,
l'industrie des tissus est de peu d'importance à Bruxelles, et i l me
semble que l'argument de notre honorable collègue n'est pas de
nature à faire abandonner, ni même ajourner l'enseignement des
arts industriels, parce qu'il est une foule d'autres d'industries qui
nécessitent la connaissance du dessin et du modelage.

Rien n'empêche que l'on enseigne à l'Académie le dessin
d'après la plante, les animaux, la figure humaine, ainsi que le
modelage. Lorsque les élèves auront suivi ces cours à l'Académie,
ils trouveront aisément à en faire des applications dans les ateliers
des industriels, qui verront en eux des aides utiles; ils pourront
étudier les procédés techniques de la mise en œuvre dans les cours
de l'école industrielle qui devra nécessairement être créée à
Bruxelles.
J'ai déjà attiré l'attention du Conseil communal, à l'occasion de
la discussion du budget, sur l'impérieuse nécessité de créer l'enseignement industriel moyen.
Je suis encore du même avis; l'industrie a deux sources vives :
La science, l'art. La science apprend à l'homme à connaître les
propriétés de la matière et à les approprier à ses besoins ; l'art lui
enseigne à donner aux objets une forme convenable ; tout homme
intelligent qui examine un produit de l'industrie, perçoit deux idées,
l'idée d'utilité et celle de forme.
Je pense donc qu'on ferait chose sage en organisant à l'Académie
l'enseignement du dessin et du modelage industriels ; une foule
d'industries ont besoin de leur concours, notamment celles qui se
rattachent à la construction.
Du reste, en organisant cet enseignement, nous ne ferons que ce
qui existe ailleurs. A Gand, les cours de dessin industriel sont
suivis par 900 élèves ; lorsqu'ils ont reçu les notions indispensables dans les cours généraux, ils se divisent; ceux qui se desti-.
nent à l'industrie des tissus, se rendent dans des ateliers spéciaux
où on les met en présence des machines, où on leur apprend à
traduire par la disposition des fils le dessin qu'ils ont exécuté
sans se douter des difficultés qu'ils rencontreraient.
Je le répète en terminant. Je crois que la proposition qui vous
est faite, d'adjoindre à l'Académie des cours de dessin et de modelage
industriels, est digne de toute votre attention , qu'elle répond à un
besoin de la population et qu'elle doit être acceptée par le Conseil
communal.
M . W a l t e r . J'ai l'honneur de déposer trois amendements
qui sont, je pense, de nature à concilier les deux opinions extrêmes
qui se sont produites dans cette discussion :
« Art 4. Le conseil académique est composé de vingt-troi
membres, savoir :
» Cinq membres effectifs choisis parmi les artistes et connaisseurs belges, résidant à Bruxelles ou dans les environs;
» Les trois premiers professeurs de peinture, de sculpture et
d'architecture;

, Quinze membres honoraires à nommer parle Conseil communal,
sur la proposition du conseil académique, et choisis parmi les
artistes éminents, belges ou étrangers, dont cinq peintres, cinq
sculpteurs et cinq architectes.
» Le § 5 de l'art. 6 serait supprimé.
, irl 10. Un président administrateur, ou, en son absence, un
vice-président est chargé de l'exécution du règlement, ainsi que des
résolutions du conseil académique et de l'administration communale.
B II veille, etc.
» Il fait au conseil académique, etc.
3 Art. H . Tous les ans, au commencement d'octobre, les premiers
professeurs élisent entre eux un président et un vice-président.
B Le président sorti d'exercice peut, après le laps d'une année,
être réélu.
» Il est donné connaissance à l'administration communale de ces
mutations. »
Je demande que ces amendements soient renvoyés à la section
des beaux-arts; je lui ferai connaître les motifs qui m'ont guidé.
M . le Bourgmestre. La discussion ne peut pas pour le moment, porter sur les articles du projet.
M . Walter. Mes amendements seront discutés lorsqu'on en sera
arrivé aux articles. Je ne demande maintenant que le renvoi à la
section.
M . Tielemans. Ces amendements seront imprimés au bulletin;
nous pourrons ainsi en prendre connaissance; je ne crois pas que
nous puissions finir aujourd'hui.
M . Bisschoffsheim. Je voudrais demander un renseignement
au rapporteur de la section. Dans l'esprit des membres de la section des beaux-arts, les fonctions d'administrateur de l'Académie
seraient-elles salariées?
M . l'Echevin A n s p a c h . N o n , Monsieur, elles seraient
gratuites.
La discussion est continuée à samedi prochain.
Le Conseil se forme en comité secret à cinq heures moins vingt
minutes; il se sépare à cinq heures moins un quart.

—

1^4 —

Prix du Pain,
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
57 cent, par kil. chez :
Anthonissen, r. Remp.-des-Moines, 13.
Pop, place de la Grue, 20.
Devillé, rue Haute, 212.
Boulang. économ., r. des Tanneurs, 54, Pyck, rue de Laeken, 37.
Barbé, rue de Schaerbeék, 30.
Delaet, rue Haute, 61.
56 cent, par kil. chez :
Au dépôt, rue de la Braie, 21.
Deruyter, rue de Schaerbeék, 81.
Herpels, rue Granvelle, 13.
Ghuyssens, rue des Chapeliers, 5.
Sterkendries, rue de l'Évêque, 14.
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Au dépôt, rue des Six-Jetons, 6.
57 cent, par kil. chez :

Fait à l'Hôtel de Ville, le 24 février 1862.

Le Bourgmestre,
A.

IMP. DE UOLS-WITT011CK.

FONTAINAS.

— 157
V I L L E

D

-

E B R U X E L L E S ,

BULLETIN COMMUNAL.
ANNÉE

»,

>\MÉRO 4.

4862.

SAMEDI 1

er

MARS.

Travaux publics. — Adjudication.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Procédera, en séance publique, le mardi 18 mars 4862 , à une
heure de l'après-midi, à l'ouverture des soumissions qui lui seront
présentées pour l'entreprise des travaux de badigeonnage et de
réparation de l'enduit des murs, savoir :
1" LOT. — Du corps de garde d e l à place Royale et de celui
du théâtre du Parc, de la caserne des Annonciades, de quatre
maisons situées rue de Louvain, etc.
2 LOT. — De la caserne Ste - Elisabeth et de l'ancienne
caserne du Petit-Château.
5 LOT. — De la caserne des Pompiers et des corps de garde
de la rue de la Régence, de la porte de Hal et du quartier
Léopold.
4 LOT. — D'une partie du couvent des Sœurs-Noires, des
bâtiments du Poids de la Ville, du local occupé par le gardien de
la Morgue , quai au Bois de Construction , de divers locaux
à l'Abattoir, de la grande et de la petite écluse, etc.
5 LOT. — Du Marché-aux-Poissons et de l'ancien marché
à la Volaille, des murs du marché aux Moules, de la boucherie
dite des Récollets, de la prison de l'Amigo, de divers locaux
à l'Hôtel de Ville, du Conservatoire de danse, rue de la Fiancée.
G* LOT. — De divers bâtiments de l'école militaire.
e

e

e

e

5

— 138 —
7* LOT. — Des écoles n° 1, rue Terarken, n" 2, rue du Miroir,
et n" 6, boulevard du Midi.
8° LOT. — Des écoles n" o, rue Locquenghicn, n" 4, rue
St-Christophe, et n" S , rue de Schaerbeék.
9 LOT. — Des écoles moyennes inférieures établies rue
de l'Impératrice et au Grand-Hospice.
10° LOT. — Du marché de la Madeleine.
11° LOT. — Des commissariats de police des l , 2 , 5 , 4«
et b° divisions, de l'ancien Dispensaire, rue St-Laurent, ainsi que
des bureaux du magasinier, de l'entreposeur et des cages d'escaliers, les corridors et les rinçoirs de caves, à l'Entrepôt.
e

r e

e

e

Les soumissions devront être cachetées et porteront sur l'enveloppe l'indication de leur objet; elles seront reçues, jusqu'au jour
préindiqué, à midi', au Secrétariat, à l'Hôtel de Ville, où se trouve
le cahier des charges.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 25 février 4862.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

A . FONTAINAS.

CONSEIL
Séance

Collège,

COMMUNAL.

du 1

Présidence de M .

er

mars 1862.

FOXTAINAS,

Bourgmestre.

SOMMAIRE — Approbation d'actes de l'administration des hospices. — Avis favorable a l'acceptation d'un legs fait à la caisse de prévoyance des ouvriers. —
Décision relative à l'élargissement de la rue Saint-Ghislain. — Suite de la
discussion sur le projet de réorganisation de l'Académie des beaux-arts.

La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : MM. Fontainas, Bourgmestre; Anspach,
Vanderlinden, Watteeu, Vandermeeren, De Vadder, Échevins;
De Meure, Cattoir, BisscholTsheim, Jacobs, Walter, Cappellemans,
Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Maskens, Tielemans, Goil'art,
Orts, Van Cutsem, Lacroix, Fischer, Gapouillet, Couteaux,

Hodijh>yn. Lemaieur, Waedemon, Funck, Leclercq, Conseillers,
etLacomblé, Secrétaire.
Le prooès-Yerbal de la précédente séance est lu et a p p r o u v é .
II. De Page, retenu par un deuil de famille, s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.

M . l É c h e v i n De V a d d e r fait, au nom de la section des
linanees, les rapports suivants :
Par acte passé devant le notaire Broustin, le 51 janvier dernier,
le conseil général d'administration des hospices et secours a
loué au sieur Van Meerbeek, au prix de 300 francs l'an, une
oave de l'hôpital St-Jean, cotée n° 1.
Bien que ce prix soit inférieur de 120 francs au loyer ancien,
il y a lieu de donner avis favorable à l'approbation de cette
location; depuis le 1 octobre 1860, que cette cave est vacante,
aucun amateur ne s'est présenté pour la louer.
er

Nous vous proposons de charger le Collège de transmettre
l'acte de location à l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e .

Le conseil général d'administration des hospices et secours
soumet à votre approbation le budget de l'hospice spécial des
aveugles, géré par la Société royale de Philanthropie, sous la
surveillance du conseil général.
Ce budget est arrêté en recette à la somme 25,840 francs et
en dépense à la même somme. Le déficit p r é s u m é sera acquitté
parla caisse de la Société royale de Philanthropie.
La section des finances vous propose d'approuver ce budget tel
qu'il vous est soumis.

Le conseil général d'administration des hospices et secours a
fait vendre publiquement, le 5 de ce mois, par le ministère du
notaire Barbanson, 19 lots de terrains situés à Molenbeék-S'-Jean,
faubourg de Ninove, et faisant partie des biens dont l'aliénation
a été autorisée par arrêté royal du 5 octobre 1827.
Ces terrains, mesurant ensemble 74 ares 74 centiares 1 milliare,
ont été vendus pour la somme totale de fr. 73,873 80
y
compris les accessoires.
La section des finances vous propose de charger le Collège

— 140 —
de transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec avis favorable,
à l'approbation de l'autorité .supérieure.
Par ¿estartierít olographe, eu date du 5 août 185(>, déposé en
l'étude du notaire Yermeulen, le sieur Marc-Henri Pietrequin a
légué à la caisse de prévoyance des ouvriers de Bruxelles et des
communes limitrophes une somme de 500 francs, payable au
décès de la dame Lampery, épouse du testateur.
Les statuts de la caisse de prévoyance ont été approuvés par
arrêté royal du 17 mars 1854, et cette institution a capacité
légale, d'après la loi sur les sociétés de secours mutuels, pour
accepter des legs.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre la délibération du conseil d'administration de la
caisse, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
L'ordre du jour appelle la discussion des conclusions du rapport
de la section des travaux publics sur l'alignement de la rue SaintGhislain (1).
M . W a l t e r . J'ai fait partie de la minorité de la section, mais
il est vrai de dire que la majorité n'a été que d'une voix. Quoi
qu'il en soit, j'ai voté l'élargissement de la rue Saint-Ghisbiin à
14 mètres, pour trois motifs que je tiens à faire connaître au
Conseil communal. Le premier, c'est que cette rue est la seule
praticable aux charriots, charrettes, tombereaux, etc., dans toute
la longueur de la rue des Tanneurs vers la rue Blaes, c'est-à-dire,
de cette partie basse de la ville, vers la partie haute. Le second
motif, c'est qu'en votant cet alignement, on reste strictement dans
les termes du règlement sur les bâtisses. Le troisième, c'esl que le
recul à 14 mètres est aussi facile que celui à iÛ mètres, eu égard
à la profondeur des terrains restants ou de ceux à acquérir,
puisque, dans tous les cas, il faut emprendre ou exproprier les
propriétés en entier. Je persiste dans mon opinion.
M . l ' É c h e v i n Watteeu. J'appuie la proposition de M. Walter.
La rue Saint-Ghislain est la seule grande artère qui mette en communication la rue Haute, c'est-à-dire, le haut de la la ville avec
le bas de la ville Elle est appelée à être prolongée plus tard et à
établir une communication directe avec la rue du Midi. Par les
considérations qui viennent d'être présentées, je voterai l'élargissement à 14 mètres.
(1) Voyez suprà, p. 86.

— 441 —
M . Cattoir. Je remarque- que le Collège était également d'avis
de porter la largeur de la rue à 14 mètres. Je désirerais savoir si
le Collège se rallie aux conclusions de la section.
M . l'Échevin Watteeu. Quant à moi, je viens de vous dire
que non.
M. Cattoir. Je viens de l'entendre. En I8GO, il a été question
de l'élargissement de cette rue. Pour lors, il s'agissait de 10 à
12 mètres. Le Conseil s'est partagé et il a adopté définitivement
l'alignement à 10 mètres. Aujourd'hui, l'on reconnaît que l'on a
mal fait, puisque la section elle-même propose iù mètres, et que
le Collège, je viens de le lire dans le rapport, avait fait la proposition déporter la largeur à 14 mètres. J'appuie celte proposition
par les raisons qu'ont fait valoir MM. Watteeu et Walter.
M. l'Échevin Vanderlinden. M. Cattoir interpelle le Collège pour savoir s'il se rallie aux conclusions de la section des
travaux. Le Collège n'a pas délibéré sur la décision de la section;
mais lorsque, auparavant, il avait délibéré sur la largeur delà rue,
il avait été unanime pour proposer l'élargissement à 14 mètres. En
section , j'ai persisté dans l'opinion que j'avais émise au sein du
Collège.
M. Hauwaerts. Je pense que la majorité de la section a été
guidée par ce qui restera de terrains après les emprises. D'après
les renseignements qui m'ont été donnés, en mettant la rue à
42 mètres, il restera une profondeur de 6 mètres, ou 6 mètres
50 centimètres, ce qui est largement suffisant pour bâtir des maisons saines et dans les conditions voulues par le règlement. En
portant la rue à 14 mètres, il ne reste plus que 4 mètres ; la profondeur des maisons devient insuffisante; nous serons obligés
de nous adresser aux propriétaires riverains pour qu'ils nous
cèdent leurs terrains ; ce sera une augmentation de dépense considérable. La rue à 12 mètres est suffisante pour le passage qui
pourra s'y faire.
Je ferai remarquer, c'est spécialement au Collège que je
m adresse, qu'en 4 85G, plusieurs habitants ont signalé dans une
pétition les inconvénients qui résultaient du peu de largeur de la
rue vers le bas, dans la partie où elle rejoint la rue des Tanneurs.
Il y a des encombrements : un voilurier ne veut pas reculer pour
laisser passage à un autre, de là des disputes et quelquefois des
batailles. Il suffirait d'acheter une propriété pour donner à la rue
une largeur uniforme. En complétant l'alignement vers la droite,
on dégagerait entièrement le nouveau bâtiment qui vient d'être
construit par l'Administration des hospices. Je recommande cette
affaire au Collège, et je l'engage à veiller à l'élargissement de la
rue de ce côté.

— 142 —
M . Goffart. Ce qui a surtout influé sur la section, c'est que
la rue Blaes a douze mètres de largeur, et que la rue Sl-Ghislain
n'est, en quelque sorte, qu'un affluent de la rue Blaes.
M . l'Échevin Watteeu. Cela est vrai, niais, par contre, ¡1 y
a une communication parallèle a la rue Blaes, c'est la rue Haute.
Voilà deux grandes rues qui ont. la même direction. La rue
Saint-Ghislain, au contraire, est perpendiculaire à la rue Blaes.
Elle est appelée à servir de communication, la seule propre, la
seule convenable, entre; le haut et le bas de la ville. Elle a donc
une destination tout autre que la rue Blaes.
M . Goffart. 11 y a d'autres rues qui mettront en communication
le haut et le bas de la ville.
M . l'Échevin Watteeu. En projet, oui; mais, si l'on attend
l'élargissement des autres rues, on attendra sans doute encore bien
des années. La rue Blaes n'a que 12 mètres, mais il n'est pas
probable qu'on y élève un édifice comme le Mont-de-Piété. Si la
rue Blaes n'a que 12 mètres, ce n'est donc pas une raison pour ne
pas en donner 14 à la rue Saint-Ghislain.
M . Lecîercq. Le règlement sur les bâtisses défend de construire
des maisons dépassant une certaine hauteur. Le bâlimentdu Montde-Piélé a une hauteur de 19 à 20 mètres, et le règlement ordonne
que, dans une rue de 12 mètres de largeur, on ne dépasse pas
17 mètres de hauteur. Il en résulte que le Mont-dc-Piélé est en
contradiction avec le règlement sur les bâtisses. En ordonnant
l'élargissement, nous rentrerions dans les prescriptions du règlement. Il me semble que cette observation doit être admise par le
Conseil.
M . l'Échevin Vanderlinden. M. Lecîercq oublie que le règlement fait une exception en faveur des édifices publics ayant un
caractère monumental. C'est par ce motif que l'on a pu donner au
Mont-de-Piélé une hauteur de 19 à 20 mètres. Du reste, c'est
précisément à cause de cette excessive hauteur que je trouve qu'il
faut donner une largeur plus grande à la rue Saint-Ghislain, au
moins dans la partie où se trouve ce monument.
L'élargissement à 14 mètres est mis aux voix par appel nominal
et adopté par 16 voix contre 9.
Ont voté pour : MM. Lecîercq, Anspach, Vanderlinden, Watteeu, Vandermeeren, De Vadder, Cattoir, Jacobs, Walter, Cappellemans, Veldekens, Repaire, Capouillet, Couteaux, Waedemon
et Fontainas.
Ont voté contre : M3I. Funck, De Meure, Hauwaerts, Tielemans,
Goffart, Van Cutsem, Fischer, Hochsteyn et Lemaieur.

— 143 —
loi.lio du jour appelle la continuation de la discussion genéralo
*ur le projet de réorganisation de l'Académie des beaux-arts (I).
M l ' É c h e v i n Watteeu. N'avons-nous pas à entendre un
pgppoVt de la section des beaux-arts sur les amendements do
M. Walter?
M . Tielemans. Nous n'en sommes pas encore à la discussion
des articles. .
M . l ' É c h e v i n Anspach. D'ailleurs, le Conseil n'a pas renvoyé
les amendements de 31. Walter à la section des beaux-arts.
M, Tielemans. Il en a ordonné l'impression seulement.
M . Cattoir. Je n'ai pas la prétention d'entrer longuement dans
le débat, mais je tiens à déclarer de quel côté je me rangerai dans
le vote qui doit intervenir.
Je partage l'avis de mes collègues qui se prononcent pour une
direction unique et je voterai, en conséquence, négativement sur le
projet de la section.
M . l'Echevin Watteeu. Je me propose desoumettrequelques
observations au point de vue de la position que prend l'administration communale. Nous n'avons pas d'artistes parmi nous. S'il est
vrai que le Conseil communal compte quelques hommes de goût,
quelques connaisseurs, voire même desamateurs, cependant je crois
que le Conseil ferait preuve de témérité en innovant d'une manière
aussi radicale, aussi complète, dans un règlement qui jusqu'ici n'a
pas paru le moins du monde contraire à la prospérité de l'Académie; on a pu, dans les solennités annuelles des distributions de
prix, constater les progrès que cette institution a faits sans relâche.
Je dis que ce serait téméraire de notre part, parce que tout
d'abord une chose me frappe. Notre Académie existe depuis un
grand nombre d'années ; jamais, que je sache, aucune plainte s é rieuse n'a été dirigée contre l'enseignement de cette institution,
jamais on n'a contesté les progrès que successivement elle a réalisés. Nous n'avons reçu de plaintes, ni des é l è v e s , ni du corps
professoral, ni du public. La presse, si vigilante à voir ce qui se
passe, dans les institutions d'enseignement surtout, n'a pas révélé
1 existence d'inconvénients, d'abus, dans le mode d'enseignement;
elle a simplement signalé l'insuffisance de certains cours accessoires que l'on propose avec raison d'adjoindre à l'Académie, pour
i enseignement des règles de l'art appliquées à l'industrie. C'est ce
(t) Voyez suprà p. 20, le rapport, p. 26, le projetde règlement, et pp. 56 et
4, la discussion.

—

144 —

qui (lovait faire l'objet des préoccupations de la commission de
I Académie et do la section des beaux-arts, lorqu'elles ont été
appelées à examiner ce qu'il y avait à faire pour compléter l'enseignement. C'esl particulièrement sur cette branche spéciale que leur
attention devait être attirée.
Vous vous rappelez les regrettables circonstances qui ont motivé
la retraite du directeur de l'Académie, auquel nous devons tous
conserver une trés-grandérecûnriaissahee. La retraite deM.Navez
n'a fait germer dans l'esprit d'aucun de nous l'idée d'éloigner tout
directeur. Cependant, si l'on avait reconnu que la présence d'un
directeur fût de nature à entraver la marche prospère des études,
c eût été le moment de songer à cette amélioration ; car souvent on recule , à raison de la position des personnes , à
innover dans une institution. Par la retraite volontaire de
M. Navez, la place était libre, le moment était opportun pour
opérer une innovation, un changement. Personne n'y a pensé.
II y a plus : à l'instant même on s'occupa de replacera la tète de
l'Académie un homme capable de lui donner un nouveau lustre,
en raison de son talent et de sa position dans le monde artistique.
Immédiatement vos regards se tournèrent vers un artiste en grand
renom que vous connaissez tous. Cet artiste n'a pas voulu se
prononcer immédiatement sur l'offre qui lui était faite. Alors,
qu'avez vous l'ail? Avez-vous songé à supprimer la direction de
l'Académie ? Vous avez, au contraire, protesté par un acte contre
une pareille pensée ; vous avez investi de la qualité de directeur,
d'une façon exceptionnelle, anomale, le secrétaire de l'Académie.
Vous considériez le directeur comme si utile, si indispensable,
que vous en avez nommé un à titre provisoire, dans l'espoir que
M. Gallait accepterait votre offre.
Cet espoir ne s'est pas réalisé. M. Gallait a déclaré irrévocablement qu'il n'acceptait pas les fonctions qui lui étaient offertes.
Alors encore, personne dans le Conseil n'a pensé à supprimer la
direction. Il y a plus. Déjà le Collège s'occupait du choix d'un
artiste, d'un homme qui réunît les conditions nécessaires pour être
placé à la tète de l'Académie. C'est au moment où les propositions allaient être soumises au Conseil que, tout à coup, pour la
première fois, on a modifié tout ce qui avait été fait, on a appelé
mauvais ce qui avait été reconnu bon, et, à l'improvisle, on a
soumis au Conseil des modifications profondes, radicales au
système qui a fonctionné jusqu'ici.
Je crois que personne n'a pu s'expliquer la nécessité de cette
transformation, qui s'est fait jour d'une manière si brusque et si
inopinée. Si je consulte les archives de l'Académie, je suis autorisé
à croire que, loin de regretter le passé, loin de se plaindre des
résultats que l'institution a procurés, dans presque chaque solennité annuelle de distribution de prix, les rapports ne tarissent pas

— 145 —
4'étoRes sur la marche graduelle et satisfaisante de l'établissement.
1 e Conseil ne - attend pas à ce que je lui donne lecture des discours
\ été prononcés .successivement; ce serait un travail fastiqui nous entraînerait beaucoup trop loin. Je me bornerai
à vous lire quelques lignes de discours prononcés à quatre époques
différentes, en 1848, en 1850, en 1850 et en 1801.
iM

m

Voici d'abord ce que contient le rapport de 1848 :
t En venant clore l'année scolaire de 1847-1848, nous avons
le bonheur de constater des résultats non moins glorieux pour le
présent qu'importants pour l'avenir de l'Académie royale des
beaux-arts de Bruxelles.
> A notre dernière réunion , j'ai fait passer devant vos yeux une
brillante série de noms couronnés; vous vous en souvenez encore,
caries succès des enfants de la Belgique ont un long retentissement
dans le cœur de tout Belge, ami de sa patrie. »
Plus loin je lis ceci :
« Tel est, messieurs, l'ensemble de l'enseignement à l'Académie.
Cet ensemble serait rendu parfait, si, placé dans de meilleures
conditions sous le rapport des locaux, notre marche n'était pas
arrêtée par de trop longues interruptions dans les études , s'il nous
était possible de coordonner toutes nos forces, si, enfin, nous
n'étions privés encore d'une classe de peinture., complément
naturel de notre organisation artistique.
» Quant aux résultats de cet enseignement, rappelez-vous les
succès de nos élèves dans tous les concours, comptez les grands
artistes sortis de nos classes, et, sans remonter bien loin, vous
entendrez encore les louanges que l'exposition des beaux-arts vaut
à une foule de nos anciens élèves. »
En 1850, notre honorable Bourgmestre actuel, présidant la
solennité, prononça un discours dans lequel je trouve le passage
suivant :
<> Dès sa création, l'Académie produisit, nous le savons,
d'excellents résultats; mais les développements successifs de cette
importante institution en ont fait un établissement de premier

ordre.

» Cet honneur appartient, avant tout, à la bonne méthode,
comme au dévouement de vos professeurs, comme au zèle infatigable du directeur, M. Navez. »
En 185G :
•< Dans notre rapport de l'année dernière, nous vous signalions
avec un sentiment de légitime fierté les nombreux succès qui,
pendant une période décennale, avaient marqué les travaux de nos
5.

— MO —
élèves dans les concours de peinture, de sculpture et d'architecture
ouverts dans le pays et à l'étranger; nous vous entretenions en
mémo temps des espérances que nous donnaient les résultats du
concours préparatoire de gravure pour le grand prix de Rome, et
nous vous annoncions que, sur six concurrents admis, à la suite de
celte épreuve, à disputer le prix, quatre appartenaient à notre
Académie. L'événement n'a pas tardé à justifier cesflatteusesprévisions : peu de temps après, le grand prix de Rome était décerné
à Gustave-Joseph Biot, de Bruxelles, et le second prix à HenriJoseph Campotosio, tous deux de l'Académie de Bruxelles.
» Là ne s'est point borné cependant notre contingent de succès
de celte année : dans le même temps, Félix Bouré, de Bruxelles,
remportait à Florence le premier prix de composition en bas-relief,
comme l'avait obtenu, il y a dix ans, son frère Paul, également
élève de notre Académie. »
Enfin, en 1801, c'est mon dernier extrait, je trouve le passage
suivant :
« En vingt ans, le nombre des élèves admis à l'AGadémie a triplé.
L'année dernière, il était de 644; il a é t é , cette année-ci, de 698.
Il y a, par conséquent, depuis un an, augmentation de 5'4 élèves,
augmentation qui n'a été réalisée et rendue possible dans nos
locaux, si restreints, que par de nouvelles mesures d'ordre intérieur
appliquées avec fermeté.
» Il servirait de peu d'avoir tant de disciples et il n'y aurait
guère lieu de s'en glorifier, si le progrès du nombre ne concordait
pas avec cet autre progrès plus essentiel, le perfectionnement des
études. Mais, ici encore, les faits répondent à tontes nos espérances ; l'émulation et la discipline se manifestent simultanément
dans tous les cours; et quelque chose de plus encore, je veux dire
ce zèle, cette ardeur, cette intelligente passion, qui seule meneau
succès, se révèlent dans les études supérieures. Tel est le jugement qu'ont porlé des maîtres habiles et célèbres en appréciant
les cours de modelage et de dessin d'après nature, le cours de
dessin d'après la figure antique. Le prix d'analomie a été remporté
avec distinction; et, par une décision spéciale, dont il n'y avait
jusqu'ici pas d'exemple, un prix d'honneur, un premier prix et
un second prix ont été décernés, cette année, à la classe de composition historique (dessin). Enfin, le concours de dessin d'ornement a été jugé très-digne d'éloges. »
Voilà , messieurs, les résultats officiellement constatés par l'autorité communale, qui a la mission de veilleravec toute sa sollicitude
sur les bons résultats qu'il est désirable d'obtenir dans tous les établissements d'enseignement. Y a-t-il donc lieu de modifier profondément, comme on veut le faire, un établissement qui a rendu de

— 147 —
icbservices? Vous n'avez pas perdu le souvenir des nombreux noms
vous a cités noire honorable collègue, M. Orls. 11 s'agit de
savoir aujourd'hui en quoi est juste l'éloge qu'on a fait de l'institution, et si les bons résultats qu'on a constatés ne sont qu'une
illusion de noire part. Je ne crois pas devoir entrer davantage
dans la réfutation (les motifs qui ont été exposés à l'appui du
projet de règlement. Y entrer, ce serait répéter, en les affaiblissait!, les arguments que vous a présentés avec sa logique, avec son
[aïeul habituel, l'honorable M. Orts.
Je dois cependant dire quelques mots d'une crainte qui a été
manifestée, relativement à l'espèce d'absorption qu'entraînerait
nécessairement l'institution d'un directeur. D'abord cette absorption
n'a jamais produit les inconvénients que l'on semble y attacher;
si les artistes donnent convenablement les cours dont ils sont
charges, ils ne sont pas absorbés par le directeur , comnie le
craignent les auteurs du projet.
Dans la séance précédente, l'honorable M. Lacroix a exprimé
l'opinion qu'un directeur unique et permanent, placé à Ja tête de
l'Académie, ne restreignit, n'étouffât, n'entravât le libre essor du
génie. J'ai écouté très-attentivement M. Lacroix, j'ai relu avec non
moins d'attention le discours qu'il a prononcé, et j'y ai remarqué
beaucoup d'hésitation. Je crois que M. Lacroix est resté fort hésitant, fort indécis jusqu'ici, car j'ai constaté entre plusieurs passages de son discours des contradictions manifestes. M. Lacroix dit :
q u e

« Les grands peintres de notre école ne sont pas devenus des
maîtres grâce aux Académies; leur génie est né spontanément;
ils se sont formés, ils se sont développés instinctivement, endehors de l'influence des Académies. »
Je doute que les grands artistes veuillent renier leurs maîtres
et s'associer à la pensée de M. Lacroix. Je crois, au contraire, que
beaucoup de grands artistes, qui ont puisé les plus grands éléments
de. l'art dans ces établissements, conservent un souvenir précieux
des premières années qu'ils y ont passées. Mais, s'il est vrai, comme
le dit M. Lacroix, que l'art ne puisse pas s'enseigner et que les
hommes de génie ne puissent supporter aucune espèce de direction, qu ils doivent être abandonnés à eux-mêmes, où donc est le
danger d'un directeur unique et permanent?
M. Lacroix veut faire décheoir l'Académie; il ne veut plus
qu'elle occupe dans le monde artistique la position qu'elle a
occupée jusqu'aujourd'hui ; il veut lui faire jouer un rôle moins
important que celui qu'elle a toujours rempli. L'Académie ne doit
plus être qu'une simple école de dessin, et cela parce que les
hommes de génie, les hommes rares, les hommes d'élite, doivent
être abandonnés complètement à eux-mêmes.
Loin de rendre service à l'art, ce serait porter un coup fatal à

— U8 —
l'Académie, telle que jê la comprends, telle que je désire qu'on
l'organise. L'enseignement comprend trois d e g r é s : l'enseignement
primaire, renseignement moyen et renseignement supérieur.
Est-ce à dire pour cela que ceux qui recevront renseignement du
premier et du second degré, seront obligés d'y recevoir l'enseignement supérieur', et qu'ils devront nécessairement éteindre, emprisonner leur génie et l'empêcher de se manifester librement? Non,
messieurs : M . Lacroix s'est chargé de réfuter lui-même cette
crainte. Les plus grands artistes, vous a-t-il dit, les hommes dont
la Belgique est le plus fîère, se sont hâtés de fuir l'Académie,
lorsqu'ils sont arrivés à un certain degré d'instruction , lorsqu'ils
se sont sentis éclairés par le flambean du g é n i e , entraînés par les
élans de leur imagination. Chaque fois que l'Académie possédera
un de ces hommes remarquables, soyez convaincus que rien ne
l'empêchera de briller de tout l'éclat dont vous voulez l'entourer;
il trouvera moyen de donner à son génie une libre carrière, d'ouvrir le champ le plus vaste à tous les produits, je dirai même, à
tous les écarts de son imagination.
Mais le directeur, dans une Académie, n'est pas un homme qui
doive enseigner aux é l è v e s , c'est un homme chargé de coordonner l'enseignement, de voir si l'enseignement est donné sagement et conduit dans les différentes branches de l'art, vers le but
que tous nous voulons voir atteindre, et qui est de rechercher le
beau et surtout de réaliser de vrais chefs-d'œuvre. Dès que les
préceptes de l'art, l'initiation aux mystères de l'art, ont été donnés
aux é l è v e s , si ceux-ci ont le feu sacré, ils s'affranchissent de la
tutelle du maître, sans méconnaître ses services et en conservant,
au contraire, un vif sentiment de reconnaissance pour celui qui a
guidé leurs premiers pas dans la carrière. Jamais, que je sache,
si ce n'est les artistes médiocres, jamais un vrai maître, peintre,
sculpteur ou architecte, n'est resté servilement attaché au genre de
son professeur. Le professeur leur sert de guide aussi longtemps
qu'ils ne sentent pas que leurs études sont assez avancées, et dès
ce moment, ils se livrent librement à toute la spontanéité de
leur génie, de leur imagination.
Je crois donc qu'il serait dangereux et téméraire de rompre avec
le passé et de nous jeter en aveugles dans l'inconnu. Je trouverais
cela tellement présomptueux qu'à aucun prix je ne pourrais
émettre un vote favorable à la proposition qui vous est faite.
Quant au conseil académique, il me semble qu'on n'a pas suffisamment réfléchi à sa composition. Ce conseil devrait être composé
d'hommes ayant des connaissances spéciales, ayant consacré leur
existence à l'enseignement de l'art et comprenant toutes les
exigences qu'un tel enseignement réclame. Si je ne craignais
pas qu'un ajournement parût intempestif, après une discussion

ï

—

14«) —

„Ksi longue, je dirais qu'il serait plus sage de renvoyer le
Voiel de règlement à une commission" spéciale, dans laquelle
rélément artistique dominerait. Je voudrais y voir seulement un
L deux membres du Conseil communal, et qu'on y appelât plusieurs artistes capables de nous éclairer. Le rapport de cette
commission me donnerait plus de sécurité qu'un travail fait par
des hommes qui, quelque éminents qu'ils soient, n'ont pas consacré leur passé à l'étude de l'art.
Si le Conseil croyait pouvoir, après avoir discuté la question
pendant deux séances entières, revenir au point de départ, je n ' h é siterais pas à témoigner le désir que l'on suivît cette marche,
afin de ne pas porter un jugement fautif, peu réfléchi, dans une
question qui nous est étrangère. Si le Conseil communal croit
devoir voter immédiatement, je n'hésiterai pas à émettre un vote
négatif.
M . Tielemans. Le rôle de ceux qui proposent une réforme ou
une innovation, est toujours difficile. Ceux, au contraire, qui
demandent'le maintien de ce qui existe, ont une tâche beaucoup
plus simple : ils déclarent que tout est pour le mieux dans le m e i l leur des mondes possibles; ils ont des éloges pour tous; ils ne
blessent aucun intérêt, ne froissent aucun amour-propre et se
réservent ainsi de faciles succès. C'est toujours de cette manière
qu'on a arrêté le progrès.
Ceux qui veulent du nouveau se trouvent dans la nécessité de
combattre, ce qui existe, de démontrer les vices de l'institution
qu'il s'agit de régénérer, et l'on vient leur opposer des arguments
auxquels il est impossible de r é p o n d r e , des arguments de noms
propres.
J'aurais, moi aussi, beaucoup à dire sur l'Académie de Bruxelles,
dont on a fait un si grand éloge tout à l'heure, et sur l'Académie
d'Anvers, et sur d'autres encore ; mais i l me serait impossible de
me livrer à cette discussion sans m'attaquer à des noms propres.
Je demande donc que l'on fasse abstraction de pareils arguments.
Je ne ferai qu'une seule réflexion sur les noms propres. On a
cité, à l'appui du système suivi jusqu'à présent à Bruxelles et à
Anvers, une dizaine de noms d'artistes sortis de nos Académies;
et savez-vous, messieurs, à quel chiffre d'élèves correspondent ces
dix noms? A plus de 20,000 élèves. Savez-vous à quelle période
de temps ils appartiennent? A une période de plus de 25 années.
Et l'on viendra dire qu'il n'y a rien à faire dans des académies q u i
n'ont pas produit davantage? Cela n'est pas croyable.
lais i l y a plus : les artistes que l'on a cités ne se sont pas formés
à l'Académie de Bruxelles et d'Anvers; dès qu'ils ont senti pousser

—

41)0 —

leurs ailes, ils se sont hâtés de chercher dans d'amies centres
l'éducation artistique qui leur manquait ici. Ceux qui avaient delà
fortune, ont pu trouver à Paris, ou ailleurs, ces ateliers dont nous
voulons doter Bruxelles; et c'est pour cela qu.'ils ont réussi.
Mais combien n'y a-l-il point d'élèves sans fortune, qui sont condamnés à rester ici et qui ne peuvent même pas trouver à Bruxelles
un seul atelier de peintre où ils soient reçus? C'est pour ces élèves,
dont je me préoccupe vivement, qu'il est nécessaire que vous ayez
dans votre Académie réorganisée des classes supérieures, de véritables ateliers, où ils trouveront les moyens de se perfectionner.
Si on tient compte à une académie de ce qu'elle a produit, il
faut tenir compte aussi de ce qu'elle n'a pas produit. Je crois que
c'est là la vérité.
On demande à ceux qui proposent un système nouveau, quand
et comment l'idée leur en est venue. Examinons l'idée en ellem ê m e ; qu'elle soit venue tôt ou tard, qu'importe? Si elle est bonne,
accueillons-la; rejetons-la, si elle est mauvaise.
Je n'ai pas autre chose à dire en réponse à notre honorable
collègue, M . Watteeu; mais j ' a i à répondre à des discours qui ont
été prononcés dans notre dernière séance.
11 me semble, dès à présent, qu'il est impossible de procéder à la
discussion et au vote du projet article par article ; si nous voulons
aboutir, i l faudra procéder par questions de principe.
La première, soulevée par notre collègue M.Lacroix, est celle-ci:
L'Académie de Bruxelles ne sera-t-eïle qu'une école de dessin,
ou l'élèverez-vous au rang d'un institut des beaux-arts?
Je sais que le dessin est la base de tous les arts plastiques; je
sais que, sans être bon dessinateur, il est impossible de devenir bon
peintre, bon sculpteur, bon architecte; je sais que des artistes
n'ont commencé à peindre qu'à l'âge de quarante ans et qu'ils ont
réussi, parce qu'ils étaient d'excellents dessinateurs. J'attache donc
au dessin la plus grande importance; je le place en première ligne.
Mais, si vous bornez là l'enseignement, i l faudra bien que vous
disiez aux jeunes gens de l'Académie : Allez ailleurs apprendre la
peinture, la sculpture et l'architecture.
Où iront-ils?
Dans des ateliers privés? Non, l'usage des artistes à Bruxelles
n'est plus d'admettre des élèves dans leurs ateliers; cet usage
était général autrefois, i l a disparu ou tend à disparaître partout.
Ils devront donc se rendre dans une autre Académie, belge ou
étrangère. Ceux qui ont les moyens de se déplacer, s'en iront à Paris,
à Anvers et à Dusseldorf; je le veux bien. Mais les autres! mais cette
foule de jeunes gens sans fortune, parmi lesquels l'art se recrute
dans notre pays! leur refuserez-vous les moyens de se développer,
de grandir? Laisserez-vous dire que Bruxelles, la capitale d'un

— 451

—

navs où tous les arts sont en honneur, n'a qu'une école de dessin?
J e ne le pense pas. Notre Académie donnera au dessin la plus
ronde el la meilleure part de son enseignement, mais elle
ama aussi desateliers où les dessinateurs pourront se Caire peintres. 'sculpteurs ou architectes. Je pense donc que l'idée de
M. Lacroix ne peut être admise.
La seconde question, dans l'ordre logique de nos d é b a t s , doit
être celle-ci :
L'Académie sera-t-elle régie et gouvernée par les professeurs
mêmes qui la composent? En d'autres termes, le corps professoral
aura-t-il seul la direction et la responsabilité de l'enseignement?
Ce système est celui de notre collègue, M . De Paire, et M . Orts
s'y rallierait au besoin.
je n'hésite pas, messieurs, à reconnaître qu'il faut faire aux professeurs une grande place dans la direction de l'enseignement, et je
montrerai tantôt que leur savoir et leur expérience n'ont pas été
négligés dans le projet de la section.
Mais convient-il de leur abandonner toute la direction, toute la
responsabilité de l'enseignement ?
Il en est ainsi à l'Académie royale de Paris. Mais, vous ne l'avez
pas oublié, celte Académie n'a pas d'enseignement primaire, pas
d'enseignement moyen ; elle est composée de dix-neuf professeurs,
tous membres de l'Institut, tous égaux, sinon par le talent, du
moins par la position, et la plupart chargés du même enseignement. Dans ces conditions, je comprends jusqu'à un certain
point l'application du principe avancé par M . De Paire.
Mais dans un établissement où l'enseignement est tout à la fois
primaire, moyen et s u p é r i e u r , je ne la comprends p a s , et je
n'en connais pas d'exemple.
Si l'idée d'une direction exclusivement confiée aux professeurs
pouvait avoir lieu quelque part, ce serait dans les universités et
surtout dans l'Université libre de Bruxelles. Ehî bien, M . Orts q u i
fait partie, comme moi, de cet établissement, oserait-il prendre la
responsabilité d'une telle innovation ? Pour m o i , je ne l'oserais pas.

fi

Il faut consulter les professeurs sur tout ce qui intéresse l'enseignement, parce qu'ils sont en général de bon conseil en cette
matière ; mais i l faut leur laisser le moins possible d'autorité.
Si vous faites des professeurs les maîtres exclusifs de l'établissement, i l vous arrivera ce qui est arrivé ailleurs; le corps
professoral finira par s'arrêter, comme aux universités d'Oxford et
de Cambridge, qui se sont en quelque sorte pétrifiées et qui n'ont
du leur réveil qu'à une cause extérieure, la fondation et la coneurrence de l'Université de Londres.

— ISS —
Il est d'ailleurs des raisons qui tiennent à la nature dos choses:

d'abord les professeurs sont toujours intéressés dans les décisions à prendre; ensuite les progrès de l'enseignement, s'ils
dépendent des professeurs seuls, seront souvent subordonnés à des
considérations personnelles et matérielles; enfin il y a, ailleurs
que dans le corps professoral, des lumières qu'il faut utiliser
pour renseignement de l'Académie.
Le troisième point à résoudre est celui-ci :
L'Académie aura-!-elle un directeur unique et permanent, à
l'instar de ce qui existeà Anvers, c'est-à-dire, un artiste chef qui
dirigera l'enseignement sous sa seule responsabilité.
31. Orts résout affirmativement cette question.
L'opinion de M. Orts a toujours de la valeur pour moi; elle
m'éclaire, même quand il se trompe. Voyons s'il ne se trompe pas
cette fois.
Ne craignez pas, dit-il, l'influence d'une direction individuelle,
unique et permanente; elle notera rien à l'indépendance du professeur, ni à l'originalité des élèves. Et il cite l'exemple de Van
Brée qui forma MM. Wappers, de Keyser et Leys, trois artistes qui
ne ressemblent pas à leur maître et qui ne se ressemblent pas
entre eux. Il cite l'exemple de notre bon M. Navez, qui a formé
MM. Portaels, Slevens, de Groux, Van Eyck, Willems, Stallaert,
tous artistes de talent, mais différents de manière.
Les artistes d'Anvers, dans la pétition qu'ils ont adressée au
Conseil communal, et M . Leys dans son discours, ont répondu
d'avance à cet argument, en faisant remarquer que les élèves
quittent l'Académie aussitôt qu'ils le peuvent, pour échapper à une
direction qui n'est conforme, ni à leur goût, ni à leurs sentiments.
L'argument tiré de ces noms propres ne signifie donc absolument
rien dans la question.
Le raisonnement en lui-même me semble d'ailleurs présenter
une singulière contradiction.
On veut une direction unique, individuelle et permanente;
pourquoi? Sans doute, pour exercer sur les professeurs et les élèves
toute l'autorité artistique, toute l'influence que l'on croit nécessaire au succès de l'enseignement? Et puis l'on soutient, qu'en fait,
les directeurs d'académie n'ont pas d'influence artistique sur l'enseignement des professeurs et sur la manière des élèves. Il faut
être plus logique. Ou votre directeur aura de l'influence, ou il n'en
aura pas. Dans cette dernière hypothèse, il est inutile et un administrateur suffit; dans la première, il est dangereux.
D'après M. Watteeu, le directeur servira à coordonner l'enseignement! Qu'est-ce que cela signifie? Si le programme d'études
est bien fait, si chaque professeur sait quelle est l'étendue de son

I
—

153

—

épais, il n'est besoin de personne pour coordonner l'enseignement.
La vérité est qu'un directeur responsable doit vouloir peser sur
[•enseignement; il doit pouvoir corriger les cours mal donnés selon
lui. substituer sa méthode à celle des professeurs, et même
demander leur déplacement; je ne comprends pas un directeur
responsable sans cette autorité.
L'honorable M . Orts admet jusqu'à un certain point cette vérité.
Mais, dit-il, le directeur que nous voulons n'est pas un dictateur;
ce n'est pas un tyran que nous voulons mettre à la tète de l'Académie: nous ne voulons pas d'un directeur qui absorbe complètement
les professeurs, qui ait une prépondérance blessante pour les personnes. Je prends acte de la concession, et j'ajoute qu'en fait de
beaux-arts, il ne faut pas d'absorption du tout, que toute absorption,
petite ou grande, est mauvaise, même quand elle s'exerce sous les
formes les plus polies et les plus aimables. Il faut, au contraire,
qu'un professeur d'académie ait seul la direction et la responsabilité de son enseignement, dans les limites d'un programme convenu.
Il en est ainsi, je le répète malgré les dénégations contraires,
il en est ainsi à Berlin, à M u n i c h , à Paris et à Rome. Il en
a été ainsi dans les plus beaux temps de l'art.
Je lisais l'autre jour dans un article attribué à l'un de nos
artistes les plus savants, qu'il faut un directeur, à l'Académie de
Bruxelles, parce que l'art procède du sentiment, et qu'un grand
artiste est seul capable de comprendre ce qu'il faut pour l'enseigner. Et il cite, comme exemple et comme preuve, Raphaël, Titien
et Rubens, formant de grands peintres dans leurs ateliers; i l cite
Canova, Thorwaldsen et Bartholini formant de grands sculpteurs
par les mêmes moyens. E h ! bien, messieurs, c'est précisément ce
que nous voulons, et l'on ne saurait mieux réaliser la pensée de
la section qu'en donnant à l'Académie de Bruxelles un professeur
de peinture, comme Raphaël ou Rubens, un professeur de sculpture, comme Thorwaldsen ou Canova, un professeur d'architecture,
comme Michel-Ange ou Perrault, l'auteur de la magnifique colonnade du Louvre. Est-ce là ce que vous voulez aussi? Nous serons
d'accord. Mais alors pourquoi un directeur? Sera-ce pour absorber
un peu les hommes d'élite que vous aurez choisis pour l'enseignement? Non, me direz-vous. Mais alors, dites-moi, quelle sera son
utilité? Je pourrais, si je n'avais la haine des noms propres,
composer ici, d'artistes vivants le corps professoral de notre
académie (vous devinez leurs noms); eh! bien, je doute qu'à côté
de ces noms-là vous puissiez mettre un directeur. On vous l'a
dit, vous n'en trouverez pas.
Que veulent, au contraire, les adversaires du projet? Us veulent
avoir pour professeurs des artistes tels quels, et pour directeur

— 154 — *
un artiste supérieur à tous les professeurs de l'académie. N'est-ce
pas là voire système ou du moins la conséquence directe de votre
système? C'est précisément l'inverse que nous vous proposons.
Nous préférons avoir tous professeurs de premier ordre et
pas de directeur; vous préférez des professeurs médiocres et un
directeur de premier ordre.
31. Orts a cité d'autres exemples pris dans le Conservatoire de
musique, le pourrais n'y pas r é p o n d r e , parce qu'il n'y a pas d'analogie entre cet établissement et une académie d'arts plastiques; mais
il me fournit le même argument. Je conviens que les violonistes les
plus variés sont sortis de notre Conservatoire; mais ces artistes
se réclament-ils de 31. Fétis? N o n , ils se réclament de De Bérîot,
de L é o n a r d , de 31eerts, de W é r y ; ils se réclament de Dupont,
de Servais, de Blaes, de P l e y e l ; ils se disent élèves de leurs
professeurs, el non d'un directeur. Cela n'ôte rien au mérite de
31. Fétis ; au contraire, je l'en estime davantage. Mais cela prouve
que c'est surtout par les professeurs qu'il faut tâcher d'agir sur
l'enseignement.
On nous dit : vous ne faites que substituer une direction
collective au directeur unique. Cette objection est une preuve que
l'on n'a pas pénétré au fond des choses, que l'on ne s'est pas
identifié avec le système de la section.
Quel est l'élément principal de ce système?
Ce sont les professeurs. Nous croyons qu'il est nécessaire et
possible de trouver, pour chaque branche de l'enseignement, un
homme capable, un homme é m i n e n t , un homme jaloux de sa
réputation, qui voudra former de bons élèves, et qui en formera,
si c'est à lui-même qu'en reviendra l'honneur.
Vous aurez, si notre projet aboutit, dix-huit à vingt professeurs.
Je les suppose, et j ' a i le droit de les supposer bien choisis,
chacun connaîtra donc son enseignement, chacun cherchera à
prouver par des résultats qu'il est capable; car, remarquez-le, en
fait d'arts plastiques, i l y a des résultats. Chacun cherchera à perfectionner son enseignement, parce qu'à la fin de chaque session,
i l en faudra montrer les produits.
L'année finie, les professeurs s'assemblent, ils discutent, ils
délibèrent, ils proposent les changements et les améliorations
dont l'enseignement est susceptible. (Art. 15.)
Ainsi l'initiative vient du corps professoral; c'est lui qui dirige
véritablement l'enseignement. Mais, avant de passer dans la pratique, les changements proposés sont communiqués à un conseil
académique,
et ils le sont par un rapporteur qui a la confiance
du corps professoral.
Nous voici au second élément du système, le conseil académique. Je dis second, parce qu'à notre point de vue i l ne vient
qu'en second ordre.
i

g Orts, qui a complètement sacrifié le premier, n a pas compris
le second.
11 a cru que nous voulions attribuer à une commission de
trente-six membres la direction , l'autorité artistique , dont i l
voudrait investir une seule personne. Il s'est trompé.
Il suffît de lire l'article 6 du règlement pour être convaincu
que la liante direction et surveillance dontil parle, n'est pas une
direction artistique, une direction qui s'interpose entre le professeur et l'élève. C'est la direction de l'établissement et non de
l'enseignement qu'il aura.
Sera-t-il tout à fait étranger à l'enseignement?
Non, sans doute. Il y prendra la même part que les conseils de
perfectionnement établis au ministère de l'intérieur pour les
différentes parties de l'enseignement public; mais i l aura sur eux
l'avantage d'être placé au cœui;même de l'institut et d'avoir avec
le corps professoral tout entier des rapports directs, personnels
et constants.
Vous avez mille exemples d'une direction pareille. M . Orts
lui-même a cité le conseil de perfectionnement institué en 1859
par M. le ministre de l'intérieur, pour les arts du dessin.
Ce conseil est composé moitié d'artistes et moitié d'amateurs.
M. Orts. Trois quarts d'artistes.
M . Tielemans. Soit; je trouve parmi les membres amateurs
MM. Alvin, Callier et Kindt. Ce conseil de perfectionnement ne
s'immisce pas dans les rapports de professeur à élèves. Il
cherche les améliorations à introduire dans les études; i l fait des
inspections pour s'assurer de ce qu'il y a à faire dans les différentes académies, et toutes les fois qu'il y a un progrès à
réaliser, il le propose. Pour l'enseignement supérieur, nous avons
aussi un conseil de perfectionnement; nous en avons un pour
l'enseignement moyen, un pour l'enseignement primaire. Je ne
vois pas pourquoi nous n'aurions pas à l'Académie un conseil de
ce genre, qui s'occuperait d'améliorer l'enseignement des beauxarts.

On a dit que le conseil académique serait composé d'amateurs.
Ce mot sonne mal à l'oreille des artistes, je le sais, et l'on n'aurait
pas dû s'en servir, puisqu'il ne se trouve pas dans le projet de
règlement. Mais quoi qu'en pensent les artistes, quoi qu'en pense
M. Orts, il y a dans le monde des connaisseurs, des penseurs,
des écrivains qui, sans être artistes, peuventêtre utiles à l'enseignement des beaux-arts, et si j'étais peintre ou sculpteur, je ne me

— m

—
•

croirais pas amoindri pour siéger dans une académie à côté d'un
Diderot ou d'un Gustave Planche. Les artistes n'ont rien à
perdre à ce voisinage d'hommes qui ont étudié le b u t , les moyens
et les conditions générales de l'art. Quand je cause avec des
artistes, je les entends souvent se plaindre de cequ'il n'y ait plus de
Mécènes; ils auraient l'occasion d'en trouver au conseil académique,
où siégeraient des amateurs parmi lesquels i l pourrait y en avoir
d'assez riches pour protéger les arts.
M.

O r t s . Et éligibles au sénat. (On

rit.)

M . T i e l e m a n s . Je le dis franchement; si les artistes, comme
le prétend M. Orts, refusent leur concours au conseil académique,
s'ils aiment mieux sedrapper dans leur isolément que de s'asseoir
à côté de quelques amateurs, tels que Sommariva, Van Erlborn,
Vandensehrick, je les plaindrai de leur résolution.
On a dit que le pays est assez riche en artistes pour former le
conseil académique d'artistes nationaux, et l'on nous a reproché
d'avoir recours à des étrangers.
Je ne sais, messieurs, si j ' a i quelquefois manqué de patriotisme
dans ma vie : cela se pourrait ; car, à mon avis, on n'est jamais
assez dévoué à son pays. Mais, permettez-moi de vous le dire, je
ne saurais être patriote à la façon de ceux qui repousseraient d'une
académie belge les noms et les services de Cornélius et de Kolbach,
d'Achenbach et de W a l d o r p , de Robert Fleury et d'Ingres.
Et ici encore, M. Orts n'a pas compris notre projet de règlement.
M. Orts s'imagine que le cadre de trente-six membres qui peuvent
composer le conseil a c a d é m i q u e , va être rempli d'un coup et sera
toujours au complet ; i l croit que les artistes étrangers, auxquels
l'Académie aura fait l'honneur d'une nomination, viendront
à chaque séance prendre part aux délibérations et peser sur
l'Académie.
Voici la réalité :
Vous aurez tous r e m a r q u é que le projet de règlement présente beaucoup d'élasticité pour la formation du conseil académique. Le nombre de ses membres peut aller jusqu'à trente-six,
mais ira-t-il à ce nombre? Cela dépendra des circonstances.
Ce qui est certain, c'esl qu'il commencera par n'être que de
douze membres : trois conseillers communaux, trois premiers
professeurs, six membres à choisir parmi les artistes et les
connaisseurs belges, qui résident à Bruxelles, et ces six derniers
membres, vous les choisirez comme vous l'entendrez.
Il y a plus : le Conseil pourra fonctionner

au nombre de

— 157 —
dosie membres, puisque les vingt-quatre autres ne doivent être
nommés que sur sa proposition et successivement. (Art. 4.)
El maintenant, croyez-vous que le conseil académique et le
Conseil communal vont jeter à la tète des premiers venus les vingtnuatre places qui restent à donner? Non : ce serait étouffer
fenfant au berceau. Croyez-vous que les vingt-quatre nominations
vont se faire en une fois? N o n ; le règlement le dit : elles seront
faites successivement et à mesure que l'intérêt de l'institut le demandera.
Mais, dit-on, ce conseil académique de douze à trente-six membres ne sera qu'une grande commission, et les commissions sont la
plaie de notre époque; ce sont des eunuques qui ne font rien et
qui empêchent de faire.
Savez-vous, messieurs, qui dit cela? Ce sont ceux qui croient
tout savoir, parce qu'ils ont appris quelque chose, qui croient
improviser des chefs-d'œuvre à chaque coup de plume ou de brosse,
et qui trouvent la société très-injuste de ne pas se livrer à leur
génie pieds et poings liés. E h ! bien, les commissions ne sont pas ce
qu'ils pensent. Les commissions, à notre époque, sont une nécessité et une heureuse nécessité. C'est une commission qui a fait
le Code civil et toutes les grandes lois qui nous régissent, m ê m e
la Constitution; ce qu'a fait Napoléon seul,et de son propre mouvement, a disparu; c'était pourtant un génie, un immense génie.
Ce qui est resté de son époque et de l u i , ce sont des travaux collectifs, ce sont des œuvres qu'il a fait élaborer par des commissions.
Ceux qui repoussent et dénigrent les commissions, ne se doutent
pas que le gouvernement représentatif lui-même n'est qu'un gouvernement par commission. Aussi voyons-nous, indépendamment des
corps constitués, qui délibèrent sur les intérêts publics, une foule
de commissions permanentes ou temporaires, qui p r é p a r e n t , qui
élucident les affaires.
Il n'y a pas de ministère qui n'ait à son service plusieurs
commissions; et i l n'en est pas ainsi en Belgique seulement, i l en
est de même en France, en Allemagne, en Angleterre, partout où
les lumières sont assez répandues et les spécialités assez nombreuses pour que le pays ne soit plus livré à la merci de certains
génies qui se croient propres à tout, parce qu'ils n'ont pas encore
essayé leur force.
Votre conseil académique sera donc une commission , peu nombreuse pour commencer, plus nombreuse ensuite, et qui fera pour
l'institut des beaux-arts l'office que vous savez, mieux et plus
utilement qu'un directeur.
Je persiste à soutenir qu'un directeur unique et permanent est
dangereux sous un double rapport : i l arrête le progrès, en pesant

— 158
sur les professeurs, et ¡1 entrave
élèves.

le libre développement des

M . l ' E c h e v i n A n s p a c h . Je n'ai pas dessein d'entrer dans la
discussion relative à la direction de l'Académie; je crois que l'honorable M . Tielemans a exposé d'une manière complète les motifs qui
militent en faveur des conclusions présentées au nom de la
section. Je ne pourrais rien dire de nouveau sur ce point; mais
je désire entretenir le Conseil pendant quelques instants des
nouveaux cours inscrits à notre programme et relatifs à l'application des beaux-arts à l'industrie, afin de ne pas laisser sans
réponse les idées inacceptables qui se sont produites dans cette
enceinte, dans un discours qu'on vous a lu à l'origine de cette
discussion.
L'honorable membre auquel je réponds ne veut en aucune
façon de cet enseignement nouveau dans le sein de l'Académie,
et son argument principal consiste en ceci : « qu'il n'y a aucune analogie entre le (lessiti académique et le dessin industriel. N'essayons
pas, ajoute-t-il, de les confondre, l'union resterait stérile; à deux
enseignements distincts, donnons une organisation séparée. »
Eh ! bien, que l'honorable membre me permette de le lui dire :
son argument ne tient pas, i l repose sur une erreur capitale, sur
une idée fausse, que l'examen le plus sommaire de la question
va faire disparaître. Non, i l n'y a pas deux espèces de dessins, un
dessin académique et un dessin industriel, pas plus qu'il n'y a deux
espèces d'arts, un art industriel et un art qui ne 1 est pas. L'art
est un, i l a pour but la reproduction du beau et du vrai ; dans
toutes leurs manifestations, quelles qu'elles puissent ê t r e , qu'elles
s'appliquent ou non à l'industrie, i l doit conserver son même but,
son même caractère. Il résulte de là que l'expression dessin industriel est une expression impropre ou plutôt c'est le nom d'une
chose qui n'existe pas.
Remarquez que nous ne vous proposons pas d'instituer à l'Académie l'enseignement d'un dessin spécial, ayant son esthétique propre,
ses règles particulières. Nous voulons seulement permettre aux
jeunes gens qui auront déjà la science du dessin, la technique de l'art, d'y étudier les nécessités de l'industrie, les moyens
d'appliquer la science du dessin aux besoins des différents travaux.
Cette distinction, qui peut paraître peu importante à des esprits
superficiels, mène cependant à des conséquences diamétralement
opposées au système de l'honorable membre auquel je réponds,
qui n'a pas saisi le but que la section se propose d'atteindre. "
S'il est vrai que les cours nouveaux ne soient pas des cours d'un
art spécial, mais simplement des cours d'application de l'art à
l'industrie, i l suit cette conséquence indiscutable, que ce sont des
cours supérieurs, par la toute bonne raison que, si l'élève ne connaît

—

139

—

BM préalablement les règles de l'ari, il ne pourra pas étudier l'apph¡.. ,, de l'art à l'industrie; comment l'élève pourrait-il apprendre
une application de dessin, s'il ne sait pas préalablement dessiner?
Les élèves qui vont peupler les cours nouveaux se seront formés
dans les cours ordinaires, dans les cours normaux de l'Académie.
Ce n'est que lorsqu'ils sauront manier le crayon oui ebauchoir, qu'ils
suivront avec fruit les cours d'application de l'art à l'industrie.
Bst-il besoin de démontrer que ces cours seront parfaitement
bien placés au sein de l'Académie? Il est évident que c'est dans un
établissement de ce genre que l'on peut seulement attendre des
examens sérieux pour l'entrée des cours d'application. Le professeur se trouvera devant des jeunes gens parfaitement en état de
comprendre un enseignement qui ne pourra jamais être embarrassé, entravé par l'extrême faiblesse de quelques-uns d'entre eux.
L'honorable membre auquel je réponds nous conseille de
remettre la question sur le métier; i l croit que nous nous sommes
lancés au hasard, en aveugles, dans cette partie de notre projet.
« La section des beaux-arts, dit-il, doit sur ce point s'entourer de
nouveaux renseignements, s'adresser à des personnes compétentes,
étudier ce qui existe dans les grands centres d'industrie de l ' E u rope, en un mot, subordonner sa décision à une appréciation
raisonnée et complète de la question. »
Je crois pouvoir dire en très-peu de mots ce que pensent les
personnes compétentes et ce qui se passe dans le centre industriel
et artistique le plus considérable de l'Europe. I l existe à Paris,
pour l'application des arts à l'industrie, une école importante qui
reçoit un grand nombre d'élèves et qui fonctionne depuis un grand
nombre d'années. Cette école reçoit des enfants qui n'ont aucune
notion de l'art, qui ne savent pas dessiner. Quel enseignement
leur donne-t-on? Un enseignement purement académique. Il s'écoule plusieurs années sans que ces jeunes gens entendent parler
d'industrie. Ce n'est que lorsqu'ils ont acquis la connaissance du
dessin, dans des cours semblables à ceux de notre Académie, qu'on
leur permet de suivre les cours d'application. L'enseignement est
si académique, que, lorsqu'ils sont en état de passer à l'étude spéciale de l'application industrielle, ces jeunes gens, les bons élèves,
bien entendu, peuvent se présenter et être reçus à l'école impériale
des beaux-arts. Vous voyez donc qu'en vous demandant d'annexer
à l'Académie des cours spéciaux pour l'application de l'art à l ' i n dustrie, nous ne faisons pas une chose nouvelle; nous vous proposons une chose qui a pour elle l'expérience d'un grand nombre
d'années et dont les bons résultats sont connus.
l

1()I1

Ce que je dis de l'école impériale et spéciale pour l'application
des beaux-arts à l'industrie je puis le dire de vingt autres écoles
municipales de Paris, qui ont également pour but le développement
du beau dans l'industrie.
t

— 1 GO —
On a fait encore une objection contre le projet; on a dit que le
corps enseignant était incomplet, qu'il ne pourrait pas donner aux
élèves la connaissance du dessin industriel. 11 faut, a-t-on dit,
trois professeurs : un professeur de dessin , un professeur qui
montre comment on traduit les dessins, enfin, un professeur
qui enseigne la manière d'appliquer la traduction sur le métier.
Or, le règlement ne parle que d'un professeur; renseignement
sera donc tronqué, insuffisant, et il ne produira aucun résultat.
Faut-il trois professeurs? Non, messieurs; il n'en faut qu'un. Ce
professeur se trouve mentionné à l'art. 14 du projet de règlement.
Le premier professeur, celui qui doit enseigner le dessin,se trouve,
les considérations que je viens défaire valoir le démontrent, dans le
personnel ordinaire de l'Académie et de toutes les écoles de dessin.
Le second professeur, le professeur de traduction industrielle,
est indispensable; c'est celui que nous avons eu en vue en mettant
dans le règlement : un professeur de dessin appliqué à l'industrie.
Mais le troisième professeur, celui qui enseigne 1 application des
dessins sur le métier, on n'y a pas pensé; l'art n'a plus rien de
commun avec l'application des dessins traduits sur le métier. C'est
de l'industrie pure, ce n'est plus de l'art. Celui qui décalque le
dessin sur les plaques à imprimer, qui fait le piquage de la dentelle, celui qui coupe les cartons d'un métier à la Jacquart, ce
sont des ouvriers très-habiles, j'en conviens, et dont l'éducation a
été longue, mais ce ne sont pas des artistes.
Dans le système de l'honorable membre ruquel je réponds, je
suis étonné que l'on s'arrête à trois professeurs; on pourrait aussi
bien en demander un quatrième, un cinquième, un sixième. Si l'on
veut enseigner à l'Académie l'application des dessins traduits sur
le métier, il faut au même titre un quatrième professeur pour y
enseigner la manière de mettre les métiers en mouvement; un
cinquième qui apprenne à faire marcher une machine à vapeur.
II faut donc reconnaître que ce troisième professeur n'est pas un
artiste. Nous avons le professeur de dessin dans le personnel ordinaire de l'Académie. C'est pour cela que la section n'a demandé
qu'un professeur spécial pour l'application de l'art à l'industrie,
un et non pas trois.
On aurait peut-être pu signaler une lacune que je vais indiquer
au Conseil; mais, comme l'indique un passage du rapport, on
pourra la combler par la suite, c'est qu'un seul professeur ne
pourra pas enseigner les nécessités de toutes les industries. Il
faudra peut-être un professeur spécial pour les tissus, un pour les
papiers d'ameublement, un autre pour les dentelles. Ce sera
l'œuvre du conseil académique, qui pourra développer l'idée générale du règlement qui vous est soumis.
Laissez-moi fixer mon raisonnement par un exemple. Je suppose
un élève de notre Académie qui ait suivi tous les cours ordinaires.

— ICI —
H sail dessiner, ¡1 a quoique chose de plus, il a de la verve, de
l'Originalité, il composeel il réussit. Je suppose, d'un autre côté, un
fabricant de papier d'ameublement qui fait venir à grands frais
des dessins de l'étranger ; il désire s'affranchir de ce lourd fardeau,
et pour rida il cherche un dessinateur. Le fabricant et l'élève
entrent en relations. Croyez-vous qu'ils vont s'entendre et que les
dessins que fournira l'élève seront de quelque utilité au fabricant? Non. parce que cet artiste ignore la disposition spéciale
(l'u'il doit donner à son travail, les exigences de l'industrie à
laquelle il veut appliquer son talent.
Je suppose que nos cours soient ouverts. Ce môme jeune
homme, qui a de l'avenir, un certain talent de composition, recevra du professeur les notions qui lui manquent; le professeur lui
dira que son dessin doit être composé uniquement de teintes plates,
pas trop nombreuses, afin que le papier ne soit pas trop difficile
ou trop coûteux à faire; enfin, il lui fera connaître toutes les
nécessités spéciales de l'application. J'ai vu sous ce rapport des
résultats vraiment merveilleux.
J'ai visité récemment une des meilleures écoles municipales de
Paris, celle qui est dirigée par M. Lequien père, et dont trois cents
élèves suivent les cours du soir. 11 y a des cours de dessin
académique pour les commençants et des cours supérieurs que
suivent les élèves qui savent dessiner. Il y a un cours où les élèves
se préoccupent d'abord de faire des dessins les meilleurs possibles;
puis ils font, sous les yeux du maître, la traduction de leur dessin,
de manière à le rendre applicable à l'industrie du papier peint,
et je vous assure, pour les avoir vus, que ces dessins traduits ne
manquent ni d'originalité, ni de caractère, ni de cachet artistique.
Que s'est-il passé, il y a deux ans, à l'exposition qui a eu lieu au
Palais ducal pour l'avancement des arts industriels? Les hommes
qui se trouvaient à la tête de cette institution, avaient décidé qu'il
y aurait un prix pour le meilleur dessin de dentelles. On avait
exposé trente à quarante dessins. Il y en avait de fort bon goût,
très-jolis sur le papier. Le jury de jugement a été obligé d'écarter les
sept huitièmes desdessins exposés, parce qu'ils étaient intraduisibles
pour la dentelle. Si nos cours avaient été ouverts, ce fait regrettable ne seserait pas produit. Le professeur eût été là pour montrer
quel agencement de lignes ne peut pas être reproduit par l'industrie de la dentelle; il aurait indiqué à quelles nécessités il
faut se soumettre lorsqu'on dessine pour cette industrie spéciale.
Je crois avoir justifié la proposition qui vous est faite, et
avoir rencontré toutes les objections qui ont été présentées. Je
termine par une seule considération.
Depuis plusieurs années, que se passe-t-il autour de nous?
Nous entendons de la part des fabricants des plaintes unanimes;
ils nous disent qu'ils manquent de modèles, de dessinateurs.

— 1(52 —
Depuis quelque temps ces plaintes sont devenues si vives, qu'elles
se sont l'ait jour jusque dans le conseil provincial et dans les chambres législatives; Il n'est personne, je pense, qui veuille contester
qu'il soit, utile d'enseigner à nos ouvriers ce qui leur manque, de
lâcher de leur donner, à eux si habiles à tous autres égards, un
peu de ce goût, de cette originalité qui leur fait défaut. Personne
ne doute qu'il ne soit important, qu'il ne soit nécessaire de faire
quelque chose. Deux systèmes sont en présence. D'après le premier,
vous n'auriez pas à vous préoccuper de ces plaintes; il faudrait
attendre, réfléchir; en un mot, ne rien faire. Le second est celui de
la section, qui vous dit : voici un enseignement qui a reçu la
consécration du temps, qui a fonctionné dans d'autres lieux et
notamment dans le milieu le plus artistique qui existe. Vous
aurez à choisir entre deux systèmes.
M . Or4s. Je désire répondre aux critiques parfaitement obligeantes et bienveillantes de l'honorable M. Tielemans.
J'ai essayé de démontrer que, dans toute l'Europe artistique et
enseignante, on plaçait un directeur artiste à la tète de toutes les
Académies de beaux-arts, que nulle part on ne redoutait pour
l'enseignement l'influence de ce directeur, que, d'après l'expérience
faite dans notre pays, comme dans les pays étrangers, ni l'esprit
d'indépendance des professeurs, ni l'esprit d'initiative des élèves,
n'en avaient jamais souffert. Voilà ma thèse; elle a été très-bien
corn prise.
Une thèse pareille ne peut être appuyée qu'à la condition d'indiquer clairement les fruits que celte méthode a produits; ces fruits
ce sont les artistes distingués qui sont sortis des Académies ainsi
dirigées. Force m'a donc été de nommer ces artistes pour que l'on
pût constater immédiatement si, comme je l'affirmais, ils étaient
sortis de ces écoles. Tout en comprenant ce qu'il y a de difficile et
de délicat dans une discussion qui roule sur des noms propres, j'ai
été obligé de nommer des peintres et des sculpteurs du pays et de
l'él ranger.
M. Tielemans a répondu à ce système de démonstration: je ne
m'inquiète pas de savoir si l'Académie de Bruxelles a produit des
artistes, des maîtres, en fonctionnant d'après votre système. Vous
avez cité quinze à vingt noms qui sont le produit de 25 ans de
travaux et qui répondent à plus de 20,000 élèves. Voilà ce dont je
m'inquiète. Je ne veux pas tenir compte à l'Académie des quelques
artistes distingués qu'elle a produits, je lui demande compte de
cette quantité de jeunes gens qui n'ont abouti à rien.
Messieurs, avec ce système d'argumentation séduisant au premier
abord, il n'y aurait pas une institution d'enseignement qui
ne fût condamnée. Les Universités belges, dont personne ne
conteste le mérite scientifique, les Universités allemandes, qui ont

— \£St —
„nc immense réputation dans le monde savant, n'échapperaient pas
critiques de l'honorable M. Tielemans, s'il fallait ne pas leur
tenir compte du bien qu'elles ont fait, et ne leur tenir compte que
du bien qu'elles n'ont pas réussi à faire.
Chaque année, les Universités produisent un certain nombre de
médecins, d'avocats, un trop grand nombre d'avocats, dit-on
[hilarité); combien y en a-t-il qui soient connus du public? Je
ne émis pas que la proportion soit plus grande pour ces fabriques
de diplômés que pour la fabrique de peintres et de sculpteurs qu'on
nomme l'Académie des beaux-arts; je ne sais pas si l'enseignement
artistique est, sous ce rapport, au-dessous de l'enseignement scientifique.
La seconde objection de l'honorable M. Tielemans est un peu
plus grave. Ces institutions, vous a-t-il dit, n'ont pas formé d'élèves
distingués. Les artistes, qu'elles sont fières d'avoir produits, se sont
empressés, aussitôt qu'ils l'ont pu, de les quitter et d'aller chercher
à l'étranger d'autres leçons que celles qu'ils y recevaient de leurs
professeurs.
C'est une idée dangereuse que de vouloir enlever à un établissement d'enseignement le mérite des élèves qu'il a formés, par le
motif que ceux-ci ont complété leur instruction à l'étranger. Le
reproche pourrait aussi s'appliquer aux établissementsscientifîques,
et je demande s'il serait juste d'enlever à nos Universités l'honneur
d'avoir formé tous les hommes distingués qui y ont acquis leur
diplôme de docteur, sous prétexte qu'ils ont passé deux ou trois
ans à l'étranger, pour comparer l'enseignement universitaire qu'ils
avaient reçu en Belgique, avec l'enseignement universitaire des
autres pays. A ce compte, la Belgique ne perdrait-elle pas l'honorable membre qui m'a répondu tout à l'heure, car, si je ne me trompe,
après avoir fait de brillantes éludes dans son pays, l'honorable
membre est allé les compléter à l'étranger. Eh ! bien, je tiens trop à
ce quela Belgique conserve l'honneur d'avoir produit M. Tielemans,
pour accepter un seul instant son argument.
J'avais comparé l'enseignement de l'Académie des beaux-arts
avec l'enseignement artistique donné au Conservatoire, et l'on m'a
dit : Ce n'est pas à l'influence du directeur qu'il faut attribuer les
bons résultats obtenus au Conservatoire; lorsqu'un élève du Conservatoire va à l'étranger, il se réclame de son professeur, de Bériot,
de Léonard; il ne se dit pas l'élève du directeur. — Cela est vrai.
Le directeur du Conservatoire n'étant chargé que d'un seul cours,
celui de composition musicale ne peut pas avoir formé les violonistes et les flûtistes sortis du Conservatoire. Mais ce que l'on ne
peut nier, c'est que, grâce à l'influence du directeur du Conservatoire à sa grande renommée artistique, que l'on a formé dans
I établissement dont il est le chef cette pléiade d'hommes distingues qui composent le corps professoral. A lui l'honneur d'avoir
m

liih

**l
^

dis!
>diii

•

— IG'f —
découvert les professeurs, de les avoir désignés et d'être parvenu
à réunir leurs efforts vers un but commun.
Voilà le rôle que jouera le directeur de l'Académie des benuxartS, s'il est un artiste éminent, Il n'enseignera pas tout; il nr sera
pas là pourformertous les élèves; mais il sera pour tous un guide
sûr et utile.
Vous dites qu'il ne serait pas possible, avec un directeur, de
composer le corps professoral d'hommes distingués, et, supposant
que vos trois premiers professeurs soient Michel-Ange, Rubens et
l'auteur de la colonnade du Louvre, vous nous demandez quel
directeur on pourrait placer au-dessus de ces hommes de génie?
Ceux-ci, dites-vous, n'accepteraient pas de directeur. Mais, si vous
aviez le bonheur de posséder ces trois grands hommes à votre
Académie, vous auriez une chose très-simple à faire, nommez
Rubens ou Michel Ange directeur; je suis persuadé que Rubens
ou Michel Ange accepterait ces fonctions et que les autres ne le
repousseraient pas.
Presque toutes les Académies allemandes ont à leur tète un
directeur artiste; la présence de ce directeur n'effraie pas les
autres maîtres; ils ne refusent pas d'occuper des chaires dans la
même institution. Nous y voyons de grands peintres, parfois
plus en vogue que le directeur, siéger à côté de ce directeur
qu'ils ont parfaitement accepté. Il suffit pour s'en convaincre,
quoique l'honorable M . Tielemans ait contesté le fait, de feuilleter
le premier annuaire artistique venu, et l'on verra qu'il en est ainsi
à Berlin, à Munich, à Dùsseldorf.
La comparaison avec l'enseignement artistique de l'Allemagne
m'amène à répondre à une autre objection. M . Tielemans croit qu'à
un homme de mérite qui se trouve à la tète d'une institution, il
faut nécessairement un pouvoir tel, qu'il domine complètement
l'enseignement des professeurs. Cependant, M . Tielemans le reconnaîtra , le règlement ne pourrait pas donner au directeur une plus
grande influence que celle du directeur de l'Académie d'Anvers.
S'il en est ainsi, si les professeurs doivent être dominés dans leur
enseignement par le directeur, comment se fait-il qu'il y ait
encore de bons professeurs à Anvers ? Et si cet inconvénient
ne se produit pas à Anvers, pourquoi se produirait-il à Bruxelles?
Cet argument tombe donc devant l'expérience, devant la pratique.
J'ai critiqué, à mon point de vue, ce que l'on propose de substituer à un directeur unique et permanent, à cet artiste que vous
nommeriez, sauf, comme pour toutes les fonctions auxquelles vous
nommez, à le révoquer le jour où i l deviendrait dangereux pour
l'institution. J'ai critiqué cette grande commission, en disant qu'il
serait difficile de bien la composer, surtout avec des personnes
étrangères à l'enseignement de l'art; et l'on m'a répondu qu'il ne
fallait pas dire de mal des commissions, que les commissions

— *Ô8 —
«aient de l'essence du gouvernement représentait^ II y a des commissions qui ont rendu de grands services, mais il y en a aussi,
j ,Vs| le plus grand nombre, qui ont enterré une foule de bonnes
(dee écarté une foule d'hommes utiles. Les commissions peuvent
êlrede bonnes choses, mais il ne faut pas en abuser, comme il ne
l,„l abuser d'aucune bonne chose. Mais ce que je remarque dans
les Commissions, c'est que leur influence est concentrée entre les
mains d'un homme qui s'est plus spé2ialoment occupé de la matière qu'elles ont à traiter; c'est à lui qu'est, confié le travail de la
commission. Il serait donc bien plus simple de recourir tout de
suite à un seul homme, puisqu'en définitive c'est toujours un seul
homme qui fait tout. L'honorable M. Tielemans, qui a une grande
expérience des commissions, doit y avoir souvent rempli le premier rôle.
e

S

Ce que j'ai surtout critiqué dans la commission à laquelle on
veut donner la direction de l'Académie, c'est qu'elle sera surtout
composée d'amateurs. On m'a répondu, en me citant des noms qui
ne sont pas contemporains. La réponse serait péremptoire, si les
hommes dont vous avez cité les noms faisaient partie de votre conseil , si vos amateurs étaient des gens capables d'occuper des chaires
dans votre Académie. Quels sont ceux que vous nommiez? Diderot,
Gustave Planche, c'est-à-dire les hommes qui se sont le plus
distingués dans la critique ; ces hommes auraient pu donner à
l'Académie des cours d'esthétique aussi bons que celui qui est
donné par le professeur actuel, M. Van Erlborn, c'est-à-dire un
savant, un écrivain de l'histoire de l'art, qui a passé toute sa vie
à faire des recherches, et qui vous aurait donné un cours excellent
d'histoire de l'art et d'histoire des costumes. Si vous aviez trentesix amateurs de cette force, trente-six hommes capables de donner
les cours accessoires ou principaux de l'Académie, ce serait trèsbien ; mais ne vous faites pas illusion , la nature humaine n'est
pas si parfaite.
Restons dans les limites que nous indique l'expérience. Ne nous
effrayons pas des dangers d'une direction unique , partout on
employé ce système; ne condamnons pas une institution quia
bien marché jusqu'aujourd'hui et à laquelle il est injuste de reprocher de ne pas avoir produit un plus grand nombre d'artistes
distingués. Si l'on admettait cet argument, il n'y aurait pas une
institution d'enseignement qui remplît bien sa mission.
Je persiste à demander un directeur unique et permanent.
M . Tielemans. Je voudrais répondre un mot seulement à
deux arguments qui viennent d'être présentés.
A entendre l'honorable M. Orts, j'aurais dit que l'Académie des
beaux-arts de Bruxelles n'a rien produit. Ce n'est pas là mon argu-

— 106 —
nient. Jfai dit seulement que les élèves cités par M. Orts, s'étaient
envoies de l'Académie aussitôt qu'il* avaient senti leurs ailes, et
que l'on ne peut se faire un moyen du mérite et de l'originalité
qu'ils ont acquise ailleurs. J'ai dit aussi qu'il y a bien des ('lèves
de l'Académie qui n'ont jamais réussi dans les arts.
Le second point, c'est l'argument tiré des Académies allemandes. Il n'y a nulle part en Allemagne de directeur artistique
à la tète des Académies. A Berlin, chaque professeur est maître de
son enseignement, et les choses vont si loin, que le règlement dit
que le directeur-administrateur est choisi chaque année parmi les
membres du conseil académique, à moins qu'il ne plaise au Roi de
confier la direction à un grand artiste.
M. Orts. Ce qui s'est toujours fait.
M . Tielemans. Je ne sois pas si cela s'est toujours fait; mais
je sais que le directeur, quel qu'il soit, n'a aucune autorité artistique sur les professeurs.
— La discussion générale est close.
M . le Bourgmestre. Il reste à décider la question de savoir,
si le Conseil entend aborder les différents articles du projet de
règlement, ou procéder par questions de principes. Cette dernière
proposition a été faite tout à l'heure par M. Tielemans ; je la
reprends et je la soumets au Conseil.
Il y a une première question de principe : l'Académie sera-t-elle
réduite à une simple école de dessin?
La seconde est celle de savoir si l'Académie sera administrée
comme le propose la section.
Enfin, y aura-t-il un directeur unique et permanent?
M . Orts. Il vaudrait mieux voter tout d'abord sur le principe
de l'organisation du conseil académique; cela nous épargnerait
trois votes, car un vote affîrmatif couperait court à tout autre
système que celui de la section des beaux-arts.
M . F u n c k . Il y a des propositions qui sont des amendements
au système de la section; celle de M. Depaire, par exemple. Il est
plus simple de commencer par là ; on aboutira mieux à un
résultat.
M . Orts. Non, car je ne me rallierai au système de M. Depaire, que si le principe de la direction est repoussé.
M . BisschoSsheÉm. Qu'on mette aux voix le système de la
section, c'est ce qu'il y a de plus simple, car, s'il est adopté, c'est

p

_

H>7 —

lj j; cela nous épargne (rois ou quatre votes et, s'il est rejeté, i l
faudra toujours renvoyer le projet à la section des beaux-arts.
n

M . le B o u r g m e s t r e . Les conclusions de la section des
beaux-arts portent sur un ensemble de dispositions; i l se peut que
tçl article soit voté, que tel autre soit rejeté. Il est donc impossible
de mettre dès à présent aux voix l'ensemble des dispositions du

règlement*
M . Orts. L'Académie sera-t-elle administrée par un conseil?
Voilà la première question. Puis vient celle de savoir s'il y aura
un directeur. S'il est décidé qu'il y aura un directeur, on votera
sur la question de savoir, si ce sera un directeur unique et permanent, ou bien un directeur comme l'entend M . Depaire, c'està-dire, un directeur temporaire nommé par le corps professoral.
M . Tielemans. La question posée par M . Lacroix doit avoir
la priorité.
M . Orts. Sans doute; cette question vient avant toutes les
autres.
M . le B o u r g m e s t r e . Nous allons donc mettre aux voix la
question de savoir, si l'Académie sera une école s u p é r i e u r e , ou
seulement une école secondaire.
M . BisschofFsheirci. Ces termes sont fort élastiques; une école
moyenne est supérieure relativement à une école primaire. Il
faudrait poser la question plus nettement.
M . Walter. Elle a été nettement posée par M . Lacroix lui-même;
l'Académie sera-t-elle réduite à une école de dessin ?
M . l'Echevin V a n d e r l i n d e n . Il me semble qu'il serait plus
lationnel de commencer par la proposition de la section, car, si elle
était rejetée, je voterais celle de M . Lacroix.
M . L a c r o i x . Je n'ai pas voulu répondre tout à l'heure à l'honorable M. Watteeu, qui me reprochait des contradictions et de
I hésitation, mais je tiens à préciser ma pensée, à la déterminer
dune manière complète. Je suis d'avis qu'il y a dans l'art des
choses qui ne peuvent s'enseigner; je pense qu'on ne peut enseiBoerque la technique de l'art et que, par conséquent, une Académie
ou Ion donnerait l'instruction supérieure comme dans nos
universités, est une chose impossible. La question est donc
(Je savoir s'il faut que l'Académie soit réduite au rang d'une

— 168 —
('•cole primaire] moyenne, ou bien s'il faut, conimele désire
M . Tielemans, qu'elle devienne un établissement d'enseignement
supérieur. En d'autres termes, y aura-l-il un cours de composition?
Plusieurs membres. C'est parfaitement compris.
La question de savoir si l'Académie sera réduite à une école de
dessin est mise aux voix par appel nominal et décidée négativement
à l'unanimité des membres présents, moins une voix (M*. Lacroix).
M . le Bourgmestre. Vient maintenant la seconde question :
l'Académie sera-t-elle administrée
par un conseil? ou bien : l'Académie scra-t-elle dirigée par un conseil?
M . Tielemans. Le mot dirigé n'est pas dans l'esprit du règlement. Nous ne voulons pas plus d'une direction artistique que
d'une direction venant d'un individu.
M
l ' É c h e v i n Anspach. Il me semble que ce qui doit être
mis aux voix maintenant, c'est le principe de la direction.
M . Orts. Mais non.
M . l'Echevin Anspach. Je ne comprends pas l'intérêt que
vous avez à ce que l'on vote d'abord sur la proposition de la
section.
M . Orts. C'est très-important. Vous mettez M . Depaire dans
la nécessité de voter contre moi.
M . l ' É c h e v i n Anspach. C'est une erreur.
M . Bisschoffsheim. Je persiste dans l'avis qu'il faudrait
voter sur le système de la section.
M . Walter. N o n , car alors je serais obligé de voter contre;
mes amendements ont pour but de modifier ce système.
M . Tielemans. Je demande la parole pour un rappel au
règlement. La proposition de maintenir un directeur à la tête de
l'Académie des beaux-arts est un amendement au projet de la
section. Elle doit donc être mise aux voix avant celle de la
section.
M . Orts. Il n'y a pas eu d'amendement. Personne n'en a
présenté. Moi-même j ' a i combattu le système de la section, mais
je n'ai pas proposé d'amendement, Je me réserve d'en proposer
u n , si les conclusions de la section sont rejetées.

M Tielemans. Vous aurez beau dire qu'il n'y a pas d'amendements, le Conseil ayant, déridé qu'on procéderait par questions
de prinèipes, chaque question de principe doit être considérée
comme un amendement. La question qui s'éloigne le plus du
projet de la section, doit être mise aux voix la première.
M le Bourgmestre. Cela est évident et conforme à la pratique.
M l'Echevin Watteeu. On ne mettra d'abord aux voix que
le principe de la direction. Tous les membres du Conseil qui approuvent ce principe, voteront allirmalivcment. M . Depaire, qui
veut que les professeurs soient directeur à tour de rôle pendant
deux ans, votera oui avec nous. Plus tard, i l sera demandé s i , au
lieu de faire ce qui s'est fait jusqu'ici, l'administration de l'Académie
sera confiée au corps professoral, M . Depaire votera oui.
M. le Bourgmestre. Je mets donc aux voix la question
suivante : Y aura-t-il un directeur ?
— Cette question est résolue affirmativement par
contre 13.

16 voix

Ont voté pour : M M . Lecîercq, Watteeu, Vandermeeren, De

Vadder, De Meure, Cattoir, Bisschoffsheim, Jacobs, Cappellemans,
Depaire, Orts, Van Cutsem, Capouillet, Hochsteyn, Waedemon
et Fontainas.
Ont voté contre : M M . Funck, Anspach, Vanderlinden, Walter,
Veldekens, Hauwaerts, Maskens, Tielemans, Goffart, Lacroix,
Fischer, Couteaux et Lemaieur.
M . le Bourgmestre. La décision que le Conseil vient de
prendre ayant renversé le principe fondamental du projet de règlement, il faudra renvoyer ce projet à la section des beaux-arts.
( Adhésion. )
Le Conseil se forme en comité secret à cinq heures moins un
quart; il se sépare à cinq heures.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :

—

170 —

57 cent, par kil. chez :
Pyck, rue de Laeken, 37.
Chevalier, rue de Rollebeék, 1.
Barbé, rue de Schaerbeék, 30.
Devillé, rue Haute, 212.
50 cent, par kil. chez :
Boulang. économ., r. des Tanneurs, 54,
Delaet, rue Haute, 61.
Peruyter, rue de Schaerbeék, 8t.
Ghuyssens, rue des Chapeliers, 5.
Sterkendries, rue de l'Ëvôquc, \A.
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Au dépôt, rue des Six-Jetons, 6.
Hoogvelds, rue des Pierres, 43.
Anlhonissen, r. Remp.-des-Moines, t3.
Pop, place de la Grue, 20.
Au dépôt, rue de la Braie, 21.
57 cent, par kil. chez :

Fait à l'Hôtel de Ville, le 5 mars 1802.

Le Bourgmestre,
A.

FONTAINAS.

1MP. DE BOLS-W1TTOIICK.

i

VILLE

DE

BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL.
ANNÉE

4862.

NUMÉRO 5.

SAMEDI 15

MARS.

Élargissement de la rue Saint-Ghislain.
Par délibération du I mars 1862, le Conseil communal a adopté
un plan d'élargissement pour la rue Saint-Ghislain.
Ce plan est exposé dans les bureaux de la 3 division, au rez-dechaussée, à l'Hôtel de V i l l e , où l'on pourra en prendre connaissance jusqu'au 15 courant.
Les observations auxquelles i l donnerait lieu, devront être
adressées à l'Administration communale, au plus t a r d , le même
jour, avant trois heures de l'après-midi.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 4 mars 1862.
e r

e

Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Collège,

A . FONTAINAS.

Avis.
Le Bourgmestre,
Vu l'article 17 de l'ordonnance de police du 5 mars 1860, ainsi
conçu :
,
i II est défendu de surcharger les chevaux et les bêtes de trait,
de charge ou de monture; i l est également défendu d'exercer abusivement, sur la voie publique, des mauvais traitements envers les
animaux domestiques. »
6

— 174
Considérant que cette disposition est souvent enfreinte parles
propriétaires et conducteurs de voilures servant au transport des

marchandises;
Invite le public à se conformer rigoureusement à la disposition
qui précède, et l'informe que des mesures ont été prises pour en
assurer la complète exécution.
Fait à Bruxelles, le G mars 1862.
Le Bourgmestre,
A. FONTAINAS.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
57 cent, par kil. chez :

37 cent, par k i l . chez :
Boulangerie éeon., rue de la Pompe, 9.
Pyck, rue de Laeken, 37.

Chevnlicr, rue de Rollebeék, 1.
Devilté, rue Haute, 212.
36 cent, par kil. chez :
Boulang. économ., r. des Tanneurs, 54.
Delaet, rue Haute, 61.
Deruyter, rue de Schaerbeék, 81.
Ghuyssens, rue des Chapeliers, 5.
Sterkendries, rue de l'Ëvêque, 14.
Deramnielecr, rue de Bavière, 7.
Au dépôt, rue des Six-Jetons, 6.
Uoogvelds, rue des Pierres, 13.
Anthonissen, r. Bemp.-des-Moines, 13.
Pop, place de la Grue, 20.
Au dépôt, rue de la Braie. 21.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 40 mars 1862.
Le Bourgmestre,
A. FONTAINAS.

Travaux publics. — Adjudication.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Procédera en séance publique, le mardi 1 avril, à une heure
de l'après-midi, à l'ouverture des soumissions qui lui seront
présentées pour l'entreprise des travaux et des fournitures
désignés ci-dessous, savoir :
Premier lot. — Construction d'égouts en maçonnerie, rues
Bodeghem, d'Artois et des Foulons.
er

Deuxième lot. — Construction d'égouts en maçonnerie, rues
aux Fleurs et des Tonneliers.
Troisième lot. — Construction d'égouts en maçonnerie, rue
des Pierres* pince S'-Géry et rue Blanchisserie-des-Croix.
Quatrième lot. — Construction d'égouts en maçonnerie, rue
¿0 IKtave et dans le percement de la rue du Midi.
Cinquième lot. — Transport de pavés, matériaux et décombres pour le service de la ville en 1862.
Sixième lot. — Fourniture de chaux hydraulique de Tournay,
de Rbisne ou de 3Iaulon, nécessaire aux travaux de l'Hôtel de
Ville et à l'entretien des égouts en 1862.
Septième lot. — Fourniture de briques dites clampsleen
et de briques dites de Rupelmonde, nécessaires à divers travaux
d'entretien en «1862.
Huitième lot. — Fourniture de châssis, regards et grilles en
fer. pour les égouts.
Les soumissions seront cachetées et porteront sur l'enveloppe
l'indication de leur objet; elles seront reçues jusqu'au jour
préindiqué, avant midi, au secrétariat, à l'Hôtel de Ville, où l'on
pourra prendre connaissance du cahier des charges.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 14 mars 1862.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

A. FONTAÏNAS.

A. LACOMBLÉ.

CONSEIL

COMMUNAL.

Séance du 1 5 mars 1 8 6 2 .
Présidence de M.

FONTAINAS,

Bourgmestre.

— Communications. — Approbation d'actes de l'administration des
hospices. — Approbation du compte du mont-de-piété pour 1 exercice 1861.
— Rapport du Collège sur la vente d'une parcelle de terrain située au champ
de manœuvres. — Vote des conclusions de ce rapport — Discussion et vote
des conclusions des sections du contentieux et des finances sur les pétitions
relatives au droit des pauvres. — Rapport fait par M. le Bourgmestre, au nom
du College, sur les modifications à apporter au règlement de la minque aux
poissons. — Rapports faits par M. l'Échevin Vanderlinden, au nom de la section
des travaux publics, au sujet de l'éclairage des places du Congrès et du Bégui-

SOMMAIRE.

— 176 —
nage ; vote des conclusions de ces rapports. — Rapport fait par M. l'Échevin
Vanderlinden, au nom delà section des travaux publics, au sujet de la détermination des coupes transversales de l'avenue du bois de la Cambre.—Autorisation
donnée au Collège de faire l'acquisition des enclaves de ce bois. — Modilication
à l'alignement de la clôture de l'Observatoire. — Interpellation de M. Lemaieur
relative au projet de construction d'une bourse et à l'établissement d'un bureau
central de télégraphie; réponse de M. le Bourgmestre.

La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : MM. Fontainas, Bourgmestre; Anspach,
Vanderlinden, Watteeu, Vandermeeren, De Vadder, Échcvins;
Depage, Ranwet, Cattoir, Jacobs, Walter, Cappeliemans, Veldekens, Depaire, Hauwaerls, Maskens, Tielemans, Golïart, Van Cutsem, Lacroix, Fischer, Capouillet, Couteaux, ilochsteyn, Lemaieur,
Waedemon, Funck, Leclercq, Conseillers, et Lacomblé, Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M. De Meure, retenu chez lui par un deuil de famille, et
M. Orts, empêché par les discussions de la Chambre, s'excusent de
ne pouvoir assister à la séance.
Il est donné lecture des pièces suivantes :
1° Dépèche de M. le Ministre des finances, annonçant que le
gouvernement a revêtu de son approbation le plan adopté par le
Conseil communal pour l'appropriation du bois de la Cambre.
2° Lettre des artistes du théâtre des galeries Saint-Hubert, qui
demandent la restitution des sommes versées dans la caisse delà
ville depuis le commencement de l'année théâtrale, pour le payement du droit des pauvres, el la dispense de payer ce droit jusqu'à
la f i n de la saison.
M . Walter. Je demande que cette pièce soit déposée sur le
bureau, pendant la discussion des rapports sur les pétitions demandant la suppression du droit des pauvres. Nous l'examinerons après.
M . le Bourgmestre. Avant, ce me semble.
M . Walter. Non, après ; les rapports des sections du contentieux et des finances examinent la question de principe ;
quand cette question aura été résolue, nous nous occuperons
de la pétition qui ne demande qu'une indemnité, sans toucher au
principe.
M . le Bourgmestre. Les pétitionnaires touchent au principe,
puisqu'ils demandent, non-seulement à êlre dispensés de payer le
droit des pauvres jusqu'à la fin de la saison, mais encore à rentrer

— 177 —
(

, possession des sommes versées depuis le commencement de
n

l'a n née.
M . Walter. Mais ce n'est qu'à titre d ' i n d e m n i t é , à titre de
subside, qu'ils demandent ce remboursement.
M. F u n c k . Nous nous occuperons de cette pétition, lorsque
nous discuterons les rapports.
M. le Bourgmestre. C'est entendu.
5° Lettre de M . Verstraeten-Demeurs, qui insiste sur les observations qu'il a présentées contre les modifications apportées aux
péages du canal de Willebroeck, et demande la restitution de
sommes versées en payement de la taxe pour plusieurs navires de
mer, d'après le règlement modifié; i l fonde sa réclamation sur
ce que ce règlement, n'ayant pas été approuvé par le gouvernement,
n'était pas obligatoire lorsque ce payement a été exigé.
M le Bourgmestre. Cette lettre a déjà été communiquée
à la commission spéciale, qui a terminé son travail et vous le
soumettra dans une des plus prochaines séances.
Le Conseil renvoie à la section des travaux publics un projet de
M. Lambert, pour l'ouverture de rues dans la 7 section, destinées ù mettre en communication le haut et le bas de la ville.
m e

M . l'Échevin D e v a d d e r fait, au nom de la section des
finances, les six rapports suivants :
Le conseil général d'administration des hospices et secours soumet à votre approbation le compte de l'exercice 1861 de l'hospice
des aveugles, géré par la société royale de philanthropie.
Le budget que vous avez approuvé, en séance du 16 février 1861,
portait les recettes comme les dépenses à la somme de 23,940 francs.
Les recettes effectuées sur l'exercice se montent à la somme
de fr. 24,551-02.
Et les dépenses se sont également élevées à la somme de
fr. 24,351-02.
Elles ont dépassé les crédits votés de fr. 611-02.
Nous trouvons que sur les articles 2, 4, 9 et 10 du budget, i l y a
eu un excédant de dépenses de
fr. 2,749 66
tandis que sur les articles 1, 3. 5, 6, 7, 8, i l y a un
disponible de
2,138 64.
cequi réduit l'excédant des dépenses à

.

.

fr.

611 02

La section des finances vous propose :
1° D'autoriser l'administration de l'hospice des aveugles à disposer, comme crédit supplémentaire sur l'exercice 18G1, d'une somme
de fr. 2,749-66, laquelle se compose : du disponible sur les articles
1, 5, 5, 7 et 8 du budget, soit.
.
.
.
fr. 2,158 64
et de l'excédant des receltes
6 H 02
Total.
fr. 2,749 66
2° D'approuver le compte qui vous est soumis :
En recettes à
fr. 24,351 02
Et en dépenses à
24,551 02

Par acte passé devant le notaire Barbanson, le 28 février dernier,
le conseil général d'administration des hospices et secours a loué
au sieur Léon Lebrun, briquetier, à Schaerbeék, une parcelle de
terre, au quartier Léopold, cotée au cadastre section 10, n . 514 ,
pour une contenance de 17 ares 50 centiare; cette propriété appartient à l'hospice Sainte-Gertrude.
Le bail est fait pour un terme de neuf années consécutives, qui
ont pris cours depuis le 50 novembre 1 8 6 1 , avec faculté pour le
locataire de faire des briques sur cette parcelle de terre jusqu'au
50 novembre 1865.
Le prix locatif a été fixé à 1,200 francs pour les quatre premières années, soit à raison de fr. 6,956-42 l'hectare, et à 50 francs
par an pour les cinq années suivantes.
La section des finances vous propose de charger le College de
transmettre, avec avis favorable, l'acte de bail à l'approbation de
l'autorité s u p é r i e u r e .
b

En séance du 28 décembre 1 8 6 1 , vous avez émis un avis
favorable sur une demande du conseil général d'administration
des hospices et secours d'être autorisé à aliéner une maison, rue du
Sureau, 8, appartenant à l'hospice de l'infirmerie. Cette autorisation a été accordée par décision de la députation permanente, en
date du 8 janvier 1862.
L'immeuble exposé en vente publique, par le ministère du notaire
Martroye, a été adjugé le 18 février dernier pour la somme principale de
.
.
.
;
.
.
.
fr. 22,400 00
et accessoires
2,619 50
Soit en totalité
fr. 25,019 50
ou fr. 45-46 le centiare (5-45 1/2 le pied), bâtiment compris.

— 179 —
Comme conséquence de voire décision du 24 novembre 1861,
vous proposons de charger le Collège de transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec avis favorable, à l'approbation de
l'autorité supérieure.
m

s

Le conseil général d'administration des hospices et secours a
fait vendre publiquement et en un seul lot, par le ministère du
notaire Milcamps, le 22 février dernier, une partie de terre de
24 ares I!» centiares située à Schaerbeék, prolongement de la rue
de l'Olivier.
Cette partie de terre a été adjugée au prix principal de
.
•
•
•
•
•
•
- > 8 0 00
Accessoires .
.
•
•
•
•
5,154 10
f r

2 2

5

Total fr. 27,514 10
ou à raison de fr. 11-37 le centiare (70 centimes le pied); ce prix
est supérieur à celui des parcelles vendues en lots dans les environs
et qui ont été adjugées, en moyenne, à fr. 5-78 le centiare (44 centimes le pied).
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec avis favorable
à l'approbation de l'autorité supérieure.

Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande d'être autorisé à acquérir au prix de 140 francs, en
principal, deux parties de sentier supprimées à Berchem-SainteAgathe, d'une contenance ensemble de 4 ares 2 centiares. Ces
parcelles longent les biens des hospices.
La section des finances vous propose de charger le Collège
de transmettre, avec avis favorable, la résolution du conseil
général à l'approbation de l'autorité supérieure.

L'administration du mont-de-piélé soumet à voire approbation
le compte de sa gestion pour l'exercice 1861.
Ce compte présente en recettes et dépenses d'exploitation,
savoir :
fr. 180,512 30
» 143,868 60

R c c e t t e s
D e

P

e n s e s

Il va donc un bénéfice de.

.

.

fr.

36,643 70

— 180 —
Comparé au résultat obtenu depuis 18a8, nous trouvons :
1858, bénéfice fr. 57,459 18
1839,
»
:» 44,036 49) diminution ( fr. 11,422 99
1800,
»
» 39,404 21 [sur l'exercice j »
6,9518$
1864,
»
» 56,643 70) précédent ( »
2,460 51
Ces diminutions successives proviennent de ce qu'à partir du
1 janvier 1859, le taux d'intérêt a été diminué et que depuis
1800, l'administration du mont-de-piété a dû payer les intérêts
des sommes levées pour la construction du nouveau local.
Au I ? janvier 1861 , le mont-de-piélé disposait d'un capital :
(Passif) de
fr. 2,125,506 50
Pendant l'année, ce capital a été augmenté de »
207,282 59
er

e

Il était donc au 51 décembre de .
.
fr. 2,592,589 09
Les capitaux propres du mont-de-piété et qui forment sa dotation, se montaient au 1 janvier 1861 à fr. 706,350 22
Il faut ajouter à cette,somme le montant du
bénéfice net de l'exercice 1861, soit
.
. fr.
56,645 70
er

La dotation était donc, au 51 décembre 4861, de fr. 742,979 92
Le boni prescrit sur les gages vendus a été :
En 1858, de .
.
.
fr. 9,204 21
En 1859,
.
.
.
» 9,778 51
En 1860,
.
.
.
» 8,854 15
En 1861,
.
.
.
» 6,807 94
L'exercice 1861 présente donc, comparativement aux trois
années antérieures, une diminution.
Sur 1858, de.
.
.
fr. 2,596 27
Sur 1859, .
.
.
» 2,970 57
Sur 1860, .
.
.
» 2,045 21
Le compte n'a donné lieu à aucune observation et la section des
finances vous en propose l'adoption.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

Le Conseil adopte les conclusions du rapport
Collège :

suivant du

La ville de Bruxelles est propriétaire d'une parcelle de terrain,
au Champ-des-Manœuvres, portée au cadastre sect. 40, n° 578*,
pour une contenance de 50 centiares ou 594 1/2 pieds; cette
parcelle forme enclave dans les parties n 570« et 570 .
Une offre a été faite d'acquérir cette parcelle au prix de 2 francs
le pied.
o s

d

— 181 —
Cette offre ayant été reconnue avantageuse, nous avons l'hon* je vous proposer de charger le Collège de réclamer de
priorité supérieure l'autorisation de pouvoir vendre de grétgré la parcelle dont il s'agit.
I ordre du jour appelle la discussion des conclusions des rapport dos sections du contentieux et des finances sur les pétitions
demandant la suppression du droit des pauvres (1).
M. le Bourgmestre. Les deux sections proposent le maintien
de la taxe : la section du contentieux en démontre la légalité; la
section des finances se prononce contre la suppression.
M. Lacroix. Je viens combattre les conclusions des deux
rapports. Il y a, dans l'objet qui nous occupe, une double question qui a été soulevée par des pétitions réitérées adressées au
Conseil communal : une question de droit et une question de fait,
une question de légalité et une question d'équité. La section du
contentieux, très-aulorisée parles hommes qui la composent à
résoudre la question de légalité, s'est prononcée à l'unanimité
en laveur du maintien de la taxe, en déclarant que la légalité n'en
était pas contestable. Je ne veux pas en contester la légalité,
quoiqu'il me semble que, si ce droit a subsisté, il n'est cependant
pas en harmonie complète avec les principes de notre pays, notamment avec la Constitution qui, proclamant l'égalité entre tous les
citoyens, ne peut, par conséquent, admettre des différences entre
les diverses catégories d'industries, et avec le décret qui, après la
révolution de 1850, a établi la liberté des théâtres.
Je suppose que la légalité soit incontestable. 11 est un fait certain, c'est que le droit des pauvres n'est pas une obligation pour la
ville. La ville est libre de percevoir ou de ne pas percevoir le
droit des pauvres.
Reste une question essentielle, la question de fait, la question
d'équité. Ici, il me semble qu'il ne peut plus y avoir de doute pour
personne. Le théâtre est une industrie comme une autre, et plus
que toute autre elle devrait être affranchie de toute entrave, de
toute charge, parce que c'est une industrie qui s'exerce sur les
produits de la pensée. Que voyons-nous dans l'application? L'opposé. Le théâtre paye une patente plus élevée que celle qui est
payée par un grand nombre d'industries dans la capitale et dans
tout le pays. Par ce seul fait de la patente, les théâtres se trouvent
dans une position exceptionnelle, défavorable; et vous ajoutez à
(3) Voyez sup. p. 87 et 94.

6

cola le droit des pauvres, droit considérable, car il est de 10 p. c.,
et il se prélève, non pas sur le bénéfice réalisé, sur la recette nette,
mais sur la recette brute, sur tout l'argent qui entre dans la caisse
du théâtre. Il y a là quelque chose d'anomal, car on cherche
dans tout système d'impôt à prendre pour base la fortune des
personnes imposées, ou du moins le gain qu'elles sont présumées
réaliser. Il en est autrement pour les théâtres à Bruxelles et dans
d'outrés villes; aussi le droit des pauvres, qui est une charge considérable, est-il une des causes des faillites des directeurs de
théâtres ; la faillite du directeur se résume souvent dans la somme
prélevée par la ville pour le droit des pauvres.
Je comprends qu'en France ce droit ait été établi et maintenu:
en France, il a une raison d'être, parce que les théâtres y sont
dans une position différente de celle qu'ils occupent en Belgique
depuis 1850. En France, les théâtres sont des privilèges exercés
par des concessionnaires auxquels on accorde un droit unique et
exclusif ; les directeurs sont certains de ne pas voir s'élever à leur
porte des théâtres qui viennent leur faire concurrence, en exploitant le même genre. Il est donc naturel que les théâtrespayent, au
prix de certains sacrifices, cet avantage incontestable; mais en
Belgique, où heureusement il n'y a plus de privilège, où le théâtre
est une industrie comme les autres, il doit être soustrait à tout
droit exceptionnel et rentrer dans la catégorie générale des
industries.
Maintes fois, lorsqu'un directeur de théâtre fait faillite, c'est le
droit des pauvres qui en est cause, ou du moins la somme perçue en
payement de ce droit est l'équivalent de la perte qu'il a éprouvée.
Ce droit, à qui profîte-t-il? Je ne sais pas si la ville en retire un
avantage pour ses finances, car il ne reste pas dans sa caisse; il est
destiné à soulager la misère publique; mais je me demande si
c'est un soulagement intelligent que celui qui consiste à dire :
« Nous prélevons sur vous, sans savoir si vous perdez ou si vous
gagnez; chaque soir, il faut que vous nous remettiez le dixième de
la somme qui a été versée dans la caisse du théâtre. » Au bout de
quelques mois, vous n'aurez pas allégé notablement la misère
publique, mais vous aurez créé une misère réelle, car le théâtre
sera ruiné et vous aurez jeté dans la misère toute une catégorie
d'artistes, d'employés, qu'alimentent les entreprises théâtrales;
au lieu de secourir la misère publique, auprès de laquelle le droit
des pauvres n'est qu'une goutte d'eau, vous aurez créé toute une
série de malheureux, en rendant impossible la continuation de
l'exploitation du théâtre.
A côté de cette question de principe, qui est essentielle, il y a la
question d'équité, de justice, d'égalité. Nous avons à Bruxelles des
théâtres subsidiés : le grand théâtre, qui sert à l'amusement du

— 183 —
idje du frivole, est dans une situation privilégiée; la ville lui
vient 'en aide par do larges subsides. Au contraire, le théâtre
sérieux celui du drame et de la comédie, celui qui, par le choix de
<e< pièces, doit moraliser et instruire le peuple, non-seulementon
ne lui accorde aucune facilité, on ne lui donne pas de ces subsides
nue je ne réclame pas pour lui, mais encore on le grève de
charges considérables. C'est la destruction du principe d'égalité
qui est proclamé par la Constitution et qui devrait exister entre
tous le- citoyens belges, et â coup sûr entre tous les membres
exerçant
| Généralement, lorsque l'État crée un impôt, la ville perçoit
ce qu'on appelle des centimes additionnels. Pour les théâtres, on
a créé un droit spécial qui n'a d'équivalent pour aucune industrie ;
ou l'a baptisé d'un nom spécial ; on l'a appelé le droit des pauvres.
J'ai déjà dit que la ville ne profite pas de la somme qu'elle
retire de l'impôt perçu sur les théâtres. L'intérêt bien entendu de
la ville est de voir l'industrie des théâtres se développer, la concurrence s'établir, plusieurs scènes prospérer; ce qui amènerait
un plus grand concours d'étrangers et aurait pour conséquence
une augmentation de la richesse publique, parce que les théâtres
font vivre un grand nombre d'employés, d'artistes et toutes les
personnes qui en dépendent, tant pour le logement, que pour
l'habillement, que pour les dépenses superflues. Ce serait donc un
profit réel pour la ville de Bruxelles.
Le droit des pauvres n'a pas seulement pour conséquence
de mettre dans la gène le directeur, les artistes et les employés
du théâtre; il frappe indirectement la propriété. Le propriétaire
d'un théâtre loue sa salle à un directeur; celui-ci, ne faisant
pas ses affaires, se retire au bout d'un certain temps; il abandonne ses artistes sans les payer et par conséquent sans payer
le loyer. Le propriétaire du théâtre pâtit donc en partie de
l'impôt, si le directeur ne fait pas face à ses affaires.
, , n e

m

ê

m

e

i n J u s t r

e

Je laisse de côté la question de légalité; mais je dis qu'il n'y
a pas d'obligation pour la ville à appliquer le décret; et quand
j'examine la question au point de vue de l'équité, de l'égalité
qui doit exister entre les différentes entreprises, je trouve que
la suppression du droit des pauvres est une chose juste. L'intérêt
de la ville est de voir les théâtres prospérer plutôt que de yoir
les directeurs se ruiner. Je crois qu'il faut concilier les principes
d'une saine économie politique avec nos institutions et nos
mœurs libérales; je crois que la ville ferait acte de sagesse
et de bonne administration, en harmonisant les dispositions légales
qui l'autorisent à percevoir ce droit, avec nos mœurs, avec les
principes de la Constitution. Le Conseil communal réaliserait
les intentions de ses mandataires; il prendrait une mesure vérita-

— 184 —
biemenl libérale en supprimant un droit exceptionnel, en supprimant (ont ce qui peut être considéré comme un abus d'un
autre âge, toute chose qui ressemble à un privilège.
Comme je l'ai dit en commençant, je combats les conclusions
des deux rapports ; je ne pourrai pas me rallier à ces conclusions;
je voterai contre.
M . F u n c k . Je suis au fond tout à fait d'accord avec l'honorable
M. Lacroix; mais, comme je voterai les conclusions des rapports,
je dois donner quelques explications au Conseil.
Au point de vue de la stricte légalité, il n'y a rien à dire contre
l'impôt. Au point de vue de l'opportunité, il n'est pas possible, je
pense, au milieu d'un exercice, alors que tous les services sont
arrêtés, de supprimer un impôt, lorsqu'on ne dispose pas des
ressources nécessaires pour le remplacer et pour subvenir, malgré
celte suppression, aux différents services publics.
Je me rallie donc aux conclusions des deux rapports; mais au
fond, au point de vue de l'équité, j'envisage le droit des pauvres
comme un prélèvement, inique sur une'industrie très-peu prospère
en général; je partage entièrement l'avis de M. Lacroix et je prie
le Collège de rechercher , d'ici au prochain budget, s'il n'y aurait
pas moyen de remplacer cet impôt, qui aboutit en définitive à créer
des malheureux pour venir en aide à d'autres.
Je ne sais pas si nous pouvons nous occuper maintenant de la
pétition des artistes du théâtre des galeries Saint-Hubert. Si le
Conseil pense que je le puis, je dirai qu'il y a dans cette pétition
une chose que l'état de nos finances ne nous permet pas d'accorder, c'est la restitution de la somme de 11,000 francs qui a été
payée pour le droit des pauvres. Ce ne sont pas, du reste, les artistes
qui ont payé cette somme, c'est le directeur qui n'exploite plus aujourd'hui. Mais je crois que nous pouvons accorder aux artistes la
seconde partie de leur demande et les dispenser du droit des pauvres, pendant les six semaines que durera encore la saison Ihéâtrale.
Ils prennent la peine de continuer les représentations; nous pouvons avoir égard à la triste situation dans laquelle ils se trouvent.
M . Tielemans. Je désire seulement faire une observation.
Les considérations qui ont été présentées par notre honorable
collègue M . Lacroix et appuyées par l'honorable M . Funck,
reposent sur une prémisse absolument fausse. Ils pensent que le
droit des pauvres est un impôt sur les entreprises théâtrales. Cela
n'est pas exact. Il n'y a pas un seul entrepreneur qui paye de ce
chef un impôt en Belgique. En France, depuis des siècles, on perçoit un impôt sur chaque personne qui va au théâtre. La loi a trouvé
juste que, lorsqu'on dépense cinq francs pour s'amuser au théâtre,
on donne cinquante centimes aux pauvres. Voilà ce que c'est que
l'impôt dont on demande la suppression, et pas autre chose.

[^ directeurs sont libres de régler leurs prix comme ils
l'entendent; personne n'a le droit de leur imposer un prix pour
n'importe quelle place. Seulement, la loi dit : ceux qui entrent
au théâtre payeront dix centimes par franc. O s t comme si à
l'entrée du théâtre on mettait deux caisses; dans l'une, le spectateur
verserait un franc pour sa place, dans l'autre dix centimes pour les
pauvres. Voilà le système. En France, cela rapporte des millions
unir la seule ville de Paris, et personne ne réclame; tout le monde
trouve cet impôt parfaitement équitable. D'ailleurs, je ne sais pas
comment nous supprimerions cet impôt. Nous manquons de
ressources; si nous supprimions le droit des pauvres, il nous
faudrait créer un autre impôt pour le remplacer.
(

La prémisse de ceux qui veulent la suppression du droit est
donc fausse; quant à moi, je voterai, non-seulement les deux
premières propositions, mais encore la troisième, en toute sûreté
de conscience, et sans crainte de commettre la moindre injustice
envers qui que ce soit.
^
M. l'Échevin Watteeu. Je dirai aussi quelques mots pour
justifier en tous points les rapports des sections du contentieux
et des finances.
L'honorable M. Lacroix a parlé d'équité, d'égalité, de liberté,
de constitutionnalité. Je me hâte de le dire, le droit des pauvres
ne touche en aucune façon à l'un ou à l'autre de ces grands principes. La liberté des théâtres reste aussi entière, quoique l'on
perçoive sur eux un droit au profit des pauvres, que la liberté
de tous les autres commerces qui sont passibles d'impôts. Nous
ne pouvons pas empêcher que dix, quinze, vingt théâtres ne
s'élèvent à Bruxelles. La liberté est donc intacte. L'égalité, pas
davantage, n'a rien à voir dans la question. Je pourrais vous
citer, mais le rapport s'est acquitté de cette tâche, des industries
qui sont soumises à des impôts spéciaux; des industries qui sont
grevées d'impôts dont d'autres sont affranchies. Si le principe
d'égalité, tel que l'entend M. Lacroix, devait être interprété comme
il le veut, tous les impôts devraient disparaître; il faudrait arriver
à un impôt uniforme qui frapperait également toutes les industries
sans exception. Et la Constitution? En quoi s'oppose-t-elle à ce
qu'un impôt communal soit établi ? Son article MO dit, au contraire, que des impôts communaux peuvent être établis par la
volonté de la commune. L'impôt prélevé sur les théâtres au profit
des indigents, est un impôt communal établi en 4823, en vertu
d'un arrêté royal.
Pour dire que les pauvres ne profitent pas de cet impôt, il
faudrait d'abord réfuter les indications du rapport sur les sommes
énormes dépensées par la ville de Bruxelles pour la bienfaisance.

— 186 11 est évident que, si nous supprimions le droit des pauvres,
nous ne pourrions pas dire aux indigents : Nous allons diminuer
nos secours, paire que nous avons tari une des sources de revenu
de la ville.
Il est toujours facile, et c'est une entreprise qui offre assez d'attrait, de demander la suppression d'un impôt. Ceux qui font une
semblable proposition, devraient commencer par démontrer que
l'impôt n'est pas nécessaire aux ressources de la ville. Il s'agit, en
effet, tout d'abord, de savoir si la suppression est possible. Or,
la ville de Bruxelles est en présence de dépenses nécessaires,
indispensables, qui s'élèvent à un chiffre si exorbitant, qu'il faut
une grande prudence pour ne pas être débordés.
Beaucoup de personnes demandent la suppression de certains
impôts. On réclame aujourd'hui celle du droit des pauvres;
demain, une autre pétition demandera l'abolition de tel ou tel
droit, la réduction de tel autre. Tout le monde réclamera. Le
patronage de ces réclamations est extrêmement facile, il est séduisant, parce qu'on est certain d'avoir des partisans derrière soi
pour appuyer la réclamation.
Mais une administration doit envisager sa mission d'un point
de vue plus élevé, et ce n'est pas en supprimant de différents
côtés des ressources indispensables qu'elle pourra subvenir aux
nécessités administratives. Toutes nos ressources nous sont nécessaires pour tant d'améliorations que nous avons à opérer, non pas
des améliorations de luxe, mais des travaux d'hygiène, des travaux
indispensables. Tous les ans, nous ne pouvons faire qu'une partie
des égouts qui nous sont vivement réclamés; d'autres dépenses
ont été reconnues indispensables et ont été successivement
retardées, parce qu'avec nos ressources nous n'étions pas en
état de faire davantage. Nous ne pourrions donc supprimer aucun
impôt sans le remplacer par un autre. Je serais très-désireux
d'entendre notre honorable collègue, qui appuie la demande de suppression du droit, proposer un impôt en remplacement de celui-ci.
A mon avis, il n'est pas d'impôt plus juste dans son essence,
c'est un impôt somptuaire, un impôt sur les plaisirs, sur le luxe;
car c'est un luxe de dépenser une pièce de cinq francs pour
passer sa soirée au théâtre. Vous êtes obligés de maintenir des
impôts bien moins équitables, je veux parler des impôts de consommation. Vous ne trouvez pas mauvais de prélever un impôt
sur les choses les plus indispensables à la vie, et vous blâmez un
impôt qui frappe ceux qui ont les moyens de se donner le plaisir
du théâtre. L'honorable M. Tielemans vous l'a déjà démontré, ce
ne sont ni les artistes, ni les employés , ni l'entrepreneur d'un
théâtre qui payent le droit des pauvres. Ce droit est perçu en raison du nombre des spectateurs qui ont assisté à la représentation.

\m ihéâlrr, dit encore M. Lacroix, est soumis à la patente
comme les antres industries; et même la patente est excessive pour
les théâtres. Avons-nous à nous reprocher l'injustice signalée par
H Lacroix? Si, en effet, la patente est excessive, que les directeurs
de théâtre adressent leurs réclamations à l'État. Ce n'est pas nous
nui percevons la patente; ce n'est donc pas à. nous à répondre au
reproche d'injustice, c'est à l'État. Nous n'avons pas y voir.
Pour les autres industries, la patente est basée sur une présomption. Les répartiteurs se disent à l'avance : telle industrie doit produire en nue année une somme de . . . en bénéfice. Ils prennent
celte somme pour base de la patente et taxent l'industriel à une
somme de... Cependant, dans le courant de l'année, l'industriel
a éprouvé de grands mécomptes; au lieu de gagner, il a perdu; il
a fortement entamé son capital. L'État devra-t-il pour cela lui restituer le montant du droit de patente? Avec un pareil système,
avec de tels raisonnements, que deviendrait la stabilité de l'administration? Il faut voir les choses dans leur ensemble, et non pas
s'arrêter à des cas exceptionnels.
Je comprends que l'on fasse valoir ces raisons comme
homme; moi aussi, j'ai des sympathies pour les artistes,
les employés d'un théâtre; s'ils sont dans la gêne parce que le
directeur n'a pas réussi dans son entreprise, et si une souscription
était ouverte, pour leur venir en aide, je verrais ce que j'aurais
à faire. Mais un administrateur ne peut pas tenir un pareil
langage. Combien y a-t-il de personnes au théâtre des Galeries
Saint-Hubert, qui resteront peut-être huit ou quinze jours sans
emploi? Cinquante. Ne voyons-nous pas tous les jours des établissements industriels occupant sept, huit, neuf cents bras, une
foule de braves travailleurs qui sont les seuls soutiens de leurs
familles, ne voyons-nous pas ces établissements se fermer. Voilà
900 travailleurs sur le pavé, soit que le directeur de l'établissement ait fait faillite, soit que l'usine ait été la proie des flammes,
soit à cause de toute autre circonstance. Dans ces cas-là, toute
cette foule pourra-t-elle s'adresser aux administrations et leur
dire : Prenez pitié delà situation lamentable, malheureuse, dans
laquelle nous nous trouvons, et ouvrez les caisses de la province,
de la commune, ou de l'État pour nous venir en aide? Avec
un pareil système on irait vite, mais on n'administrerait pas
longtemps.
J'insiste donc pour le maintien du droit des pauvres ; je le
considère comme un impôt qu'il faudrait établir s'il n'existait
pas, car il n'y en a pas de plus juste en soi , ni de plus
équitable. Loin de m'associer aux critiques acerbes dont il a été
l'objet, j'affirme hautement que de tous les impôts il est le plus juste
et le meilleur, et plus que tout autre il doit être maintenu.

— 188 —
M . L a c r o i x . A entendre l'honorable M. Watteeu, j'aurais dit
plusieurs énormilés. Je maintiens cependant les principes que j'ai
invoqués; je les crois justes malgré ce qui vient d'être dit. Aussi,
je désire répondre à MM. Tielemans et Watteeu.
Je tiens à dire d'abord que je ne fais pas de ceci, comme
l'honorable M. Watteeu a cherché à le faire entendre, une affaire
de sentiment, mais une affaire de justice et d'équité, d'administration intelligente et libérale.
L'honorable M . Tielemans dit qu'à Paris le droit des pauvres
rapporte 20 millions, et que personne ne réclame ; je n'ai pas
contesté cela. J'ai dit qu'à Paris le droit des pauvres avait sa raison
d'être , parce que les directeurs de théâtresjouissent d'un privilège;
mais en Belgique, où les théâtres sont, libres, le droit n'a pas de
raison d'être. Puisqu'on ne peut créer de privilèges, on ne peut
pas non plus créer de charges exceptionnelles.
M. Tielemans dit que ce droit ne frappe pas le directeur, mais
les spectateurs, que c'est en réalité un tantième de la recelte
versée dans la caisse du théâtre, que le public abandonne aux
pauvres. M. Watteeu confirme cette manière de voir. Mais alors
pourquoi ne pas frapper toutes les industries de la même manière?
Pourquoi créer un droit spécial pour une industrie quelconque?
Qu'est-ce que le spectateur dans un théâtre? C'est un acheteur; il
achète le droit d'assister à la représentation. En percevant un
tantième sur le prix de la marchandise, vous augmentez le prix
d'achat, el vous diminuez le nombre des acheteurs. C'est donc en
réalité , quoique d'une manière déguisée , l'entrepreneur, le directeur que vous frappez; il est évident que, si vous forcez le public
à vous donner une partie du prix de la marchandise, c'est celui
qui la fournit qui y perd. Le vendeur devra élever son prix.
Elever le prix, c'est diminuer la consommation. Que diraient
nos industriels, nos fabricants, nos commerçants, si on les frappait
d'un semblable droit sur toutes leurs transactions, ou si on prélevait dix pour cent de tout l'argent qui passe par leur caisse?
M. Watteeu soutient que la liberté des théâtres n'est pas
atteinte, qu'elle subsiste tout entière. Il n'y a pas de censure, cela
est vrai; mais la liberté des théâtres telle que vous l'entendez,
ressemble à la liberté de la presse dans certains pays. Là aussi,
l'on dit que la presse est libre, mais on l'oblige à payer le timbre,
le cautionnement; elle est libre de dire ce qu'elle veut, cela est
vrai; mais la liberté avec dételles charges, n'est qu'une demiliberté, une liberté étouffée.
Le principe d'égalité, d'après M. Watteeu, n'est pas en jeu non
plus. A mon avis, il est entamé en ce qu'il existe à Bruxelles des
théâtres qui ne payent pas l'impôt comme le théâtre des GaleriesSainl-Hubert.'L'inégalité est donc vraie ; et là encore je ne crois
pas avoir commis d'énormité.

— 189 —
y Watteeu me dit que, si l'on trouve la patente trop élevée, on
a qu'à réclamer à l'État. Je n'ai pas fait de la question de la patente
unargument. J'ai dit seulement : Voilà une industrie qui est déjà
frappée d'une toile patente; que voulez-vous qu'elle devienne si,
outre cela, vous la frappez d'un droit exceptionnel et exorbitant?
Cela est si fort, que le théâtre paye ce droit par chaque spectateur sur les pertes qu'il réalise. Je suppose que cent spectateurs
seulement assistent à la représentation ; le directeur ne fait pas ses
fai<; et néanmoins, il doit payer la taxe. Dans le système de
M. Tielemans, cela n'est pas le moins du monde détruit.
M. Watteeu trouve que c'est un rôle facile que de demander la
suppression d'un impôt. En elfet, cela est bien simple. Il me
demande d'indiquer le remède. Je ne sais pas si c'est précisément
i moi de fournir les moyens de remplacer un impôt. Mais peu
importe; cela ne me gène pas du tout; je vais en indiquer un
immédiatement. Si vous avez besoin de ressources pour remplacer
le droit des pauvres, diminuez le subside du grand théâtre;
mettez-le sur un pied d'égalité complète avec les autres théâtres.
r

M. le Bourgmestre. Alors vous n'aurez plus de grand
théâtre.
M. Lacroix. Maintenant, en ce qui concerne les pauvres, si
tous supprimez le droit des pauvres, vous perdrez une somme de
50,000 francs que vous ne pourrez plus leur donner; cela est
vrai; mais qu'importe que, d'un côté, vous donniez aux pauvres
l'argent que vous prélevez sur les théâtres, si, de l'autre, vous
créez des pauvres pour une somme équivalente? Les pauvres
ne profilent donc pas de ce droit.
On prétend que les finances de la ville seraient atteintes par la
suppression du droit des pauvres. M. Watteeu nous dit qu'il reste
un grand nombre d'égouts à construire, de monuments à élever,
et que l'exécution de ces travaux serait impossible, si l'on supprimait le droit des pauvres.
M. lEchevin Watteeu. Je n'ai pas dit cela.
M. Lacroix. Vous avez invoqué, contre la suppression du
droit, les dépenses qu'il y a à faire. Je ne comprends pas cet
argument, puisque l'argent ne reste pas dans la caisse de la ville
et que si, en le distribuant, vous empêchez certaines gens de devenir pauvres, vous l'avez prélevé au détriment d'autres pauvres.
J'arrive à l'argument tiré de la Constitution. Je n'ai pas contesté
la légalité du droit ; j'ai dit, au contraire, que les membres de la
section du contentieux étaient compétents pour décider la question
de légalité, mais il est certain que, si le droit est légal, rien n'oblige
cependant la ville à le percevoir. C'est une faculté que la loi lui
donne; elle est libre de ne pas en user ; et je crois que l'esprit de

-

190 —

notre Constitution, qui proclame la liberté et l'égalité de toutes les
industries, veut que vous abandonniez le droit que vous avez,
afin de rester dans la mesure de la justice, de l'égalité, delà
liberté.
Je maintiens donc ma première opinion, et je ne trouve pas qu'elle
ait été atteinte, ni même rencontrée par les arguments de l'honorable M. Watteeu.
M . le Bourgmestre. Aux termes du règlement, le président
ne peut pas prendre part à la discussion; si cependant le Conseil
me le permet, je dirai quelques mots pour répondre à deux
arguments.
On a dit que le prélèvement opéré au profit des pauvres sur
la recette des théâtres, est souvent la ruine des entrepreneurs.
Cet argument va trop loin, il est empreint d'une grande exagération. L'expérience est là pour le prouver. A part une ou deux
exceptions, nous avons vu successivement tous les directeurs du
grand théâtre échouer dans leur entreprise; et pourtant ils recevaient un magnifique subside de la ville et jouissaient gratuitement
du local ; ils obtenaient, en outre, un subside de la liste civile.
Ce n'est donc pas le droit des pauvres qui ruine les entrepreneurs.
M. Lacroix dit qu'il faut respecter le principe de l'égalité et
qu'il y a à Bruxelles des théâtres qui ne sont pas dans les
mêmes conditions que celui des Galeries. L'honorable membre
entend parler du grand théâtre et du théâtre du Parc. L'honorable M . Tielemans vous a déjà démontré que le droit des
pauvres n'atteint pas les directeurs de spectacle; l'argument n'est
donc pas fondé! Il y a d'ailleurs dans le rapport de la section
des finances, un passage qu'il est bon de relire :
« Après qu'il ( M. Delvil ) eût pris possession du théâtre, qui
est une propriété de la ville, i l fut reconnu que des réparations et
des embellissements étaient indispensables. L'administration convint avec le directeur qu'il ferait exécuter ces travaux dans des
conditions déterminées et qu'il ferait lui-même l'avance des sommes
nécessaires. Le remboursement devait lui en être fait en proportion
égale au droit des indigents sur les représentations. Ce droit fut
régulièrement payé chaque jour par le directeur, et à la fin du
mois, la ville remboursait le montant exact des sommes qu'elle
avait reçues. Il avait été convenu que ces remboursements n'iraient
pas au delà de 23,000 francs, chiffre du devis des travaux. En
réalité, M. Delvil avait déboursé près de 35,000 francs, en améliorations de toute nature à notre propriété.
» Lorsque, en dernier lieu, vous lui avez accordé un subside
dont le payement devait se faire par acomptes mensuels, vous ayez

— 191 égard au cahier des charges qui le lie d'une façon spéciale, et
vous n'avez fait que liquider une délie à laquelle vous ajoutiez une
faible compensation pour rengagement, pris par M. Delvil, de tenir
son théâtre ouvert pendant tout l'été. »
Permettez-moi, en terminant, de vous lire quelques lignes d'un
article excellent qui a été publié en 1848 par M. de Watteville, au
sujet de la que-lion qui nous occupe :
,, il n'est pas vrai, disait-il, que l'impôt du droit de
pauvres contribue à ruiner les directeurs de spectacle, ainsi qu'ils
le prétendent. Si les entrepreneurs ne réussissent pas toujours
dans leurs spéculations, il faut l'attribuer ou à leur mauvaise
gestion, ou aux traitements exagérés qu'ils.accordent aux artistes
qui les secondent, ou bien encore aux immenses frais généraux
de toute nature qu'ils sont obligés de payer. Pour justifier cette
assertion, il suffît d'examiner ce qui se passe à cet égard dans les
départements. Le droit des pauvres sur les spectacles, sauf à
Bordeaux, n'est prélevé dans aucune de nos villes de province, et
presque partout les directeurs de théâtre ne peuvent conserver
leurs privilèges, obligés qu'ils sont, pour la plupart, d'abandonner leur entreprise. C'est donc ailleurs, bien évidemment,
qu'il faut chercher la cause de leur ruine. »
J'ai cru devoir donner ces quelques explications pour démontrer
l'exagération de certains arguments.
c n

M. l'Échevin Watteeu. J'ai oublié de dire tout à l'heure
qu'en France, dans les départements, le droit des pauvres n'est pas
perçu ; et pourtant on y voit souvent les entrepreneurs de théâtres
exposés à des chutes, comme chez nous. Le droit des pauvres
ne peut donc pas être responsable de l'insuccès de ces entreprises.
Plus loin est un pays qui renaît à la liberté et qui sait comprendre et respecter comme nous les grands principes constitutionnels de liberté et d'égalité; j'entends parler de l'Italie : Que
fait-on dans ce pays? Le droit des pauvres n'existe pas et la
Chambre des députés de Turin est saisie d'un projet de loi qui a
pour objet de le créer. On a compris que c'était une ressource
immense en Italie, là surtout où le goût du théâtre est si développé;
on a reconnu qu'en prélevant une faible somme sur les plaisirs
publics, on pouvait faire énormément de bien.
M. Lacroix compare le spectateur d'un théâtre à un acheteur.
Sans doute, c'est un acheteur, mais c'est un acheteur d'une espèce
particulière, c'est un acheteur de plaisir. Si vous supprimez la
taxe qui pèse sur lui, pourquoi ne demandez vous pas l'abolition
de toutes les lois qui imposent des taxes très-lourdes aux acheteurs des choses indispensables à la vie? Que sont les droits de
douane, s'ils ne sont des impôts sur l'acheteur? Vous ne pouvez

— 192 —
pis acheter une cravate de soie sans qu'elle attribue à L'État un
tantième dtt cfref de là douane. Pourquoi ne demandez-vous pas
l'abolition de ces impôts ?
C'est une erreur de croire qu'il y ait des théâtres qui ne soient
pas frappés du droit des pauvres. Le rapport repousse déjà cette
objection pour le théâtre du Parc; mais j'accepte même le théâtre
de la Monnaie pour exemple. Le théâtre de la Monnaie paye la
taxe. Nous lui donnons un subside supérieur à la somme que nous
percevons pour le droit des pauvres. Si nous supprimions ce
subside, il n'en payerait pas moins le droit.
Il y a d'autres théâtres encore à Bruxelles. Le théâtre National
a produit cet hiver une somme considérable ; une troupe nomade
est venue s'y établir, et le prélèvement sur les recettes nous a
procuré 14,000 francs. Je crois qu'aucun de nous ne regrette
d'avoir prélevé sur les recettes de ces acteurs ambulants, qui nous
ont donné les représentations que vous savez, une somme de
14,000 francs au profit des indigents.
Vous avez d'autres perceptions; vous avez les casinos. Peut-on
regretter que ceux qui vont y chercher le plaisir et l'agrément de
leur soirée, payent un ou deux centimes au bénéfice des pauvres?
Et n'est-il pas juste et naturel de leur rappeler indirectement,
qu'à côté de ceux qui s'amusent il y a ceux qui souffrent? Il est
équitable de leur demander une obole pour les malheureux qui
ne peuvent pas se donner les plaisirs qu'ils se donnent eux-mêmes.
J'ai oublié de vous entretenir de la singulière réfutation du
rapport de la section du contentieux, tentée par M. Steveniers,
dans Y Etoile belge du 1 de ce mois.
er

M. Steveniers examine ce rapport ; il le discute et cite le passage
suivant :
« Dans le courant de la même a n n é e , la direction passe aux
mains de M. David. A cette époque, le droit était perçu au taux
de 6 p. c , mais, par une décision du Collège du 22 décembre, il
fut rétabli à 10 p. c. »
Cette dernière phrase, qui est en italique, est suivie de trois points
d'exclamation et de cette réflexion : « Est-ce assez clair? » Pour
rester dans la vérité, M. Steveniers aurait dû ne pas se bornera
celte citalio»., et ajouter ce que le rapport dit immédiatement
après. En effet, le droit était perçu au taux de G p. c , au Théâtre
du Vaudeville, Mais pourquoi? Parce que tout spectateur qui
prenait une place, avait droit à une consommation. La ville avait
pondéré équilablement ce qui, dans la recette, rétribuait le plaisir
de la représentation et le droit de consommation. Elle a rétabli
le droit à 10 p. c , dès que l'usage de fournir des consommations

—

193

—

d'être suivi au théâtre du Vaudeville. Il eût été convenable de la pari d'un pétitionnaire, qui nous appelle àdiscuter sur
le mérite de sa réclamation, de ne pas publier des erreurs, des
étions incomplètes comme l'a l'ait M . Steveniers.
[ i question de savoir si le droit des pauvres sera maintenu , est
mise aux voix par appel nominal et résolue affirmativement
• |' animité des membres présents, moins une voix ( M . Lacroix).
un

M le Bourgmestre. Nous avons maintenant à nous occuper
de |a pétition des artistes du Théâtre des Galeries.
M. Tielemans. Elle n'est pas à l'ordre du jour. Il faut la
renvoyer à la section des finances.
M. Maskens. Nous pourrions nous en occuper immédiatement.
Les pétitionnaires demandent à être exonérés du droit des pauvres
pendant six semaines, à dater d'aujourd'hui.
M. Tielemans. La dispense aura un effet rétroactif, si, dans
quinze jours, le Conseil, sur la proposition de la section, accorde
aux pétitionnaires ce qu'ils demandent.
M. Walter. C'est une affaire de générosité, de commisération,
de charité.
M. Tielemans. La section examinera s'il y a lieu de faire
acte de générosité.
•
M . l'Échevin Devadder. Qu'allons-nous décider en section
des finances ? Le droit vient d'être maintenu en principe, et nous
allons décider s'il convient d'exonérer exceptionnellement de ce
droit les artistes des Galeries. Si nous décidons qu'il y a lieu
de faire acte de charité, i l faudra sans doute que nous cherchions
les moyens de suppléer aux ressources que nous allons perdre
pendant six semaines.
M. le Bourgmestre. C'est précisément en se plaçant à ce
point de vue que l'on propose le renvoi à la section des
finances.
M. Jacobs. Pourquoi la section des finances plutôt que toute
autre ?
M . le Bourgmestre. Parce que c'est cette section qui s'occupe
de tout ce qui concerne les finances de ia ville. Lorsqu'il s'agit de
faire une dépense, à qui renvoie-t-on la proposition? à la section
des finances.
M. l'Echevin ï î e v a d d e r . Y aura-t-il moyen de faire cette
dépense? Il nous faut des ressources; où en trouverons-nous?

— 194 —
M . Raowet. Nous ne sommes pas obligés do renvoyer à
la section une demande qui est claire et nette; le règlemerrtne
nous empêche pas de statuer immédiatement. On en a dit. assez
sur la question de principe. La question de fait, tout le monde
la comprend également. Personne n'est disposé, après le vote
catégorique qui vient d'être émis à l'instant même, à donner un
coup de pied au principe que nous avons proclamé. A quoi
servirait le renvoi à la section des finances? A résoudre la question
de savoir si nous ferons la charité? Nous pouvons la résoudre
aussi bien que la section des finances. Dès à présent, nous pouvons dire qu'il y a un grand danger à admettre une exception
à la règle. Nous allons laisser pendant quinze jours les artistes
des Galeries dans l'indécision, dans l'incertitude; nous leur laisserons caresser l'espoir qu'ils obtiendront ce qu'ils demandent.
Il vaut mieux leur dire tout de suite que cet espoir n'est pas
fondé; il vaut mieux statuer, dès aujourd'hui, sur leur pétition,
dont le rejet est la conséquence du vote que nous venons d'émettre
sur la réclamation de M. Steveniers.
M . l'Echevin Vanderlinden. Je viens combattre aussi cette
idée de faire la charité. Le Collège reçoit à chaque instant des
demandes de toute nature. Lorsqu'elles ne sont adressées qu'au
Collège, le Conseil n'en a pas connaissance ; mais nous sommes
constamment obligés de refuser des faveurs qui nous sont demandées. Si vous admettez une exception au principe que vous venez
de proclamer, avant quinze jours, vous serez assaillis de demandes
du même genre. Il y a un établissement public, moins important
à la vérité et d'une autre espèce, qui est à peu près dans la même
situation que le théâtre des Galeries Saint-Hubert : c'est un Casino
qui était sur le point de fermer; eh ! bien, les artistes de ce casino,
voyant que vous faites la charité aux artistes des Galeries SaintHubert, se croiront en droit de faire la même réclamation.
M. l'Échevin Watteeu. Remarquez que les artistes du théâtre
des Galeries s'adressent à vous, à cause d'une erreur qui a déjà
été relevée et d'après laquelle ce serait le directeur qui aurait
payé le droit des pauvres pendant les premiers mois de l'année
théâtrale. C'est le droit des pauvres qui, d'après eux, est la cause
unique de la fâcheuse situation dans laquelle ils se trouvent. Or,
vous avez tous reconnu que Je droit des pauvres est payé parles
spectateurs ; après le vote que vous venez d'émettre, vous ne
pouvez, sous peine de n'être pas conséquents, accueillir leur
réclamation.
J'ajouterai que, si cette réclamation était accueillie, il faudrait
procéder par catégories. La pétition, en effet, ne parle pas de tous

— 195 —
i« irtistes du théâtre; elle dit : plusieurs d'entre nous sont dans
fâcheuse position; cela se conçoit. Ce ne sont pas des artistes
démérite, occupant des emplois élevés, qui sont dans la misère
uotir être privés d'emploi pendant six semaines. Il ne faudrait donc
venir en aide qu'aux artistes inférieurs, et pour cela un triage serait
nécessaire. 11 faudrait rechercher quels sont les artistes secondaires qui se trouvent dans le besoin. Comment voulez-vous procéder à de telles investigations?
M. le Bourgmestre. Le Conseil est-il disposé à voter l'ordre
du jour?
M. Lacroix. J'ai demandé un vote sur la question de principe;
ce vote a été donné; mais procéder toujours par des privilèges,
par des délégations aux principes, je n'y liens pas. Le vote que le
Conseil a donné sur la question de principe me paraît avoir pour
conclusion naturelle le rejet de la pétition des artistes des Galeries.
M, Tielemans. Alors personne ne réclame.
— L'ordre du jour est prononcé.

M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège, un rapport
sur les modifications à apporter au règlement de la minque au
poisson (1).
Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie la
discussion à la prochaine séance.

M. l'Échevin Vanderlinden fait, au nom de la section des
travaux publics, le rapport suivant :
Messieurs, en 1855, furent placés les candélabres à doubles
réverbères place du Congrès, exécutés sur les dessins de M . l'architecte Cluysenaer.
Dans le projet de l'auteur, i l devait y avoir sur chacun des
piédestaux qui se trouvent dans la balustrade sémi-circulaire de
la place, alternativement un candélabre et une colonne dans le
style des candélabres qui s'y trouvent actuellement, et sur le mur
de soutènement des bas-fonds, alternativement un candélabre, une
colonne et une statue.
Depuis cette époque, la décoration et l'éclairage d e l à place sont
(i) Voyez infrà p. 204.

—

1ÏI6 —

restés inachevés, et Ton s était borné à placer provisoirement au
unir de soutènement quatre réverbères attachés à des poteaux de
bois.
Le Collège, dans le but de mettre un terme à ce provisoire, a
soumis à l'examen de la section, différents dessins de candélabres
et le projet primitif de M. Cluysenaer, en laissant à l'appréciation
de la section le choix du modèle, ainsi que le nombre de candélabres qu'il conviendrait de placer,
La section , après en avoir délibéré et avoir examiné sur les
lieux les silhouettes de différents modèles, considérant que
l'exécution complète du projet de M. Cluysenaer, qui consistée
placer sur les piédestaux de la partie circulaire quatorze candélabres el seize colonnes surmontées d'une boule, aurait pour
effet, vu en perspective, de nuire au coup-d'ceil du panorama;
Qu'indépendamment de cela, l'exécution du projet entraînerait
la ville dans des dépenses trop considérables et, enfin, que l'éclairage de la place tel qu'il existe aujourd'hui lui parait suffisant ;
En conséquence, le Collège, d'accord avec la section, vous
propose, Messieurs, de se borner à placer quatre candélabres sur
les piédestaux du mur de soutènement aux endroits où se trouvent
actuellement les quatre poteaux avec réverbères, et d'adopter le
modèle, dont le dessin, grandeur d'exécution, exposé dans la salle
de vos délibérations, a été fait d'après le projet de M. Cluysenaer.
Si les conclusions de la section obtenaient l'approbation du Conseil, il pourrait être donné suite sans retard à sa décision;
l'ensemble de la dépense, modèle et fourniture des quatre candélabres, s'élève à 1,710 francs, qui serait soldée au moyen des
crédits affectés à cet objet dans le budget de 1861.
M . Maskens. Le modèle n'est pas beau.
M . l'Échevin Ânspach. Non certes.
M . l'Échevin Vanderlinden. De tous les dessins qui nous
ont été soumis, c'est celui de M. Cluysenaer qui a paru le plus
convenable. La section l'a approuvé à l'unanimité de ses membres.
C'esl le seul dont le style s'accorde avec ce qui existe sur la place
du Congrès.
M. Cattoir. Combien y aura-t-il de nouveaux candélabres?
M . l'Échevin Vanderlinden. Quatre seulement. La section a
pensé qu'en remplaçant les réverbères qui sont attachés à des
poteaux de bois par des candélabres, cela suffirait, l'éclairage lui
paraissant suffisant.
Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel nominal el adoptées à l'unanimité des membres présents, moins une
voix (M. Anspach).

M l'Echevin Vanderlinden fait, au nom de la section des
travaux publics, le rapport suivant :
Messieurs, l'éclairage de la place du Béguinage laissant à désirer,
le Collège a fait étudier un projet afin d'améliorer cet état de
choses, sans toutefois causera la ville un grand surcroît de dépenses.
Ce projet, qui a été soumis à l'examen de la section , consiste à
remplacer les cinq réverbères attachés aux façades des maisons par
six candélabres, lesquels, placés aux bords des trottoirs, projetteront
leur lumière davantage sur la place et remédieront ainsi à l'insuffisance d'éclairage qui avait été signalé par les habitants du quartier.
1

Le dessin du modèle des candélabres adopté par la section, est
joint à ce rapport.
M. l'Échevin Vanderlinden. Chaque candélabre ne coûtera
que 130 francs, non compris les frais du modèle.
Les conclusions du rapport sont adoptées.

M. l'Échevin V a n d e r ï i n d e n fait, au nom de la section des
travaux publics, un rapport sur la détermination des coupes transversales de l'avenue du bois de la Cambre (I).
EU. Maskens. Le Conseil a sans doute l'intention de faire i m primer ce rapport avant de le discuter; aussi n'ai-je pas le projet
de l'examiner, mais bien de faire au Conseil une proposition , qui
peut avoir une influence directe sur les conclusions présentées parla section des travaux publics.
Le plan de l'avenue qui doit relier Bruxelles au bois de la
Cambre, est, à mon avis, complètement m a n q u é : i l est fâcheux
que ses défauts n'aient pas été révélés plus t ô t , mais i l n'est pas
trop tard pour les r é p a r e r , et l'on peut encore empêcher que cette
avenue, qui est appelée à devenir un des plus grands embellissements de la capitale, ne nous occasionne des regrets plus vifs
que le prolongement de la rue de la Loi vers le Champ-de-Manœuvres, que le parvis de S -Gudule.
te

L'avenue est trop étroite : avec 55 m è t r e s , dont quatre sont
réservés pour les trottoirs, l'on ne peut obtenir qu'une voie macadamisée et deux voies pour les p i é t o n s , plantées d'une seule
rangée d'arbres.
Le plus grand inconvénient du plan est d'empêcher tout abord
avec voitures aux maisons qui seront bâties le long de l'avenue.
En eûèt, les voitures, suivant le macadam, seront arrêtées par
(t) Voyez infrà

p. 216.

— 498 —
la bordure de pierre bleue qui le longera; S*i l'on coupe ces bordures vis-à-vis des maisons, il sera assez inutile d'en placer, car
je pense que peu de constructions seront isolées, et qu'il faudra
une coupure de dix en dix mètres et peut-être plus rapprochée
encore ; que si, au contraire, l'on ne fait de coupures que de cinquante en cinquante mètres, il faudra permettre aux voitures le
parcours sur les voies réservées aux piétons; que d'inconvénients
pour la sécurité et pour l'entretien de la promenade, dont le sol
sera défoncé en temps de pluie !
Le moyen de remédier à ces inconvénients est facile, mais il
exige des sacrifices d'argent. La ville devrait acquérir les dix mètres
de terrain frappés de servitude de non bâtir.
L'ouverture de l'avenue serait alors de 55 mètres, ce qui permettrait de laisser, de chaque côté de la voie réservée aux piétons,
une rue de 6 ou 7 mètres.
Toutes les maisons seraient facilement abordables avec voitures;
la voie des piétons ne serait pas continuellement obstruée par des
équipages ou des charrettes; la sécurité publique y gagnerait; le
sol ne serait pas abîmé; enfin, l'on pourrait planter quatre rangées
d'arbres, qui donneraient un peu d'ombre aux piétons appelés par
les grandes chaleurs à parcourir cette promenade d'une demi-lieue.
Je propose au Conseil de vouloir bien prier le Collège de faire
étudier quelle serait la dépense de l'acquisition du terrain frappé
de servitude, et des frais accessoires de déblai, remblai, pavement, plantations ; ce travail terminé, le Conseil pourrait statuer
en toute connaissance de cause.
M . le Bourgmestre. Cela aboutirait à une dépense considérable, et l'énormité de la dépense a probablement influé sur le
premier vote; je le suppose, car sans cette circonstance on
s'expliquerait difficilement que le Conseil n'eût pas donné plus
d'espace, plus d'ampleur, à l'avenue.
M . Maskens. Il n'a pas été question dans le Conseil de plus
de 35 mètres de largeur pour l'avenue, mais il est possible que la
section ait examiné d'autres plans que celui adopté par le Conseil.
M . Veîdekens.
terrain.

Il s'agirait d'exproprier 50,000 mètres de

M . Maskens. Je demande seulement que ma proposition soit
étudiée ; je ne sais pas à quoi elle aboutira.
M . l'Echevin Watteeu. La proposition laisse intact le rapport; la discussion actuelle n'a donc rien d'anticipé. Je partage
en tous points l'opinion de l'honorable M. Maskens, et j'éprouverais un vif regret, si l'avenue ne répondait pas à l'attente du public,

UH espérances de toute la population. Seulement à côté de la question d'amélioration , il y a la question de la dépense. Il serait bon
de charger le Collège de voir si le gouvernement ne consentirait
pas à intervenir pour une somme plus forte, si le Conseil augmentait la lareeur de l'avenue. L'avenue du bois de la Cambre est une
roule de l'État. Il doit désirer avec nous la réalisation d'un grand
et beau travail ; il ne peut être indifférent à nos efforts pour embell i la capitale, ni nous obliger, par une économie mal entendue,
à exécuter un projet aussi utile dans des conditions mesquines et
dans des proportions insuffisantes.
M . le Bourgmestre. Comme je le disais tout à l'heure, nous
anticipons. L"honorable Monsieur Maskens nous demande des
renseignements sur la dépense qui serait nécessaire pour exécuter
le travail qu'il a proposé. Ces renseignements, on pourra les lui
donner; mais ne discutons pas actuellement en pure perle.
M. l'Echevin Vanderlinden. Je désirerais que le rapport
de la section fût discuté dans une toute prochaine séance. Des
demandes de bâtir nous sont adressées et nous ne pouvons y donneisele avant que le Conseil ait arrêté la coupe transversale de l'avenue; maintenant que vient de surgir la proposition de l'honorable
M. Maskens, il y aurait lieu à examiner le travail qui serait fait
sur celle proposition.
Si le Conseil pouvait discuter samedi prochain; dans l'intervalle,
nous aurions fait la démarche auprès du Ministre et nous saurions
si nous pouvons espérer l'intervention du gouvernement. D'ici à
samedi, nous ferons faire les plans, ainsi que les devis exacts de
la dépense à laquelle ce changement pourrait s'élever, tant pour
l'achat des terrains que pour les travaux de terrassement.
M Tielemans. Et on en saisira le Conseil le plus tôt qu'on
pourra.
— Le Conseil ordonne l'impression du rapport et en renvoie la
discussion à la prochaine séance.

Le Conseil adopte les conclusions des deux rapports suivants de
la section des travaux publics :
En adoptant le plan pour l'appropriation du bois de la Cambre,
vous avez implicitement décidé l'annexion au bois des parcelles
de certaines propriétés riveraines formant enclave, afin de
régulariser le périmètre de la nouvelle promenade.
Aujourd'hui, que ce plan a reçu la haute approbation de M. le
Ministre des finances, rien ne s'oppose à ce que la ville procède

— 200 —
immédiatement à l'acquisition de ces terrains; au contraire, des
motifs faciles à saisir nous font plutôt un devoir de terminer
le plus promptement possible les transactions avec les propriétaires.
Le Collège vient, en conséquence, vous prier, Messieurs,
de l'autoriser à faire les acquisitions dont i l s'agit et, le cas
échéant) à poursuivre l'obtention des arrêtés royaux préalables
à l'expropriation.
Dans votre séance du 4 juin 4861 , vous avez adopté un nouvel
alignement pour la clôture du jardin de l'Observatoire. Un arrêté
royal, en date du 11) juillet suivant, a approuvé ce plan.
Tout paraissait donc préparé pour que l'établissement du nouveau grillage qui doit servir de clôture, pût se faire sans retard.
M . l'ingénieur en chef, directeur des ponts et chaussées dans le
Brabant, chargé de ce travail, en avait déjà terminé le projet et le
devis, lorsqu'un examen plus attentif du nouvel alignement lui
fit reconnaître la possibilité de l'améliorer.
D'après le projet que vous avez adopté, le nouvel alignement
comprend, vers la rue du Méridien, une ligne droite d'une certaine
longueur, parallèle au bâtiment de l'Observatoire. Cette ligne
droite avait été introduite dans la pensée qu'elle servirait d'alignement à une nouvelle entrée formée d'un grillage encadré par deux
pavillons. L'intention du gouvernement n'étant point de donner
suite, du moins pour le moment, à cette idée, l'alignement droit
devient sans objet.
Dès l o r s , comme l'a fait remarquer M . l'ingénieur en chef
Wellens, la grille établie sans interruption, suivant le nouvel
alignement, produirait un mauvais eiïét, soit qu'on la regarde en
venant de la rue de la Limite, soit vue du côté de la rue Royale.
La différence de parallélisme entre la clôture de l'Observatoire et
l'alignement des maisons situées en face, est trop forte pour ne
pas blesser l'œil; c'est ce que l'examen du plan seul rend sensible.
M . l'ingénieur en chef a cherché un nouveau tracé exempt de
ce défaut, et i l s'est arrêté aux courbes indiquées par une ligne
bleue sur le plan. On ne peut nier que, comparée au tracé de la
ligne rouge, la courbe de M . Wellens ne soit plus gracieuse,
surtout vers la rue de la Limite, et qu'elle conserve plus de régularité dans la largeur des rues. Aussi, la section a-t-elle été unanime
à l'adopter comme préférable au tracé arrêté précédemment.
Quant à la modification indiquée pour l'autre extrémité de la
clôture vers la rue Saint-Alphonse, elle est de minime importance
et a pour but de diminuer le rayon de courbure de cette partie du
grillage.

—

201

—

lu conséquence, Messieurs, voire section a l'honneur de vous
proposer d'adopter, comme modification au plan d'alignement
approuvé par l'arrêté royal du 19 juillet 1861, le tracé à l'encre
bleue indiqué au plan ci-joint dressé par M . l'ingénieur en chef
Wellens.
M . L e m a i e u r . Avant de nous constituer en comité secret, je
demanderai un instant la parole :
Dans la séance du 9 novembre dernier, l'honorableM. DeVadder,
en adressant une interpellation au Collège sur l'exécution de divers
travaux publics, a soulevé entre autres la question du choix d'un emplacement pour la construction d'une Bourse. Il fit la proposition
qu'un architecte fût chargé d'étudier le choix de cet emplacement,*
et insista pour qu'on fît pour la Bourse ce que l'on a fait pour
l église Sainte-Catherine et pour l'Université.
M. le Bourgmestre fit opposition à la proposition de l'honorable
M. De Vadder et promit, quand on aurait trouvé un emplacement
convenable, de le faire connaître au Conseil et de charger alors un
architecte de nous soumettre des plans.
Trois mois et demi se sont écoulés depuis l o r s , et je ne sache
pas que la question de l'emplacement pour l'érection d'une Bourse
ait fait un pas de plus, ni se trouve près d'être résolue.
Depuis cette époque, le Conseil communal a reçu successivement
trois projets de divers architectes, pour la construction d'une
Bourse.
Je ne m'étendrai pas sur l'impérieuse nécessité de faire cette
construction le plus tôt possible; tout le monde en apprécie l'incontestable utilité; d'ailleurs, l'honorable M . DeVadder, dans la séance
précitée a développé toutes les raisons qui exigent que cette question reçoive une prompte solution.
Le commerce de Bruxelles attend depuis assez longtemps et avec
une légitime impatience un local convenable pour pouvoir y traiter
ses affaires. L'intérêt de la ville de Bruxelles exige que la capitale
soit dotée au plus tôt d'une Bourse de commerce, comme le sont
presque tous les grands centres de population où se traitent de
nombreuses affaires commerciales et industrielles.
Je désire donc apprendre, soit par le Collège, soit par l'honorable
Echevin dirigeant les travaux publics, si, depuis leur réception, les
trois plans pour la construction d'une Bourse de commerce, ont
été envoyés à l'examen et à l'étude de la section et des employés
des travaux publics?
Si, contre mon attente, ces plans ne sont pas encore à l'étude, ce
que, pour ma part, je regretterais beaucoup, je demande que, sans
plus de retard, on veuille bien s'en occuper.

— 202 —
Quant à la construction d'une Bourse, je crois que cette question
est décidée en principe et quo nous sommes tous d'accord à cet
égard
Mais on pourra m'objecter que cette construction dépend d'une
question de finances ; d'accord, mais pour le moment cette
question ne me préoccupe pas, et quand la ville le voudra sérieusement, elle trouvera des tonds pour cette construction indispensable
Ce qui me préoccupe davantage pour le moment, c'est la
question de l'emplacement pour une Bourse, et clans l'intérêt du
commerce bruxellois , comme dans l'intérêt de la ville, je demande
avec insistance au Collège qu'il fasse en sorte que cette question puisse être bientôt soumise au Conseil, afin qu'elle puisse
être décidée le plus promplement possible. Et voici pourquoi :
c'estque, Messieurs, lorsque nousaurons décidé et votécetemplacement, il faudra nécessairement encore bien des études qui occasionneront des retards inévitables, et bien des formalités avant
de pouvoir mettre la main à l'œuvre ; et quand même nous en
serions arrivés l à , ce qui n'est pas proche, il faudra toujours trois
ou quatre années, si pas davantage, pour que pareille construction
puisse être achevée et livrée au commerce, malgré toute la diligence et toute l'activité qu'on y mettra.
C'est donc encore trois à quatre années que nos négociants
seront obligés on partie de traiter leurs affaires en plein air, et
faire les jours de marché la promenade forcée d'un endroit à
l'autre, ainsi que l'honorable M. De Vadder nous l'a exposé.
J'insiste donc de nouveau pour que la question de l'emplacement
et de la construction d'une Bourse de commerce reçoive le plus
promptement possible une solution par un vote du Conseil.
Comme j'ai la parole, j'en profiterai pour demander au Collège
si le commerce de Bruxelles peut esperei' bientôt l'établissement
d'un bureau central de télégraphe?
M . Vanderlinden. Il sera sans doute établi dans les dépendances du local de la nouvelle Bourse.
M . Lemaieur. Ainsi, vous voudriez que le commerce fût
obligé d'attendre encore trois ou quatre années l'établissement
d'un bureau de télégraphie au centre de la ville, tandis que des
villes de province en sont favorisées depuis longtemps? Cela n'est
pas admissible.
Dans la séance du 10 septembre dernier, j'ai eu l'honneur de
vous faire une proposition à ce sujet et de vous exposer, Messieurs,
les raisons et les motifs qui militent en faveur d'un établissement
central du télégraphe.

Il me fui répondu à cette époque que le Collège s'était occupé de
Il question et que mon interpellation était une raison de plus pour
qu'il redoublât de zèle pour aboutir.
Dans la séance du .) novembre dernier, M. le Bourgmestre nous
communiqua une lettre de M. le Ministre des travaux publics, par
laquelle il adhérait aux considérations que j'avais émises, et il
déclarai! que son prédécesseur, par sa dépêche du 30 avril 1857,
s'était borné à demander qu'un local fût fourni par l'administration
communale et que le gouvernement se chargerait du reste.
(

Six mois se sont écoulés depuis que cette question a été traitée;
je demanderai donc au Collège si aujourd'hui elle est proche de
recevoir une solution? ou bien si, malgré la bonne volonté que le
«Hiverneriient montre cette fois-ci à la ville, l'administration
communale se trouve dans l'impossibilité de fournir ce local que
le gouvernement lui demande pour y établir, à ses frais, un bureau
central de télégraphie.
Si le! était le cas, ce serait bien fâcheux pour la population de
Bruxelles, et les commerçants de la capitale surtout auraient à
regretter, comme pour la Bourse, que ces établissements indispensables au négoce et qui faciliteraient beaucoup les transactions,
dussent attendre et éprouver de si longs retards pour s'ériger dans
la capitale, tandis que des villes de province on sont dotées depuis
longtemps.
M. le Bourgmestre. Quatre plans de Bourse ont été communiqués au Collège. Tous les quatre sont à l'étude; c'est une étude qui
n'est pas facile, et nos employés sont absorbés par d'autres travaux
qui exigent leurs soins et leur intelligence. Quoi qu'il en soit, j'ai
recommandé à ces fonctionnaires d'examiner sérieusement la question; bientôt les projets seront soumis à la section des travaux
publics, et dans quinze jours ou trois semaines, le Conseil communal en connaîtra.
Quant à la dépense, l'honorable M. Lemaieur dit qu'aussitôt
qu'on voudra s'en occuper sérieusement, on aura de l'argent. Sans
doute, si l'on traite au détriment de la ville de Bruxelles Je dirai
à l'honorable membre que je m'occupe très-sérieusement de cette
question d'argent et que, depuis que nous avons échoué dans
notre emprunt, je n'ai pas perdu de vue celte grave et délicate
question. Déjà, en effet, j'aurais pu conclure l'affaire et vous
soumettre un emprunt. Mais une pareille opération doit ètrcnégociéeavec soin, avec prudence, et non par boutade et précipitamment. La question est examinée sérieusement, je vous prie de le
croire.
Quant à l'établissement

d'un bureau télégraphique central,

— 204 —
nous adresserons une lettre de rappel à M . le Ministre des travaux
publics. Reste toutefois la question de savoir s'il ne faut pas être
fixé sur remplacement de la Bourse, avant de faire des dépenses
plus ou moins considérables.
M . T i e l e m a n s . E n étudiant la question de la construction
d'une Bourse, le Collège et la section se sont-ils préoccupés
du point de savoir si les négociants concourront et pour quelle
part ils concourront à la dépense ? Je crois que c'est le cas où
jamais d'appliquer un principe qui a toujours été appliqué, et qui
ne permet pas d'établir une Bourse sans le concours des négociants.
M . le B o u r g m e s t r e . Nous prendrons en très-sérieuse considération cette observation de M . Tielemans; nous ne la perdrons
pas de vue , mais je dois l u i dire que je ne compte guère sur le
succès.
Le Conseil se forme en comité secret à quatre heures et demie ;
il se sépare à cinq heures moins un quart.

Rapport fait par M . le Bourgmestre, au nom du
Collège, sur les modifications, à apporter au
règlement de la minque au poisson.

Messieurs,
Plus d'une fois l'autorité supérieure a cru devoir appeler
l'attention de l'Administration communale sur les droits d'octroi
qui frappaient le poisson et sur le régime de la minque. La dernière dépèche est conçue dans ces termes :
« Bruxelles, le 10 août 1860.
» Monsieur le gouverneur,
» Vous voudrez bien vous rappeler qu'au point de vue des
intérêts des consommateurs et de la pêche maritime, nous avons,

depuis longtemps, appelé de la part de l'administration communale
¡le Bruxelles une reforme des taxes communales sur le poisson et
du ré'-'ime de vente à la minque. La dernière correspondance que
nous avons directement échangée à ce sujet, date du mois d'octobre
1857- votre lettre est du 7 et porte les n 76825 B . 4725.
o s

» L'abolition des octrois a réalisé la principale de ces mesures.
» Le régime de vente à la minque subsiste.
» ríe doit-il pas être réformé aussi, ou tout au moins modifié,
dans l'intérêt des consommateurs? Tel est le point qui mérite au
moins examen.
» On sait que ce régime a pour inconvénient principal de
favoriser une sorte de monopole en faveur des poissonniers,
parce que rachat à la minque est généralement inabordable pour
d'autres que pour eux.
» Ne pourrait-on modifier le mode de vente, au moins pour
certaines espèces de poisson?
» On comprend que la vente trop détaillée entraînerait des
longueurs considérables, surtout quand i l y a abondance de poisson. Mais encore i l y a peut-être des améliorations possibles.
> Du reste, on ne conçoit désormais le maintien de la vente
obligatoire à la minque que par raison de salubrité publique.
» Mais n'est-il pas possible de pourvoir à cette condition
autrement que parle maintien de la minque?
» C'est là le point capital à examiner.
» Dans la négative, la vente à la minque devrait-elle subsister
pour le poisson salé, alors que celui-ci n'est point, comme le
poisson frais, sujet à se corrompre ?
» Ces points, et d'autres peut-être encore, méritent, Monsieur
le Gouverneur, d'être examinés avec sollicitude par l'administration communale. En appelant sur eux son examen, veuillez l'inviter
à vous faire connaître quel en aura été le résultat.
» Quant au droit de minque, i l a peu d'importance dans la
question. Toutefois, je crois savoir que son produit excède les
besoins du service. Du reste, je vous prie de vouloir bien, dans
votre communication à l'administration communale, faire des
réserves expresses en ce qui touche la légalité de ce droit en p r é sence de la loi qui supprime les octrois.
» Veuillez, je vous prie, Monsieur le Gouverneur, me faire connaître ultérieurement la suite qui aura été donnée à cette affaire.»
Comme vous le voyez, M . le Ministre admet que le principal
grief a cessé par l'abolition des octrois. Mais ce haut fonctionnaire demande si le régime de vente à la minque ne doit pas être
reformé, ou tout au moins modifié dans l'intérêt du consommateur.

— 20G —
En principe, il a paru certain à la section de police que le
système de vente à la minque présente de sérieux avantages;
et M. le Ministre le reconnaît lui-même quand il dit : On comprend que la vente trop détaillée entraînerait, des longueurs
considérables, surtout quand il y a abondance de poisson.
Aussi, toutes les administrations qui se sont succédé ont défendu
constamment l'institution de la minque; c'est ce que prouvent de
nombreux documents. Nous n'en citerons que deux, l'un du
-27) juin 1845, signé Wyns, l'autre du 30 septembre 1857, signé
De Broùckere. Ces documents répondent avec succès à toutes les
objections.
Extrait de la lettre du 25 juin 1845 :
« Bruxelles, le 25 juin 1845.
» Monsieur le Ministre,
» Par votre dépèche du 51 mai dernier, 5 division, n° 5525 B,
vous nous engagez de nouveau à nous occuper de la révision du
système d'octroi et de minque auquel est assujettie la vente du
poisson, à Bruxelles.
» Vous pensez, Monsieur le Ministre, que cette révision est
d'autant plus nécessaire, que l'ensemble du système actuel serait
vicieux et de nature à s'opposer au développement de la consommation du poisson dans la capitale, et qu'il est en outre l'une
des causes principales du prix élevé de la vente de cette denrée
par le monopole qu'il assure aux poissonniers.
» Ne pouvant nous rendre compte de la réalité des vices
auxquels vous faites allusion, Monsieur le Ministre, nous croyons
devoir vous faire remarquer que le mode suivi à la minque pour
la vente du poisson, présente cet avantage au vendeur d'être
toujours assuré de la vente comme du payement immédiats de sa
marchandise, et à l'acheteur d'être toujours certain de trouver à la
minque un approvisionnement beaucoup plus complet que dans
toute autre localité.
» Toutefois, il est vrai, Monsieur le Ministre, qu'on a pu
dans le temps se plaindre avec raison de la manière inintelligible
dont se faisaient les criées ; ce qui était l'une des causes de l'éloignement de certains acheteurs, tels que les hôteliers, aubergistes et restaurateurs. Les poissonniers, d'accord entre eux,
empêchaient ainsi le public de participer aux bénéfices de la
minque et pouvaient le tenir dans l'ignorance de leur prix
d'achat; mais, depuis un certain temps, des mesures ont été
prises à cet égard, les criées ont lieu à haute et intelligible voix,
sans précipitation aucune; ordre a été donné au directeur de la
e

