_

1547 —

(7"' décembre

1969)

M . l ' E c h e v i n V a n d e n Boeynants. N o u s ne devrons plus
attendre vingt ans parce que, maintenant, ils sont saisis d'une
façon tout à fait p r é c i s e de notre position et ils doivent, par
c o n s é q u e n t , r é p o n d r e , mais ils posent encore un certain n o m bre de questions.
Il y a alors à Neder-Over-Heembeek le quartier « Q 3 »,
les abords de l'église SS.-Pierre-et-Paul ; les é t u d e s sont quasi
t e r m i n é e s et elles ont d û ê t r e reprises parce qu'il y avait des
inexactitudes dans le plan de base, actuellement le rapport
sur plan p h o t o g r a m é t r i q u e est en cours et, avant q u ' i l soit
p r é s e n t é au Conseil c o m m u n a l , les textes auront été d i s c u t é s
avec l ' U r b a n i s m e central.
I l y a le plan d ' a m é n a g e m e n t du quartier Jean de B o l o gne ; les é t u d e s sont en cours et bien a v a n c é e s , c'est donc le
quartier qui est situé entre le M u t s a a r d et l'avenue V a n
Praet.
P o u r l a rue de Heembeek et ses abords, on p r o c è d e à l a
revision du plan de l ' a r r ê t é royal de 1957. Ces é t u d e s ont d û
être e n t a m é e s en fonction de l'accès au R i n g .
E n f i n , il y a H a r e n , le plan particulier de H a r e n ; l ' a m é nagement de ce territoire est s u b o r d o n n é aux décisions qui
sont à prendre.
Quant au p r o b l è m e des servitudes a é r o n a u t i q u e s et de
l'incompatibilité des zones résidentielles, nous aurons encore
l'occasion lors d'une prochaine r é u n i o n , soit au c o m i t é secret,
soit aux sections réunies, d'entretenir le Conseil communal
de ce p r o b l è m e qui est é g a l e m e n t une menace qui peut peser
sur l'extension possible de Bruxelles. C'est pourquoi je propose, r é p o n d a n t ainsi à une des propositions qui a été faite
par M . Pierson, de consacrer vers la mi-janvier une sections
réunies pour parler :
1) du p r o b l è m e de H a r e n , pour mettre le Conseil au courant de l'ensemble du dossier qui, j ' e s p è r e , sera complet à
ce m o m e n t - l à . C a r n o u s - m ê m e s , nous avons fait faire une
étude dans les capitales é t r a n g è r e s qui ont le m ê m e p r o b l è m e
au point de vue a é r o p o r t ;
2) Nous pourrions mettre à cette séance é g a l e m e n t le point
des é t u d e s pour la zone industrielle du M a r l y et le p r o b l è m e

(1 december

1969)

—

1548 —

des pétroliers, vous expliquer comment nous avons résolu
le p r o b l è m e de l'implantation des sociétés pétrolières, permettant le maintien de l'activité, mais en prenant les mesures
de sécurité nécessaires. Cela a été fait, je crois pouvoir le
dire, sans y avoir d o n n é de publicité, mais je crois que vous
pourrez constater que c'est une négociation extrêmement
importante, qui a été m e n é e et qui a finalement abouti à une
solution qui non seulement préserve mais garantit mieux
qu'avant encore les intérêts de la population ;
3) Nous pourrions soumettre, à ce m o m e n t - l à également,
le p r o b l è m e concernant les Marolles, qui figure à l'ordre du
jour du Conseil communal d'aujourd'hui mais qui, à la suite
d'un certain nombre de remarques et de demandes de renseignements complémentaires, a été remis ;
4) Nous pourrions faire le point en ce qui concerne le
quartier du N o r d - E s t et si on le souhaite, r é p o n d a n t à la
la question qui a été posée également au sujet de l'aménagement du quartier de l a rue V a n Artevelde, nous pourrions
vous dire quel est l'état des études qui ont été faites par les
Travaux publics pour un a m é n a g e m e n t d'ensemble de ce
plan.
M . Pierson a alors soulevé le p r o b l è m e de la coordination
entre les dix-neuf communes. Mesdames et Messieurs, je
crois que là c'est évidemment une des observations les plus
importantes qui puissent être faites. I l faut bien se dire
qu'aussi longtemps que nous n'avons pas u n pouvoir supracommunal, qui est é v i d e m m e n t e x t r ê m e m e n t difficile à organiser, une coordination réellement valable n'existera pas car
chacun défend les intérêts particuliers de sa commune et c'est
d'ailleurs assez normal.
Je dois dire cependant que la Commission consultative
pour l'Agglomération bruxelloise est un organe dont on peut
discuter la composition qui, peut-être, pourrait être revue.
Il n'en reste pas moins qu'au point de vue du travail de coordination, cette commission travaille d'une façon très sévère,
plus o r d o n n é e et je dois dire, qu'en général, les plans font
l'objet d'une étude très rigoureuse, et c'est ainsi qu'on peut
être assuré que, une fois sur trois, si pas une fois sur deux,
les plans qui sont soumis sont refoulés avec des observations.

_

1549 —

(1

er

décembre

1969)

des remarques ou des suggestions. Pour le moment, je crois
que c'est le meilleur canal à suivre parce que c'est un passage obligé prévu par la l o i et il faut s'y soumettre, comme
les autres communes.
M . Pierson a enfin d e m a n d é si nous avions des nouvelles
du plan de secteur ? E h bien le plan de secteur, je crois que
l'on y travaille beaucoup à l'échelon supérieur. Je crois qu'on
se rend compte maintenant, mieux qu'il y a quelques mois,
au stade de l'Etat, des lacunes qu'il présente et j ' a i l'impression que ce n'est pas encore dans un délai immédiat que
nous allons en être saisis. Il va de soi qu'un tel plan de secteur ne fasse pas l'objet d'un arrêté, sans qu'il en ait été
délibéré par les administrations communales intéressées.
A l'heure actuelle, le seul document qui a été soumis au
Conseil d'Agglomération, c'est le plan des routes de Bruxelles-Capitale. Ce document a été examiné tel quel et les
remarques les plus indispensables ont été faites par notre
administration en accord avec le Conseil d'Agglomération et
transmis aux autorités compétentes. Pour le reste, je le répète,
nous n'avons pas d'éléments sur le plan du secteur. C'est la
Commission consultative qui essaye d'organiser au mieux la
coordination qui semble évidemment plus que jamais nécessaire.
J'en arrive maintenant aux observations qui ont été faites
par M . V a n Geyt. J'ai déjà r é p o n d u en ce qui concerne la
zone industrielle. M . V a n Geyt a dit que nous mettions en
danger l'avenir de la zone industrielle. Une fois de plus,
j'oppose à cette affirmation un démenti catégorique. Car,
Monsieur V a n Geyt, i l n'y a pas de commune mesure entre
vouloir réglementer une zone industrielle et vouloir mettre
en question son avenir ou même sa vocation. Je le répète,
vous pourrez vous en rendre compte, nous voulons donner à
cette zone industrielle l'extension maximale possible, mais
d'une façon ordonnée, en tenant compte d'une situation qui
ne se présente pas lorsque vous vous trouvez au milieu des
champs et éloigné de tout grand centre. Mais je suis, quant
à moi, persuadé que la zone du canal fera, dans les années
qui viennent, encore des progrès sérieux si nous parvenons à
le réaliser comme nous voulons le faire.

(I

december

1969)

—

1550

—

M . V a n G e y t nous a dit alors : « i l y a trop peu de concentration au centre de la ville et vous risquez ainsi une politique
d'asphyxie. E t m ê m e avec une politique de parkings telle
qu'elle est m e n é e maintenant, je crois », a dit M . V a n Geyt,
« q u ' o n fait un peu le contraire de ce que l ' o n devrait faire
car, par cette politique de parkings, on attire encore les
voitures à Bruxelles et on ne fait q u ' a c c r o î t r e l'asphyxie ».
Je crois qu'il faut être de bon compte, parce que si l'on
ne suit pas une politique de parkings, cela pourrait nous être
r e p r o c h é et je n ' h é s i t e pas à dire que nous avons c omme nc é
à la d e r n i è r e seconde et sans cette politique, le centre était
d é f i n i t i v e m e n t perdu.
Je crois, par c o n s é q u e n t , que la politique au Centre-Ville
ne doit pas craindre une concentration d'activités. E t rassurez-vous, Mesdames et Messieurs, je vous l'ai d é j à dit, vous
allez vous trouver, dans quelques a n n é e s , devant des prob l è m e s de d é c e n t r a l i s a t i o n q u i vont affaiblir Bruxelles. Et
vous allez en avoir un exemple dans le secteur du privé, par
u n des grands magasins qui se trouve situé au c œ u r d u centre
et q u i va revoir toute sa politique, ayant d i m i n u é au moins
de m o i t i é son activité. I l s'agit du magasin de la Bourse.
E t c'est une politique que l'on ne peut pas changer d ' a n n é e
en a n n é e , c'est une politique qu'il faudrait é v i d e m m e n t pouvoir p r é v o i r à l o n g terme. M a i s le hasard fait parfois bien
les choses, et parfois le C o l l è g e et l ' E c h e v i n des Travaux
publics ont q u a n d m ê m e un peu de chance — cela n'arrive pas
souvent, mais enfin cela arrive parfois.
N o u s venons d ' ê t r e mis au courant d'une d é l i b é r a t i o n du
C o l l è g e de Rotterdam. E h bien, voici ce qu'a d é c i d é le C o l lège de R o t t e r d a m : « L e C o l l è g e de R o t t e r d a m ne veut plus
d é l i v r e r des permis de b â t i r pour la construction de garages
p r i v é s . Il estime q u ' à l'avenir les volumes de parkings doivent être c r é é s de p r é f é r e n c e dans des grands parkings. I l a
en outre souligné que chaque garage p r i v é diminue la chance
de rendre rentable l'exploitation d'un p a r k i n g dans l ' i m m é diat et le C o l l è g e trouve q u ' i l y a lieu de construire uniquement de grands parkings publics pour autant qu'ils puissent
ê t r e e x p l o i t é s de m a n i è r e rentable ».
Je vous laisse deviner le bruit que ferait une pareille
d é c l a r a t i o n , si c'était m o i qui la faisait au sein du Conseil

—

1551 —

(l"

décembre

1969)

communal de Bruxelles ! C'est donc vous dire, je crois, q u ' i l
faut garder un juste milieu et j ' y reviendrai dans un instant.
M a i s la politique que le C o l l è g e suit à l'heure actuelle est
la seule, je crois, q u i permette de garder au centre de l a
V i l l e , c ' e s t - à - d i r e au c œ u r de Bruxelles, sa substance. Parce
que si jamais nous perdions cela, nous aurions très difficile à
remonter le courant.
M . V a n G e y t nous a aussi r e p r o c h é d'ignorer le p r o b l è m e
du logement, uniquement au vu des p r i o r i t é s é c o n o m i q u e s .
C'est le mot q u ' i l a e m p l o y é : p r i o r i t é s é c o n o m i q u e s . Je veux
bien admettre que le Collège soit p r é o c c u p é de priorités
é c o n o m i q u e s et qu'en essayant de c r é e r des centres attractifs,
nous menons une bonne politique en l'occurrence.
M a i s , i l va de soi que le p r o b l è m e du logement n'est pas
négligé et vous savez très bien qu'en ce qui concerne, par
exemple, le quartier de l a G a r e d u N o r d , le nombre de
logements qui est p r é v u , en remplacement, est au moins aussi
important sinon plus important que ceux q u i s'y trouvent
aujourd'hui ; qu'en ce qui concerne la r é n o v a t i o n du Pentagone, qui a été e x a m i n é e i l y a cinq ans, maintenant i l y est
prévu la possibilité de loger plusieurs milliers de personnes.
E n f i n , on nous a r e p r o c h é une politique de petits paquets.
Je dois dire d'abord qu'il est difficile pour une a u t o r i t é
communale, de faire autre chose que de travailler en s'attaquant à un certain nombre de p r o b l è m e s suivant leur importance et les moyens dont elle dispose. M a i s je constate que,
quand le C o l l è g e prend une mesure comme celle du Q u a r tier N o r d , qui celle-là n'est pas une politique de petits paquets
mais une politique d'un grand paquet, vous nous reprochez
de faire une politique de gigantisme.
Disons alors, bien gentiment, que lorsque quelque chose
ne va pas. c'est la faute du Collège, toujours, et que lorsque
quelque chose va bien, ce n'est é v i d e m m e n t jamais grâce au
Collège ! C'est normal, bien entendu ! mais je préférerais,
quant à moi, que les critiques soient faites d'une façon plus
objective ; je ne dis pas que vous n'êtes jamais objectif,
cela vous arrive par accident, mais je voudrais que ce ne
soit plus s y s t é m a t i q u e .

(1 december

1969)

—

1552

—

Et je voudrais en terminer, Monsieur le Bourgmestre, en
disant aux membres du Conseil communal que la politique
qui est à suivre en ce moment par la V i l l e , n'a probablement
jamais été aussi difficile que depuis les deux, trois dernières
années et dans les quelques années qui vont venir. Pourquoi ?
Parce que nous avons à faire une politique qui doit trouver
son juste milieu entre deux impératifs qui sont aussi exigeants l'un que l'autre.
L e premier, c'est celui de transformer une ville qui, au
lendemain de la guerre, était encore une ville provinciale et
qui dans cinq ans sera devenue une des quatre villes dont
on parlera le plus dans le inonde, c'est bien de cela qu'il
faut se rendre compte ! C'est que le bond du développement
de Bruxelles a été tel que nous passerons d'une grande ville
provinciale à une ville qui ne sera plus seulement une ville
e u r o p é e n n e , mais une ville qui aura un retentissement vraiment mondial, et de cela nous devons être fiers.
Cela posera encore des p r o b l è m e s auxquels on ne peut pas
se soustraire et il faut combiner cela avec un deuxième impératif, c'est celui de garder une ville qui reste à la mesure de
l'homme, qui ne soit pas une ville o ù les gens se sentent
perdus, que l'on retrouve des quartiers o ù l'on peut vivre.
Je pourrais penser à toute une série de quartiers qui sont
quand m ê m e des quartiers-types, o ù i l faut extirper la vie
chère, où i l faut extirper des taudis et auxquels i l faut quand
m ê m e garder un caractère propre.
Je crois que c'est précisément ce juste milieu qui est si
difficile à tenir et je crois que si le Conseil communal peut
aider le Collège ainsi qu'il l'a déjà fait en plusieurs circonstances, nous aurons les atouts pour mener cette politique, et
ce n'est pas toujours facile. Je crois que nous ne devons pas
nous laisser arrêter par des critiques qui sont souvent temporaires parce que les gens ne peuvent pas apercevoir à un
peu plus long terme quelle est la transformation qui s'opère
maintenant.
Je vous remercie, Monsieur le Bourgmestre.
M . le Bourgmestre. Monsieur D e Boeck, vous avez la
parole.

— 1553 —

(l

rr

décembre

1969)

M. De Boeck. J'ai bien entendu notre Echevin des T r a vaux publics. Je croyais qu'il allait vite avec notre budget...
mais si vous commencez avec ç a ! . . . I l y a beaucoup de
choses qui pourraient m'intéresser. Vous avez parlé tout
d'abord du Continental. Vous avez parlé d'un deuxième morceau, le square Prince Charles, situé entre la rue des Horticulteurs et la rue des \rtistes.
Notre ancien Bourgmestre, M . V a n de Meulebroeck, combien de fois n'a-t-il pas parlé à ce sujet ? E t i l a m ê m e
suggéré d'établir un boulevard qui allait partir de la rue des
Artistes vers la place Saint-Lambert et communiquer avec le
Centenaire, mais je crois que maintenant c'est trop tard, une
parcelle ayant été acquise.
Tout le reste, je le connais. Tout ce que vous énoncez
ici, à mon avis n'est pas pour faire avancer les choses.
M. l'Echevin Vanden Boeynants. Comprenons-nous bien,
j'ai répondu à une question qu'un membre du Conseil communal m'a posée : « Dites-moi où nous en sommes avec les
plans particuliers d'aménagement », j ' a i fait l'énoncé. Tl m'a
paru normal que M . Pierson reçoive une réponse en détail,
je la l u i ai donnée.
Cela ne veut pas dire qu'il faut commencer à discuter
aujourd'hui de tous les plans particuliers d'aménagement ;
je ne les ai pas ici aujourd'hui. Cela reviendra chaque fois
devant le Conseil et si je vous en ai parlé, c'est parce que je
désirais être complet.
M. De Boeck. Encore un poste que j'avais oublié. L e
quartier industriel de Haren, la partie près de la rue du Witloof et l'autre partie entre la chaussée de Haecht et l a rue de
Verdun. Si vous voulez créer un quartier industriel, c'est bien
là l'endroit voulu.
M. l'Echevin Vanden Boeynants. E n sections réunies, je
vous ai dit que vous allez être saisis du problème et vous avez
donné votre avis et même fait des propositions.
M. Schouppe. Monsieur le Président, pour ne pas encourir
les reproches de M . De Boeck, je ne vais pas réentamer le

(/

december

1969)

—

1554 —

débat général sur la politique des Travaux publics, mais je
voudrais traiter un point qui n'a pas été soulevé par M . l'Echevin dans son exposé et qui, à mon avis, mérite un très sérieux
examen.
Je veux parler du plateau du Heysel. A mon avis, le problème de la destination future du plateau du Heysel doit être
posée. A diverses reprises des projets, des propositions, nous
ont déjà été faites par le Collège.
A un moment d o n n é , on a parlé d'y implanter l ' O . T . A . N . ,
cela ne s'est pas fait et je ne m'en plains pas. O n a aussi
parlé d'y organiser une exposition internationale de jardins
à caractère quasi permanent, le projet a été abandonné également. Mais i l résulte de tout cela que le plateau du Heysel
reste au fond un immense et inutile terrain vague sans aucune
utilité. O n ne peut pas le qualifier de zone verte, il ne l'est
pas, sauf les parcs, bien entendu.
Alors, je me demande réellement s'il est souhaitable de
conserver ce grand nombre d'hectares dans l'état où ils se
trouvent pour y organiser une exposition universelle tous les
vingt-cinq, trente ans ou quarante ans ?
Je vais me permettre d'émettre une idée qui va peut-être
à première vue heurter certains de nos collègues, mais toutes
les idées nouvelles ou un peu audacieuses heurtent toujours.
Je leur demanderai simplement d'un peu y réfléchir.
Je me demande s'il ne serait pas raisonnable de prévoir,
pour une partie du moins du plateau que, dans un avenir
prévisible, des constructions, dont le caractère doit faire l'objet
d'un débat, puissent y être érigées en conservant, bien entendu,
totalement intacts les plantations et les parcs qui s'y trouvent.
Je crois que c'est une idée qui demande un examen sérieux
et approfondi.
L e Collège lui-même est déjà quelque peu entré dans cette
voie. Je rappelle qu'avant l'Exposition universelle de 1935,
on avait c o m m e n c é à y construire à certains endroits. Cela
signifie donc q u ' à un certain moment le Collège a admis
l'idée qu'on y construise de l'habitat, des logements.
O n avait envisagé également d'y construire le bâtiment de
l ' O . T . A . N . , c'est a b a n d o n n é , mais l'idée de la construction

—

1555 —

(l'

r

décembre

1969)

était tout de m ê m e admise à ce m o m e n t - l à é g a l e m e n t et.
dans un p a s s é tout récent, le Collège nous a p r o p o s é d'y
construire un complexe hôtelier, qu'on peut assimiler é g a lement comme genre de b â t i m e n t à d u logement.
Monsieur l ' E c h e v i n , je ne vous demande pas de r é p o n s e
définitive aujourd'hui ; je crois, je suis d'ailleurs certain, q u ' i l
ne faut pas improviser dans ce d o m a i n e - l à , mais je voudrais
que, dans le cadre g é n é r a l de tous les projets q u i sont actuellement à l'étude, o n consacre é g a l e m e n t à ce p r o b l è m e - l à
une é t u d e sérieuse.
Il faudra se d é c i d e r un jour sur l a destination définitive d u
plateau d u Heysel ; est-ce qu'on va l ' a m é n a g e r totalement en
zone verte ? Est-ce qu'on ne va pas le faire ? O u va-t-on
prévoir des constructions sur une partie d u plateau ou non ?
Je crois qu'une décision doit intervenir. L ' é t a t des choses
actuel ne peut pas perdurer.
M . le Bourgmestre. N o u s sommes d'accord sur le principe
qu'il est é v i d e n t qu'il faut mettre fin à la situation actuelle.
L e p r o b l è m e est très complexe, nous aurons l'occasion d'en
parler.
M . Schouppe. I l faut y trouver une solution car i l est
ridicule de laisser la situation perdurer comme elle est l à , i l
faut absolument qu'on fasse quelque chose.
M. Klein. M o n s i e u r le Bourgmestre, j ' a i é c o u t é avec excessivement d'intérêt l ' e x p o s é que M . l ' E c h e v i n des T r a v a u x
publics a bien voulu nous faire, suite à l a question p o s é e
par M . Pierson, et vous me direz que je suis p e u t - ê t r e un
être obstiné et q u i a peu de largeur de vues, mais m o i je
reviens toujours avec le m ê m e dada, c'est le quartier N o r d Est.
Je crois qu'en 1966 le Conseil communal avait décidé de
confier à un groupe l'étude d'un plan d ' a m é n a g e m e n t . Je
constate qu'aujourd'hui, 1 d é c e m b r e 1969, ce plan d ' a m é nagement n'a toujours pas é t é soumis au Conseil. A l o r s on
nous a dit : « T o u t est fait, mais il y a l ' E u r o p e ». M a i n t e er

(1 december 1969)

— 1556 —

nant, on veut réserver un certain nombre de terrains ou
d'emplacements pour le Conseil des Ministres, voire plus ou
moins les délégations des différents pays qui, éventuellement,
souscriraient au Traité de Rome.
Je voudrais à ce sujet-là, sans vouloir me faire un prophète, tout de même souligner le fait qu'il n'est pas du tout
certain que Bruxelles continue à bénéficier du rôle de capitale de l'Europe.
Pourquoi les Communautés Européennes ont-elles refusé
d'acheter le bâtiment actuel du rond-point Schumann ? Les
Communautés Européennes ont refusé parce que le fait
d'acheter ces bâtiments impliquait ipso-facto de leur part la
reconnaissance de Bruxelles comme capitale de l'Europe.
Et c'est pour cela que les Communautés Européennes ont
demandé à l'Etat Belge de construire lui-même les bâtiments
et de les louer annuellement à la Commission du Marché
commun.
Enfin, j'espère que la Conférence de L a Haye se déroulera bien et que Bruxelles deviendra effectivement la capitale de l'Europe, mais je crois qu'en attendant, nous, mandataires communaux bruxellois, nous avons un devoir impérieux et ce devoir c'est d'éviter à tout prix la spéculation
foncière.
Je constate personnellement, et il y a d'autres membres
du Conseil qui sont de mon avis, qu'il existe dans certains
blocs de ce quartier un véritable scandale de la manière dont
certains promoteurs se servent de la naïveté des gens ou de
leur incompétence ou de leur crédulité pour pratiquer de
véritables coupes-sombres dans certains blocs, et je crois que
le rôle de la Ville de Bruxelles est d'arrêter ce genre d'opérations.
Je voudrais encore insister sur le fait que tout ce qu'on
nous présente à l'heure actuelle se situe essentiellement entre
la rue de la Loi et la chaussée de Louvain en gros, alors que
l'essentiel des spéculations se situe lui entre, en gros toujours,
la rue de la Loi et la rue Belliard. Il s'agit là d'une zone
qui fait l'objet d'un certain nombre de projets du Ministère
des Travaux publics.

_

1557 —

(I"' décembre

1969)

Je crois cependant que la Ville a aussi un certain nombre
de choses à dire dans ce domaine-là et je souhaiterais, pour
ma part, que ce plan d'aménagement soit soumis le plus
rapidement possible au Conseil communal.
M . l'Echevin a dit qu'il y aurait une séance de sections
réunies à ce sujet ; eh bien, je voudrais qu'à cette occasion-là,
ce plan d'aménagement soit discuté mais qu'on y réserve,
c'est parfaitement possible. Monsieur l'Echevin. telle et telle
zone pour d'éventuelles implantations européennes.
Ces zones étant réservées, il faut en tout cas alors voter
le plus rapidement possible l'ensemble, parce qu'il s'agit tout
de même, comme je vous l'ai dit, d'abord de l'arrêt de la
spéculation et surtout de la protection des sites tels que
l'enfilade des trois squares que nous connaissons. Je crois
que dans ce domaine-là, je symbolise un peu l'opinion de la
majorité des habitants de ce quartier, surtout de tous ceux
qui sont un peu attachés à un certain nombre de principes
directeurs émanant de l'autorité publique.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Je voudais dire à notre
collègue qu'en politique l'obstination est une qualité. Ce n'est
pas un vice, c'est une qualité, par conséquent, cette obstination est tout à fait normale.
Je voudrais tout de même vous rappeler que j'ai parlé des
trois plans particuliers d'aménagement du Nord-Est. Nous
avons divisé le Nord-Est en trois blocs ; le premier le Charlemagne II, l'îlot entre la rue Stevin et la rue Joseph II. On a
soumis un plan particulier, il a été approuvé provisoirement,
il a été soumis à l'enquête publique, il est allé à la Commission consultative qui nous l'a renvoyé. On est occupé à le
retravailler pour pouvoir le représenter au Conseil communal
et pour pouvoir prendre le plan dont vous venez de parler.
Je vous ai dit pourquoi, pour les squares Ambiorix,
Marguerite et Marie-Louise et l'avenue Palmerston, nous
étions sans pouvoir pour prendre une décision. Car le plan
particulier d'aménagement depuis la nouvelle législation de
1962, ne permet plus de dire qu'on réserve telle zone pour
telle chose déterminée. Il faut donner le gabarit, il faut

(1 december

1969)

—

1558

—

donner toute une série de précisions extrêmement importantes et une fois qu'elles sont donées, vous ne pouvez plus
rien changer.
M . Klein. Le gabarit n'implique pas l'architecture.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. N'êtes-vous pas d'accord
avec moi pour dire que la fixation du gabarit dépend de la
destination que l'on réserve ? Si c'est quelque chose d'exceptionnel on peut le faire et là le Conseil communal doit le
décider. Le Conseil communal doit savoir d'abord à quoi
cela va servir. 11 est possible que finalement, dans six mois,
je viendrai au Conseil communal en lui proposant de se
mettre d'accord sur une formule.
Mais ce que je voudrais vous dire, c'est qu'au point de
vue de la spéculation foncière, à l'heure actuelle, nous ne
délivrons aucun permis de bâtir qui ne soit pas conforme à
l'esprit du plan qui a été accepté en première lecture par le
Conseil communal.
Je crois qu'il est nécessaire que nous précisions cela, car
je constate qu'il y a des confusions continuelles qui se produisent.
Aussi longtemps qu'un plan particulier d'aménagement n'a
pas été pris, les permis de bâtir peuvent être délivrés. Toutefois, on peut les refuser sur base du plan particulier d'aménagement à l'étude. Mais lorsque le permis de bâtir est
conforme au plan particulier d'aménagement à l'étude, ou
approuvé déjà en première lecture, alors que le Collège
délivre les permis de bâtir, car sinon nous paralyserions la
construction, dans toute une série de quartiers, pendant des
années et des années.
Je peux toutefois vous donner l'assurance, qu'à l'heure
actuelle, aucun permis de bâtir n'est donné qui ne soit
conforme à l'esprit et à la décision du Conseil communal.
Enfin, la zone résidentielle qui est prévue dans le quartier
Nord-Est reste intégralement respectée.
M . Klein. Et entre la rue de la Loi et la rue Belliard ?

— 1559 —

décembre

1969)

M . l'Echevin Vanden Boeynants. Nous sommes là avec
le problème de l'Etat qui avait envisagé de faire un certain
bâtiment, puis qui a changé d'avis, qui en rediscute maintenant. Nous sommes paralysés, car c'est un centre dans lequel l'Etat mène une politique qui lui est propre. Vous vous
en rendez compte ne fût-ce qu'avec le problème qu'il est en
face du Résidence Palace, et le problème qui devra encore
être résolu aussi de l'arrière du Résidence Palace.
M . Van Geyt. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais remercier M . l'Echevin des Travaux d'avoir donné un avis non
seulement sur les points concrets des exposés qui ont été
faits dans la discussion générale, mais y compris sur la politique générale.
Je crois, à propos des remarques générales que l'Echevin
a faites, qu'il y a une ou deux petites mises au point qui
s'imposent, parce que je crains que sinon ou bien nous nous
sommes mal compris mutuellement ou bien des tiers pourraient mal nous comprendre.
Par exemple, à propos d'un point que vous avez jugé
important — plusieurs fois vous l'avez jugé important —
même le plan particulier où vous avez pris des positions qui
viennent, en effet, à la rencontre du système des critiques
formulées et, pour ma part, je m'en réjouis et je m'en suis
réjoui. Je pense au fait nouveau dans votre déclaration
d'aujourd'hui, votre intention de consulter à l'avenir la Commission des Monuments et des Sites.
C'est bien, de même qu'il est bien qu'aujourd'hui vous
soyez en mesure de dire « pas question de toucher à la destination industrielle de la zone du canal ».
Mais j'ai acte certains points de cette intervention, mais j'ai
dit qu'ils ont été obtenus en grosse partie contre votre orientation initiale grâce à des mouvements qui ont eu lieu dans
les différents quartiers et dans l'opinion publique. C'est cela
que j'ai souligné et je crois que, dans la mesure que l'opinion
publique marque certains points, et i l y a lieu de s'en réjouir,
et d'ailleurs il y a eu un écho de cette attitude dans la réponse
que M . l'Echevin des Finances a bien voulu donner très
brièvement à la fin de la discussion générale.

(1 december 1969)

— 1560 —

Je voudrais simplement relever les quelques remarques
essentielles à propos desquelles vous avez émis un avis
différent de celui qui a été émis par l'opposition.
D'abord en ce qui concerne le problème de l'asphyxie du
centre : en ce qui me concerne, je n'ai pas du tout critiqué le
fait que le Collège, avec le Conseil, essaye d'encourager le
maintien du développement d'un certain nombre d'activités
importantes dans le centre de la Ville et de l'agglomération.
Ce que j'ai critiqué, c'est qu'il faut faire, en même temps, des
parkings dans ce même centre.
D'autre part, en ce qui concerne le problème du logement
et des priorités économiques, je n'ai pas du tout prétendu
qu'il n'y avait aucun effort en matière des logements. Je
crois que le débat de tout à l'heure a permis d'ailleurs de
préciser à la fois ce qui se faisait pour une grosse partie dans
lé passé. J'ai, pour ma part, souligné dans la discussion qu'une
partie de ce qui se fait maintenant n'est pas dû seulement à
un délai trop long, mais...
Ce que j'ai vu à propos, d'une part, les priorités économiques, et, d'autre part, les nécessités sociales en matière de
logement, de l'équipement social etc., c'est que la politique
que vous meniez ne peut empêcher que le coût des terrains
et des constructions devient de plus en plus élevé et qu'en
raison de cela nous avons été amenés à devoir entendre de
la bouche de plusieurs membres du Collège qu'il n'est pas
possible de donner la moindre garantie quant au coût de
logements comme ceux qui veulent s'édifier quartier de
l'Harmonie, quartier rue Van Artevelde, notamment en raison de ces coûts.
Je me suis permis de critiquer la politique générale du
Collège et quand je dis « je » me suis permis de critiquer, i l
ne s'agit pas seulement de la première personne du singulier.
Enfin en ce qui concerne le problème des petits paquets
j'ai dit et je répète, que nous nous sommes réjouis du fait
de l'affaire de la chaussée d'Anvers.
Pour le quartier Louise, j'ai critiqué certains aspects et
surtout la manière dont ils ont été appliqués en matière de

—

1561 —

(]"

décembre

1969)

conventions avec certains contractants privés. Je n'ai pas du
tout critiqué le principe des grands plans d ' a m é n a g e m e n t
pour ces quartiers.
M . Klein a parlé des quartiers, je dirais m ê m e du quartier
Léopold. O n peut prendre Neder-Over-Heembeek, on peut
prendre le Pentagone, la série de points dont on a parlé
sont chaque fois des points de petits morceaux de grands
quartiers. Bien sûr, i l faut parfois faire le point des petits
morceaux, eh bien, Monsieur, faisons une série de plans pour
des petits morceaux, et à la fin on va avoir un plan d ' a m é nagement pour un grand morceau, annulons simplement un
plan directeur, qui est un peu, qui se moque du Pentagone,
parce que très souvent on prend des mesures particulières
qui sont en contradiction avec les indications du plan directeurs qui ne visent personne.
Je dis dans cette mesure-là on se lance à nouveau davantage dans une politique de petits paquets qui va à contre-pied
de ce que, de notre part, on considérait comme une politique
urbanistique d ' a m é n a g e m e n t du territoire, aucunement l'objet
de l'agglomération.
Il s'agit, bien sûr, Monsieur l'Echevin, d'aboutir à un
équilibre entre les deux impératifs que vous m'avez exprimés
à votre manière, mais un peu différemment, mais c'est bien
de cela qu'il s'agit. Je crois que, en ce qui concerne la réalisation de cet équilibre, votre perception n'est pas nécessairement la seule objective. I l se peut fort bien que les avis
que des membres de l'opposition émettent, soient plus près
des nécessités objectives que les vôtres. Ce n'est pas l a discussion qui le d é m o n t r e r a , c'est l'avis qui le d é m o n t r e r a
forcément ; nous autres, à ce Conseil, on y fait de l a discussion
qui est c o m m e n t é e heureusement aussi en dehors.
Je dis heureusement parce qu'il est évident que la d é m o cratie a un caractère écrit et limité et terriblement formel.
Je vais vous dire, en terminant, que l a plupart des avis
que j ' a i émis, étaient aussi pour la plus grande partie des
avis qui ont été émis par des autres intervenants dans la
discussion générale. Nous n'avons pas besoin de savoir les
opinions personnelles ou de la grosse politique, ils sont dans
une large mesure et de plus en plus, et pour ma part en tout

(1 december 1969)

— 1562 —

cas je m'en réjouis grandement, le reflet de critiques et de
contre-propositions plutôt qu'esquisses, d'une improduction et
de plus en plus mis en avant par de larges mouvements, par
des grèves d'organisations sociales et économiques et autres
dans notre agglomération.
L a plupart des avis que j'ai émis, par exemple, sont aujourd'hui formulés extrêmement clairs par les grandes organisations syndicales de la place de Bruxelles. F.G.T.B. et, de
plus en plus, le C C I . et je crois, en conséquence, que, dans
la mesure où l'opinion publique et ces grandes organisations
se montrent intéressées à ces problèmes, d'abord on a plus
de chance d'obtenir des solutions vraiment objectives et on a
aussi plus de chance pour que le Collège, par la bouche de
l'Echevin des Travaux publics, soit amené à examiner de plus
en plus sérieusement de manière concrète les critiques qui
sont émises et des contre-propositions qui sont formulées ici.
Je vous remercie.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Monsieur Van Geyt,
n'oubliez jamais que lorsque vous parlez de plans particuliers
d'aménagement, qui sont présentés, selon vous, en petits
paquets, ceux-ci s'intègrent dans l'ensemble du plan directeur
que vous avez approuvé en 1961-1962. Plan directeur que la
Ville de Bruxelles a été la première à établir et qui est encore
pratiquement la seule à l'appliquer dans le pays.
Il est tout de même bon de le dire et je ne comprends pas
que, comme Bruxellois, on veut toujours se couvrir la tête
de cendres alors que nous avons été les premiers à faire ce
que les autres n'ont pas fait et qu'à l'heure actuelle ils n'ont
pas été capables de réaliser.
En ce qui concerne la spéculation immobilière, je dois
vous dire que la seule façon de stopper la spéculation immobilière, c'est la politique des plans particuliers d'aménagement.
Evidemment, quand on frappe le grand coup comme celui
qui a été frappé dans le quartier Nord-Est, eh bien, c'est le
seul endroit où nous pouvons dire qu'il n'y a vraiment pas
de spéculation immobilière parce que la Ville a pu agir et si
les gens ont eu un prix raisonnable et honnête pour leurs
immeubles, eh bien, la spéculation a été jugulée.

—

1563 —

décembre

1969)

Monsieur le Bourgmestre, moi je me réjouis de voir que
M . Van Geyt est satisfait, je pense que j'ai répondu à ses
critiques et que j'ai m ê m e répondu à des critiques qui ne
m'étaient pas destinées et alors la réponse était certainement
parfaite.
M . Pellegrin. Monsieur le Président, j'ai également été
favorablement surpris lorsque M . l'Echevin a annoncé que,
dorénavant, la Ville consultera la Commission des Monuments et des Sites. Il a passé en revue le vaste programme
d'assainissement des zones insalubres et des rénovations
urbaines; mais déjà le 6 février 1961, nous entendions un
même langage sur ces mêmes bancs.
A cette époque, le Collège nous divait que, pour permettre
à la Ville de poursuivre valablement son action, i l serait
toutefois nécessaire de solliciter, en temps opportun, auprès
des instances supérieures compétentes, des avis et des approbations conformément aux prescriptions légales ; une coordination générale était jugée indispensable entre la Ville et
les administrations, organismes et institutions intéressés à
l'action entreprise.
Je me demande d'ailleurs pourquoi on n'a pas déjà fait
appel, depuis 1961, à la Commission des Monuments et des
Sites dans le cadre de la préparation de toute une série de
réalisations ? On nous proposait à ce moment-là, de consulter
notamment le Ministère de la Santé publique, le Ministère
des Travaux publics, le Ministère de l'Intérieur, le Ministère
des Finances, la Province de Brabant, parmi une série de
seize institutions ou organismes, dont le Foyer Bruxellois, le
Foyer Laekenois, la Société Sorelo, etc.
Si j'ai demandé, tout à l'heure, qu'il y ait une meilleure
coordination, c'est parce que j'ai l'impression que, malgré
l'accord du Conseil communal du 6 février 1961, la C o m mission consultative qui a été créée et qui a été citée plusieurs fois au cours de l'exposé de M . l'Echevin — mais je
crois qu'il visait une autre Commission consultative — n'a
pas travaillé d'une façon régulière et positive. E n tout cas,
si elle a fonctionné, nous n'avons jamais, à ma connaissance,
reçu un rapport relatif à ce qui a été proposé au sein de cette
commission ou à ce qui a été accepté ou à ce qui a été rejeté.

(1 december 1969)

— 1564

—

Aussi, si je me réjouis de ce que vous êtes intentionné à
consulter dorénavant la Commission des Monuments et des
Sites, je vous demande que, pour gagner du temps, vous en
reveniez à l'idée qui avait été émise le 6 février 1961, c'està-dire celle relative à la prise de contacts préparatoires, afin
d'être sûr, au moment où vous vous disposez à arrêter un
plan, que celui-ci ne soit plus rejeté par un de ces organismes
que vous auriez consulté préalablement.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Monsieur le Bourgmestre,
d'abord, soyons sérieux. Les plans dont je vais vous parler
maintenant n'ont rien à voir avec les plans de 1961. Si on
veut bien en vérifier l'énumération, vous verrez que ce sont
tous des problèmes pratiquement nouveaux qui sont soulevés,
sauf un qui est ancien.
Quand vous pariez de la Commission des Monuments et
des Sites, je vous ai dit que ce n'est pas une obligation
légale, mais que c'est avec le désir de faciliter une collaboration, mais attention, il ne faut pas faire appel à la Commission des Monuments et des Sites pour faire avancer les
choses, souvent cela les retarde et cela les rend plus difficiles
encore, mais enfin, nous allons le faire.
En ce qui concerne la Commission consultative, je crois
que vous faites confusion, je crois que la Commission consultative de 1961 était une commission créée par la Ville, tandis
que la Commission consultative dont je parle, c'est celle
créée par la loi et c'est celle à laquelle sont soumis les plans
après que vous les avez approuvés et qui, alors, fait ses
objections, objections que nous vous communiquons d'ailleurs
chaque fois.
En ce qui concerne les contacts préparatoires, je voudrais
vous dire ceci : soyez absolument persuadé que lorsque nous
présentons un plan particulier d'aménagement au Conseil
communal, les contacts préparatoires avec l'Urbanisme central ont été pris ; ce qui ne veut pas dire qu'ils sont toujours
finalement ratifiés, parce que la Commission consultative a
souvent encore un avis différent de celui de l'Urbanisme
central et les fonctionnaires avec lesquels nous traitons en
première instance, ne sont pas toujours suivis non plus et
c'est tout à fait normal, je m'empresse de le dire, ceci n'est

— 1565 —

(7f décembre

1969)

nullement une critique, ce qui fait que les contacts préparatoires facilitent les choses, mais ne simplifient pas toutes les
procédures.
M . Van Geyt. C'est simplement pour être bien certain
d'avoir bien compris. M . l'Echevin a bien voulu parler de
cette fameuse Commission dont les syndicats ont contesté la
composition notamment parce qu'ils n'y sont pas représentés,
c'est bien cela ?
M . Mergam. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, j'ai, pour ma part, écouté avec ravissement M . l'Echevin des Travaux publics. En très peu de temps et en vol
d'oiseau, i l nous a fait survoler tout le territoire de la Ville
de Bruxelles et il nous a montré tout ce que l'on devait faire
et tout ce qui est projeté pour l'avenir.
J'ai appris, pour ma part, qu'il use de la photogrammétrie.
Je voudrais me permettre de lui conseiller d'user davantage
de ce mode de levé très efficace. C'est un élément très important qui a été, pour la première fois je pense, expérimenté
par les Suisses qui en avaient besoin pour faire un levé de
leurs montagnes, etc., et qui, depuis lors, a rendu de grands
services pour l'aménagement de certains territoires, notamment en colonie.
Et je crois qu'il faut photographier le territoire d'en haut,
de manière à pouvoir bien voir surtout avec l'hypothèque
prochaine des servitudes panoramiques dont nous allons devoir tenir compte. J'espère que la Ville va continuer dans
cette voie, elle va gagner beaucoup de temps.
Mais, comme chacun y est allé de son petit quartier personnel, j'aurais quand même moi aussi voulu entendre quelque chose d'un quartier qui est très proche d'ici, c'est-à-dire
la Gare Centrale, l'Agora et la Grand-Place. Vous n'en avez
rien dit. Je sais qu'on en a parlé il y a quelque temps. N ' y
a-t-il rien de nouveau à dire à ce sujet ?
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Nous sommes à l'heure
actuelle occupé à préparer le cahier des charges pour le
concours d'idées que vous avez décidé. On dit que cela demanderait deux mois à deux mois et demi ; par conséquent,

(1 december 1969)

— 1566 —

je ne remets pas en cause l a décision que vous avez prise,
la décision est prise, nous allons vous soumettre le cahier des
charges, vous l'approuverez ou vous ne l'approuverez pas ; si
vous l'approuvez, on fera l'appel d'offres et alors on examinera quel est l ' a m é n a g e m e n t .
M . Mergam. M o n souci, c'est que c'est le centre.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. C'est une affaire qui est
en cours et que vous avez décidée.
M. Dispy. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, je vais me limiter à faire une seule proposition en
craignait que peut-être elle ait déjà été faite, mais en tous
les cas, je n'aurai pas v u les effets.
M . l'Echevin a fait une citation assez longue et très encourageante, des quartiers pour lesquels i l envisage des plans
d ' a m é n a g e m e n t . O n a déjà mis en cause l'aspect du petit
paquet de ce que cela r e p r é s e n t e par rapport à l'ensemble.
M o i je voudrais vous faire une proposition, Monsieur
l'Echevin, j'aimerais bien avoir devant les yeux un plan de
Bruxelles sur lequel figure en couleur les quartiers pour lesquels, petits ou grands, vous avez envisagé u n plan particulier d ' a m é n a g e m e n t et pas tellement pour voir ceux-là,
mais pour voir les autres. Je me rends compte qu'indépendamment des quartiers que vous avez cités, que...
M . l'Echevin Vanden Boeynants. N'allez pas plus loin,
d'accord, o n va vous faire u n grand plan avec des quartiers
qui sont couverts par u n plan d ' a m é n a g e m e n t que vous avez
décidé, ceux qui sont arrêtés, ceux qui sont à l'approbation et
ceux q u i sont en gestation. Vous aurez une vue générale.
M. Dispy. Sur les couleurs, je vous laisse le choix.
M""' Servaes. Je voudrais attirer l'attention sur deux points,
Monsieur l'Echevin ; d'abord que le public soit bien informé,
parce que je crains qu'en lisant tout cela dans l a Presse
demain, beaucoup de personnes seront très inquiètes, voyant
qu'il y a quelque chose de prévu dans leur quartier, croyant

_

1567 —

(t* décembre 1969)

qu'ils vont ê t r e e x p r o p r i é s . E t à cela je crois q u ' i l faudra
faire très attention, parce qu'ils n'oseront p e u t - ê t r e plus
entreprendre ce qu'ils p r é v o y a i e n t normalement. D o n c , je
crois que là l'information doit être vraiment judicieuse.
A l o r s , le second point, vous nous avez p a r l é de parkings,
de beaucoup de parkings. I l y en a déjà assez bien, et i l en
faudra bien s û r encore beaucoup puisque la circulation devient
de plus en plus dense, mais ce que je voudrais entendre
dire, ce que je souhaiterais, c'est qu'on place aussi des park i n g - m è t r e s , parce que d'abord cela permettrait une rotation
importante, ensuite un gain de temps et sans compter que
le coût ainsi serait plus favorable pour l'usager, parce que
si pour faire des courses en ville, on doit chaque fois aller à
la recherche d'un parking, d'abord ce sera assez c o û t e u x ,
si on ne va qu'une heure cela va, mais si on reste deux o u
trois heures, i l faut quand m ê m e dire que cela chiffre.
Les parkings sont t r è s utiles, surtout pour le t h é â t r e je
crois, et encore p o u r toute une soirée cela n'est pas bon
m a r c h é , mais le p a r k i n g - m è t r e serait à la p o r t é e de tout le
monde ; non seulement c'est favorable en prix, mais il est
p r o u v é que cela a d o n n é des résultats excellents. C'est surtout pour ce fond de rotation que j'attire l'attention. C e l a
ne coûte pas cher, lorsqu'on est servi, on part et c'est à nouveau de la place pour les autres.
A l o r s , m o i , je souhaite qu'on en place et le plus vite possible. Q u ' o n n'attende pas que tous ces plans d ' a m é n a g e m e n t
soient mis en vigueur. I l ne faut pas qu'on attende cinq,
dix, quinze ou vingt ans, le p a r k i n g - m è t r e nous vient à point
immédiatement.
M . le Bourgmestre. Je me permets de vous rappeler qu'au
début de l ' a n n é e , il y a eu un e x p o s é qui a été fait sur cette
question des parking-meter. J'ai c o n s e r v é , comme M . le
Commissaire en Chef, le souvenir de ce que le Conseil c o m m u nal n'a manifesté aucun enthousiasme.
Monsieur L e b l a n c , vous avez la parole.
M . L e b l a n c . M o n s i e u r le Bourgmestre, Mesdames et M e s sieurs, j ' a i été é g a l e m e n t fort intéressé par l'exposé g é n é r a l

(1 december

1969)

—

1568

—

que M . l'Echevin a fait des activités de son service et des
projets de plans d ' a m é n a g e m e n t divers qu'il nous a énoncés.
Beaucoup de choses pourraient être dites, donnant développement, mais on aura certainement l'occasion d'y revenir
à l'occasion des sections réunies et autres réunions qui ont
été annoncées et qui seront consacrées à ce sujet. Je voudrais
me borner quant à moi, à souligner deux aspects : premièrement, celui du plan général d ' a m é n a g e m e n t de la Ville.
M . l'Echevin y a fait allusion.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. L e plan de secteur ?
M . Leblanc. N o n , le plan général de la V i l l e , pas le plan
de secteur de l'agglomération. C'est-à-dire le plan directeur
est une motion que nous avons votée entre nous, mais je crois
qu'aux termes de la l o i , i l s'agit de plans généraux d'aménagement et de plans particuliers d ' a m é n a g e m e n t . Jusqu'à présent, nous p r o c é d o n s par plans particuliers d'aménagement.
O n l'a souligné, n'est-ce pas, un certain nombre de fois dans
l'assemblée.
Je voudrais demander que la V i l l e , malgré les difficultés
que cela comporte et malgré mille existences du plan de secteur qui vise l'agglomération au sens étroit ou au sens large,
je crois qu'il y a des décisions politiques qui sont à la base
de la définition du plan de secteur que, indépendamment de
cela, la Ville fasse l'impossible pour faire avancer l'étude et
la mise au point du plan général d ' a m é n a g e m e n t .
Si cela pouvait se faire, cela permettrait déjà, non seulement d'avoir la carte dont parlait M . Dispy tout à l'heure,
qui est une visualisation des projets ou des réalisations de
la V i l l e , mais ce serait en plus déterminer les grandes lignes
directrices de l ' a m é n a g e m e n t général du territoire de la Ville
de Bruxelles, et cela permettrait certainement de situer beaucoup mieux chaque plan particulier d ' a m é n a g e m e n t qu'on
nous propose.
Donc là, je me permets d'insister pour que, malgré les
difficultés techniques et l'insuffisance du Pouvoir central en
matière de plan de secteur, on fasse tout ce que l'on peut
pour faire avancer le plan général d ' a m é n a g e m e n t de la Ville.

— 1569 —

(1

er

décembre

1969)

Deuxièmement, j'ai été heureux d'entendre M . l'Echevin
donner, au nom des impératifs entre lesquels il traçait le juste
chemin et j'ai entendu comme impératif celui, premièrement,
de l'aménagement de notre Ville au sortir de la guerre, en
fonction de son évolution dans les années prochaines et,
deuxièmement, les impératifs humains. Et je voudrais insister
un instant sur cet impératif humain.
Trop souvent il est apparu ces derniers temps, qu'un certain nombre de rénovations partielles en fonction de plans
particuliers ou sans plans particuliers, ne répondaient qu'à
un certain nombre d'exigences ou d'objectifs auxquels doivent répondre des plans d'aménagement. Et il apparaissait que
le facteur humain était peu pris en considération.
Et à cet égard, je voudrais rompre une lance en faveur de
ce facteur humain ou de cet impératif humain, au nom d'un
vocabulaire qui n'est pas encore tellement répandu, mais qui
commence tout doucement, semble-t-il, à trouver sa place au
soleil : « au nom du droit à la ville » des citoyens.
Aussi bien le citoyen a un droit au travail, a un droit à
une santé décente, un droit à l'habitat, un droit à l'enseignement, il a aussi peut-être tout simplement droit à la ville,
c'est-à-dire à vivre d'une façon convenable et harmonieuse
dans la cité qu'on lui réserve.
J'attire simplement l'attention du Collège sur ce problème
que ce droit à une vie équilibrée et harmonieuse, y compris
dans les centres, soit recherché au maximum à travers tous
les plans que l'on prépare encore pour l'avenir. Cela suppose
évidemment de tenir compte d'une série de facteurs qui sont
davantage de l'ordre des sciences humaines et je souhaite
que l'on en tienne compte le plus possible, éventuellement
en consultant les organisations représentatives, en consultant
aussi des techniciens soucieux de ces aspects de la vie humaine
et en dialoguant autant que faire se peut, avec des groupes
qui se préoccupent de cet aspect des choses et qui essayent
de s'exprimer à cet égard, chaque fois que la Ville propose
de modifier une partie de son territoire.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Monsieur le Bourgmestre,
réponse d'abord à la deuxième partie de l'intervention de

(1 december 1969)

— 1570 —

M . Leblanc. Bien entendu, les citoyens ont droit à avoir un
aménagement d'une ville qui leur permette, dans toute la
mesure du possible, à la fois un habitat et un environnement
valables. Je crois que c'est une préoccupation générale.
Mais je ne m'occupe pas de vocabulaire et je m'excuse
de le dire, je n'ai pas besoin de vocabulaire pour savoir qu'un
homme, pour vivre convenablement, doit tâcher d'avoir un
peu d'espace vert, doit avoir un lieu de rencontre culturel,
des plaines de jeux et un aménagement d'une ville qui soit
évidemment aussi humaine que possible.
En ce qui concerne le dialogue, je confirme que le Collège est ouvert à tous dialogues, avec toutes organisations
représentatives pour autant que celles-ci veuillent le faire
dans le cadre d'une politique normale et veuillent respecter
une courtoisie élémentaire. Là, je le dis, ouvert aux dialogues, tout ce que l'on veut, mais, devant des attitudes que
certains ont cru devoir adopter, ce n'est pas la meilleure
façon d'avoir le dialogue.
Mais en ce qui concerne le plan général d'aménagement,
vous avez évidemment raison, c'est un point très important ;
mais laissez-moi vous dire qu'aussi longtemps que le plan de
secteur n'est pas approuvé, nous ne savons pas bouger. Vous
pensez bien qu'un plan général d'aménagement de la Ville
ne peut pas être approuvé par l'Autorité supérieure si le
plan de secteur n'a pas été approuvé préalablement.
M . le Bourgmestre. Monsieur Pire, vous avez la parole.
M . Pire. Très rapidement, Monsieur le Bourgmestre. On a
parlé de tout, je ne vais pas en ajouter, quoiqu'il y ait encore
beaucoup de points sur lesquels on pourrait s'attarder. Mais,
il y en a un qu'on n'a pas évoqué. C'est le résultat, du point
de vue financier, de toutes ces opérations. Est-ce que nous
ne conduisons pas la Ville de Bruxelles au même point que
la Ville de Rome, à la faillite ? Voilà ce que je voudrais
bien que vous m'expliquiez, Monsieur l'Echevin.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Je vais répondre à la
place de M . l'Echevin des Finances, étant certain de traduire
sa pensée, pour autant qu'on puisse être certain de traduire

—

1571

—

(1

er

décembre

1969)

sa pensée quand il s'agit de finances communales. Laissezmoi vous dire qu'avant de mener la Ville sur une mauvaise
pente financière, eh bien, M . l'Echevin des Finances est
suffisamment attentif. Alors, dites-vous bien que lorsqu'un
plan particulier d ' a m é n a g e m e n t est décidé, i l est fait ; mais
ce qui le rend si difficile, ce qui facilite tant les critiques qui
peuvent être faites, c'est que lorsque vous recevez un plan
particulier d ' a m é n a g e m e n t , quel qu'il soit, vous avez à vous
occuper uniquement, et c'est votre rôle, de l'esthétique, de
ce qui apparaît, de l'aménagement qui est fait pour répondre
aux préoccupations qui viennent d'être citées, notamment par
M . Leblanc.
L'Echevin des Travaux publics, avant de pouvoir présenter au Conseil communal un plan particulier d'aménagement,
doit justifier auprès de l'Echevin des Finances la façon dont
il va le réaliser. E t je peux vous dire qu'il n'y a pratiquement
qu'un secteur pour lequel l'Echevin des Finances permet une
politique qui se termine toujours par des déficits, et des
déficits extrêmement importants, c'est dans la politique de
mise à disposition des sociétés d'habitations sociales pour
pouvoir construire des logements. J'ai déjà dit que cela coûte
extrêmement cher et que c'est une politique qui d'ailleurs
doit être suivie et il est normal que ce soit ainsi.
E n deuxième lieu, i l faut dire aussi que lorsqu'on fait une
politique de rénovation urbaine, comme nous le faisons, i l
faut évidemment voir l'ensemble des rapports, notamment de
l'impôt foncier et voir ce que ceci peut rapporter.
Je crois donc que la politique que nous menons s'insère
dans une politique assez draconienne d'orthodoxie financière
mais à laquelle l'Echevin des Travaux publies doit se soumettre comme tout autre membre du Collège.
M . le Bourgmestre. Mes chers Collègues, vu l'ampleur
donnée à la discussion, je crois que nous pouvons considérer
que l'on a abordé les points les plus importants relatifs au
vaste chapitre des communications et voirie. Je voulais vous
proposer, s'il y a l'un ou l'autre point particulier qui vous
intéresse que vous vous adressiez par écrit à l'Echevin compétent, et il vous sera répondu.
Monsieur V a n Geyt. vous avez la parole.

(1 december 1969)

— 1572 —

M . Van Geyt. Monsieur le Bourgmestre, i l ne s'agit pas
d'un détail, il s'agit d'un plan que nous avions décidé ensemble d'aborder et de remettre, c'est le point des transports en
commun. Ce n'est pas un détail ! Est-ce qu'on fait cela maintenant, puisque cela fait partie des Communications et des
Travaux publics ?
M . le Bourgmestre. Je n'ai pas dit que le transport en
commun était un détail. Mais à raison de son importance,
n'abordons pas ce thème aujourd'hui, il est déjà 17 h. 45.
Y a-t-il encore l'une ou l'autre question à poser ?
Monsieur Janssens, vous avez la parole.
M . Janssens. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, hors du plan d'aménagement, moi j'aurais voulu poser
une question à M . l'Echevin des Travaux publics. J'ai constaté avec plaisir que plusieurs postes du budget prévoient
des sommes relativement importantes pour les travaux à
Haren.
Afin de ne pas intervenir à chaque poste et de ne pas
faire perdre le temps inutilement au Conseil communal, je
voudrais demander à M . l'Echevin des Travaux publics de
nous dire quels sont les principaux travaux prévus pour
Haren, quels sont les aménagements en matière d'égouts et
de viabilité et quel est le timing qui sera suivi, ou plutôt si
nous pouvons avoir l'assurance que l'ensemble des travaux
prévus au budget seront réellement exécutés en 1970?
Si cela en est ainsi, c'est avec beaucoup de satisfaction
que je voterai le budget, parce qu'il permettra de réaliser
quelque chose de valable pour Haren.
Merci, Monsieur le Bourgmestre.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Eh bien, Monsieur le
Bourgmestre, j'ai groupé autant que je pouvais un certain
nombre de documents. En conséquence, j'espère pouvoir
répondre rapidement et clairement à notre collègue, M . Janssens.

— 1573 —

(l

<r

décembre

1969)

Tout d'abord je dois dire que pour Haren, nous sommes
placés devant un grand problème qui est celui des discussions qui sont en cours en ce qui concerne l'évolution de
Haren comme zone résidentielle. Cela étant, le Service des
Voiries a établi un programme des travaux qui est établi sur
cinq ans et qui doit permettre la modernisation quasi totale
de l'infrastructure de Haren. Ce programme était basé sur
le plan directeur et était dressé par le Service de l'Urbanisme.
Comme vous savez, le plan directeur a été rejeté en ce
qui concerne Haren, pour, je le répète une fois encore, des
raisons discutables et dont nous allons d'ailleurs discuter
dans les semaines qui viennent. En attendant, nous poursuivons la réalisation du plan directeur suivant, dans la mesure
où les négociations avec les propriétaires se poursuivent favorablement, si bien que le programme pour 1970 peut se
résumer comme suit :
1) quartier du Twyeninck : continuation du Beemdgracht
qui est en voie d'achèvement, et le percement de la rue
d'Hannetaire ;
2) le collecteur de Haren, cinquième tronçon : rue de
Cortenbach. rue de Verdun. Le dossier est soumis à l'approbation pour 17 millions ;
3) aménagement des voiries, rue du Donjon, rue Flodorp,
rue Sainte-Elisabeth, rue de l'Aérodrome ;
4) en plus de cela, construction d'un égout rue du Dobbelenberg.
On peut donc résumer de la façon suivante :
1) pour les égouts vous avez : l'achèvement de la rue du
Beemdgracht, aménagement de la rue d'Hannetaire ; première partie du cinquième tronçon du collecteur de Haren,
donc Cortenbach-Verdun ; consécutivement à ce travail, la
rue Flodrop, rue du Donjon, rue Sainte-Elisabeth vers la
rue du Donjon et la rue du Dobbelenberg, pour autant — et
là je dois faire la réserve — que le Fonds des Routes parvienne à fixer la position de l'autoroute A l ;
2) pour le revêtement de la rue du Beemdgracht, rue du
Donjon, rue de l'Aérodrome, rue Sainte-Elisabeth, rue Flo-

(1 december 1969)

— 1574 —

dorp. les subsides sont prévus et nous allons proposer au
Conseil communal de ne pas demander des subsides à l'Etat
pour les égouts des rues d'Hannetaire, Flodorp, Donjon et
Sainte-Elisabeth, pour être certains de pouvoir respecter le
timing.
La rue Pré-aux-Oies est aussi prévue dans le cinquième
tronçon.
Je crois que l'on peut dire que l'ensemble des travaux est
extrêmement important et je crois pouvoir respecter le timing.
M . le Bourgmestre. Nous pouvons donc considérer que
ce chapitre est terminé.
— De artikelen betreffende de F. 40, 42, 44. — Verkeer en
wegen. werden aangenomen.
— Les articles relatifs à la F. 40, 42, 44. — Communication
et voirie, sont adoptés.

— De openbare zitting wordt voorlopig opgeheven te
18 uur.
— L a séance publique est provisoirement levée à 18 heures.

— De openbare zitting wordt te 18 uur 30 hervat.
— L a séance publique est reprise à 18 heures 30.

— De heer Secretaris Brichet wordt door de heer AdjunctSecretaris André vervangen.
— M. le Secrétaire Brichet est remplacé par M. le Secrétaire adjoint André.

_

1575 —

(1

er

décembre

1969)

M . le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, nous reprenons nos travaux.
Nous allons reprendre l'examen de certains articles du
budget. D'abord l'article 426/272, numéro 148 en recettes :
« Sociétés des Transports Intercommunaux de Bruxelles —
Redevances ».
Monsieur Van Geyt, vous avez la parole.
M . Van Geyt. Monsieur le Bourgmestre, au sujet du poste
qui porte cette année-ci le numéro 148, le poste de redevance versée par la Société des Transports Intercommunaux
de Bruxelles à la Ville, il est presque devenu une tradition
que s'instaure un bout de discussion générale sur le problème
des transports en commun dans l'agglomération.
En raison notamment du déficit croissant de la Société
des Transports Intercommunaux de Bruxelles, dû à la baisse
du trafic des voyageurs qui elle-même est due au fait que
notre réseau de transports en commun est, disons extrêmement mal armé pour tenir compte de la concurrence du
transport individuel par voiture, et que devant cette évolution
trop souvent, et je crois que sur ce point nous avons été
d'accord sur une série de bancs de ce Conseil communal,
trop souvent on avait réagi en prenant des mesures du genre
du plan de restructuration et du genre des hausses de tarif
successives qui étaient de nature à encore aggraver la situation en accélérant encore la perte de trafic dans la société,
et cela dans une situation où, bon an, mal an, malgré les
déficits de la Société des Transports Intercommunaux de
Bruxelles, des sommes importantes, qui oscillent autour de
soixante millions par an, sont versées chaque année à titre de
redevance, non pas aux pouvoirs publics mais à la partie
privée qui détient la moitié des actions de la Société des
Transports Intercommunaux de Bruxelles.
Mais si cette discussion est devenue presque traditionnelle,
Monsieur le Bourgmestre, elle se situe cette année dans un
contexte assez nouveau.
D'une part, parce qu'elle se situe à quelques jours de l'entrée en service du premier tunnel du pré-métro, je ne parle
même pas des trois jours de voyages gratuits que l'on nous

(1 december 1969)

—

1576 —

annonce, mais enfin à propos de l'entrée en service de ce
pré-métro, je crois qu'il est utile de réévoquer brièvement le
fait qu'au sein de ce Conseil, avant l'ouverture de la discussion sur le budget, nous avons été amenés, à l'initiative de
membres de la majorité et de l'opposition, à nous inquiéter
devant les informations non confirmées, mais qui semblent
tout de même assez persistantes, selon lesquelles il serait
très sérieusement question d'étaler les crédits prévus pour
poursuivre l'implantation du pré-métro et d'un véritable
métro, ce qui avait d'ailleurs amené le Conseil à prendre en
considération un vœu q u ' à la demande du Collège nous
n'avions pas voté à ce moment-là, le Collège s'étant engagé
à ce propos de prendre des informations complémentaires.
Une deuxième raison pour laquelle cette discussion se
situe dans un contexte nouveau, c'est que nous sommes à la
fin d'une année, lors de laquelle le Conseil s'est prononcé
par une motion unanime d'ailleurs, dès le mois de janvier, en
faveur d'un réexamen des rapports existant entre le secteur
public et le secteur privé au sein de la Société des Transports
Intercommunaux de Bruxelles pour pouvoir mener une politique plus appropriée en matière de transports en commun,
et q u ' à la suite de cette motion, une délégation ou commission composée de quatre membres appartenant à quatre groupes différents a été constituée pour examiner tout ce problème.
Et au sujet des travaux en principe confidentiels de cette
commission, d'assez importantes informations partiellement
fondées (partiellement mal fondées) ont paru dans la Presse
et suscité des remous dans une série de milieux, notamment
financiers et boursiers.
Dans ces conditions, Monsieur le Bourgmestre, Mesdames
et Messieurs, i l nous paraît qu'il est plus que temps que la
Ville commence à préciser officiellement sa position sur le
problème, et c'est ce qui m'amène à poser au Collège, et
plus spécialement à M . l'Echevin des Travaux publics, trois
questions.
L a première, c'est de savoir quand et comment le Collège
et M . l'Echevin entendent informer et entendre le Conseil
communal sur les travaux de la délégation ou de la petite
commission des quatre chargée précisément de réexaminer
tout le problème des transports en commun ?

—

1577 —

(1

er

décembre

1969)

L a deuxième question, c'est quels sont les éléments nouveaux que le Collège et plus particulièrement M . l'Echevin
des Travaux publics ont pu réunir sur la réalité des menaces
d'étalement des crédits et d'allongement des délais en matière
de réalisation du p r é - m é t r o et du métro, cela en tenant
compte notamment des déclarations antérieures selon lesquelles la mise en service du premier tunnel du pré-métro
serait fini dans un délai relativement bref par la mise en
service d'un vrai m é t r o dans ce tunnel-là, et les autres déclarations selon lesquelles, grâce notamment à certaines initiatives prises par la Ville, en liaison avec les constructeurs du
pré-métro, pour la construction de parkings sur l'axe central du boulevard Adolphe M a x , déclarations selon lesquelles
la mise en service de la ligne Nord-Sud serait avancée de
quatre ans sur le timing initial que nous avons été amenés à
évoquer dans ce Conseil au cours des débats précédents.
L a troisième question, c'est de savoir quelle est la position
du Collège à l'égard des informations et des commentaires
officieux selon lesquels i l serait fortement question d'envisager en liaison avec les projets gouvernementaux des hausses
de tarif d'autres services — je pense notamment aux chemins
de fer — d'envisager une nouvelle hausse des tarifs des transports en commun dans notre ville et dans notre agglomération.
Et à ce propos, si je demande que le Collège s'exprime,
c'est notamment en tenant compte de la position que le
Conseil avait été unanime à adopter à ce propos lors de
discussions précédentes, et compte tenu également de l a
déclaration formelle faite, au nom du Collège, par M . l'Echevin en réponse à une question que j'avais posée au mois de
juin, selon laquelle le Collège partage l'opinion, notamment
de notre groupe et d'autres membres du Conseil, que la hausse
des tarifs est un remède à rebours pour nos transports en
commun, et selon lesquels i l est nécessaire de tout faire pour
que, dans les conditions actuelles, rien ne soit fait pour aggraver cette situation notamment sur le plan du coût que ces
transports représentent pour les usagers.
Je rappelle que M . l'Echevin s'était engagé, pendant les
vacances, à faire une démarche auprès du Gouvernement, et
qu'il nous a dit, lors de discussions précédentes, que cette
démarche avait été un des éléments qui avaient permis de

(1 december

1969)

—

1578 —

maintenir les tarifs à leur niveau actuel ; mais, puisqu'une
nouvelle menace semble surgir, je lui demande également de
répondre à cette troisième question que je viens de poser.
M . l'Echevin V a n d e n Boeynants. Monsieur le Bourgmestre,
je commencerai par la troisième question à laquelle il est
le plus facile de r é p o n d r e : la hausse des tarifs :
1) M . V a n Geyt vient de rappeler que le Conseil communal avait chargé le Collège d'intervenir auprès du Ministre
intéressé pour éviter une hausse de tarif avant les grandes
vacances. L e Collège l'a fait, on peut constater que nous nous
sommes exécutés convenablement, étant donné qu'il n'y a pas
eu de majoration.
E n présence d'une nouvelle menace, i l est évident que le
Collège estime que la solution actuelle ne réside pas dans
une simple augmentation de tarifs, ce n'est évidemment qu'un
palliatif qui ne constitue pas la solution réelle au problème,
et il est bien entendu que le Collège est à la disposition du
Conseil communal si ce dernier devait décider qu'une démarche doit être faite à ce sujet.
2) Crédit budgétaire : je dois dire que les investigations
auxquelles nous avons p r o c é d é , semblent confirmer en effet
qu'une réduction des crédits budgétaires est envisagée. Je ne
pourrais pas en mesurer l'ampleur et i l ne nous a pas été
possible d'en déceler exactement la portée, mais ce qui est
certain c'est qu'il s'agit non pas d'une menace mais bien
d'une intention réelle.
Dans ce cas, les premières informations en notre possession nous permettent de dire que cela aurait pour conséquence que sur l'axe de la petite Ceinture, le tronçon de la
rue des Drapiers et de la rue du M a r c h é ne pourrait être
exploité en p r é - m é t r o qu'en 1975 au lieu de 1973 ; le tronçon
suivant, c'est-à-dire jusqu'à la place W é r y ne pourrait être
mis en service qu'en 1978 au lieu de 1975 ; que sur l'axe
Nord-Sud, le tronçon Gare du N o r d - rue Grétry, ne pourrait être exploité en p r é - m é t r o qu'en 1975 au lieu de 1973 ;
et que le tronçon rue Grétry - Gare du M i d i ne pourrait
l'être qu'en 1978 au lieu de 1975.

_

1579 —

(1

er

décembre

1969)

D'autre part, si les informations que nous avons sont
exactes, et j ' a i tout lieu de le croire, les commandes de
matériel roulant qui doivent être lancées pour assurer un
bon fonctionnement du réseau de l'agglomération bruxelloise
ne pourraient être lancées que par quart, ce qui signifierait
qu'une première tranche aurait lieu en 1969, j'espère qu'elle
pourra se faire pour 53 motrices articulées ; qu'en 1970, il
n'y aurait que deux prototypes de métros ; qu'en 1971, i l y
aurait 45 motrices articulées et qu'en 1972, il y aurait
43 rames de métro qui pourraient être acquises.
Ce n'est d'ailleurs pas étonnant, puisque nous avons
retrouvé avec les membres de la commission que vous aviez
chargés d'élaborer un travail à ce sujet, une lettre du Ministre
des Communications relativement récente, elle date de la
fin 1968, dans laquelle le Ministre des Communications
s'adressant d'ailleurs à M . Cooremans, Président du Conseil
provisoire de l'Agglomération Bruxelloise, déclare que le
respect du planning pour le métro suppose un financement
au rythme d'un milliard et demi par an et que, par conséquent, si ce milliard et demi n'est pas respecté, i l est évident
que le planning qui a été établi pour achever le métro en
1984 ne peut être respecté lui non plus ; ce qui veut dire, si
cela se confirme, que les conséquences peuvent en être extrêmement importantes pour Bruxelles, car elles vont entraîner
toute une série d'autres conséquences que je ne suis pas à
même de donner valablement en ce moment, mais que je
serai à même de donner à la fin de l'année, lorsque nous
serons en possession des études que le Conseil communal a
décidé de faire faire et qui permettront ainsi de voir quelles
sont les incidences, pas seulement sur le métro, mais sur les
accès routiers et sur l'ensemble des grands travaux notamment au quartier Nord, étant entendu que le quartier Nord
implique le boulevard Emile Jacqmain, le boulevard A . M a x
et tous les travaux qui doivent donc être réalisés là.
Dès que le Collège sera en possession de cette étude, nous
ferons rapport au Conseil communal et à ce moment-là,
M . le Bourgmestre proposera probablement de définir l'attitude que nous devons prendre.
Mais avant d'agir, je le répète, je crois qu'il vaut mieux
avoir des informations plus complètes et surtout, j'en suis sûr,

(1 december

1969)

—

1580 —

plus impressionnantes que celles que j ' a i pu vous donner
maintenant et qui résultent d'une étude que nous avons faite
n o u s - m ê m e s avec les moyens dont nous disposions et des
renseignements que nous avons pu acquérir.
Quant à la troisième question qui regarde les rapports
entre le secteur privé et le secteur public et surtout l'avenir
des transports en commun, je veux rappeler au Conseil
communal qu'il a chargé une commission composée de quatre membres représentant les partis faisant partie de la majorité et de l'opposition d'examiner quelle était la situation
réelle telle qu'elle se présentait. Cette commission s'est réunie
à plusieurs reprises et a constitué une documentation relativement importante. Elle fera rapport au Conseil communal
en sections réunies o u en comité secret dès que les circonstances le permettront, mais comme M . V a n Geyt vient de
le rappeler, une indiscrétion regrettable a eu lieu.
Une indiscrétion regrettable a eu lieu, parce qu'elle a donné
naissance à des rumeurs inutilement alarmantes qui ont évidemment p r o v o q u é des réactions sans doute spéculatives dans
le chef de certains ou ont p r o v o q u é une panique inutile dans
un certain nombre de porteurs d'actions. O n a extrait avant
tout un élément d'un travail important qui avait été fait à
divers échelons et qui dans l'esprit de la commission est évidemment tout autre chose que de s'arrêter à cet aspect strictement limité qui a été mis en évidence par les remous boursiers auxquels i l a été fait allusion.
L a commission a comme objectif principal de songer à
une solution du p r o b l è m e des transports en commun dans
son ensemble, et i l ne s'agit pas i c i de faire le procès de
l'un ou des autres, i l ne s'agit pas de porter atteinte aux
droits légitimes des porteurs de titres, i l s'agit de voir un
p r o b l è m e qui est un p r o b l è m e d'avenir et de le voir sous
tous ses aspects.
E t c'est pour cela que la commission avait estimé devoir
faire au Conseil communal cinq constatations :
l)que la réforme du système actuel se commande en raison de l'exploitation lourdement déficitaire. Quand on est
devant une exploitation déficitaire comme sont les tramways
bruxellois, i l faut évidemment voir ce qu'il faut réformer,

— 1581 —

(!<>• décembre

1969)

ce qu'il faut changer, ce qu'il faut améliorer. Cette réforme
doit être recherchée évidemment avec le souci de protéger
les intérêts légitimes de petits porteurs d'actions ;
2) l'adaptation des statuts ne constitue qu'un des éléments
pour résoudre valablement la question ;
3) l'entrée en service du pré-métro souligne à la fois la
nécessité et l'urgence d'une révision de la gestion des transports en commun mieux assurés en tant que service public ;
4) une solution doit être recherchée globalement entre les
représentants du secteur public et du secteur privé en vue
de permettre une nouvelle politique de transports en commun
capable de répondre aux besoins de la vie urbaine en pleine
évolution.
5) que, en conséquence, il convenait de demander au
Conseil provisoire de l'Agglomération de saisir le Ministre
des Communications du problème et de lui demander de
prendre toutes dispositions nécessaires en vue d'une solution
équitable et adéquate.
Voilà, Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs,
les conclusions provisoires auxquelles étaient arrivés les membres du Conseil communal que vous avez chargés d'étudier
ce problème et vous pouvez voir qu'il s'agit de tout autre
chose que ce que dans certains milieux on veut faire croire.
L'alarme qui a été donnée est une alarme qui n'est pas
fondée ; si spéculation il y a, elle est regrettable ; si crainte
il y a, elle est en tout cas injustifiée dans les conditions
actuelles, mais le Conseil communal de Bruxelles ainsi qu'il
l'a décidé, il y a un an, estime qu'il y a un grand problème
de transports en commun à résoudre. Il faut le résoudre
dans son ensemble, car c'est un des problèmes d'avenir devant
lequel nous sommes.
M . le Bourgmestre. Je voudrais ajouter à la déclaration de
l'Echevin des Travaux publics que le Collège n'a aucune
connaissance de l'existence d'un rapport quelconque émanant
de l'administration et, à plus forte raison, de ses conclusions
éventuelles. J'irai plus loin en disant que je m'étonnerais que
le Collège, en tout cas le groupe politique auquel j'appartiens,

(1 december 1969)

— 1582 —

soit disposé à envisager des formules comme celles qui ont
été publiées et qui consisteraient à substituer l'autorité communale au régime actuel.
M . Cousin a demandé la parole et puis M . Brouhon.
M . Cousin. Monsieur le Bourgmetsre, j'aurais souhaité,
suite à l'interpellation de M . Van Geyt et afin que l'on reste
vraiment objectif dans ce débat, de préciser un point de la
constitution même du capital de la Société des Transports
Intercommunaux de Bruxelles. Je me permets de vous rappeler que c'est la loi du 17 juin 1953 qui préside à la création de la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles et que son capital s'élève à 1.400.000 titres divisés en
deux catégories.
Une partie des titres, soit 70.000 titres série A , a été remise
à l'Etat, à la Province et à différentes communes de notre
agglomération, et représentait en fait toute l'infrastructure
même des Tramways Bruxellois, c'est-à-dire les rails, les
aubettes, etc. ; l'autre partie, 70.000 titres également, série B,
qui sont incessibles d'après les statuts même de la Société
des Transports Intercommunaux de Bruxelles, ont été remis
aux Tramways Bruxellois et représente plutôt le domaine
immobilier de cette société.
Je tiens à vous rappeler que nous avons entre autres dans
ce patrimoine de Tramways Bruxellois les dépôts au Bois, le
grand dépôt de Woluwe, le dépôt d'Ixelles, je citerai encore
le bâtiment de l'avenue de la Toison d'Or.
Donc, il y a vraiment un actif immobilier très important.
M . Dispy. Amorti depuis longtemps.
M . Cousin. Amorti ou pas amorti cela ne joue pas. Le fait
c'est que ce capital immobilier existe et c'est en accord avec
les experts que l'on a estimé ce domaine immobilier a également 700.000.000.
En admettant que les Tramways Bruxellois ne soient pas
entrés dans la Société des Transports Intercommunaux de
Bruxelles, qu'est-ce qui arriverait ? Ils resteraient dans le
domaine immobilier. Cela s'est vu dans d'autres villes et, à

—

1583 —

(1* décembre

1969)

ce moment-là, il n'y avait pas de problème entre des pouvoirs
publics et le secteur privé et, dès lors, c'était aux actionnaires
des Tramways Bruxellois à se débrouiller avec leur Conseil
d'administration et leur assemblée générale ; c'était à eux de
gérer leurs biens immobiliers, à se transformer éventuellemen en société immobilière.
Donc, il était normal que si ces gens acceptaient que leur
domaine, leur patrimoine immobilier, rentre dans le patrimoine de la Société des Transports Intercommunaux de
Bruxelles, ils aient au moins une rémunération. Y aurait-il
une autre formule : on aurait très bien pu leur donner en
contre-partie des obligations, une forme d'emprunt. Je crois
que c'est sur cette base que nous devons considérer le point
qui nous occupe actuellement.
U n autre point que j'aimerais quand même relever dans
l'exposé de M . l'Echevin, c'est que je ne pense pas, et je ne
le crois sincèrement pas, qu'il y a eu une réaction spéculative, suite aux articles de presse qui ont été publiés. Je me
suis informé, j ' a i d e m a n d é des précisions sur le nombre de
titres traités et je puis vous affirmer qu'entre le début du
mois de novembre, donc le 3 novembre et le 21 novembre,
il a été traité en bourse 920 actions Tramways Bruxellois,
soit une moyenne d'environ 71 titres par jour.
Or, depuis la parution des articles, je constate et je vous
livre les chiffres, que le lundi 24 on a traité en bourse 1.759
actions Tramways Bruxellois, 955 le 25, 770 le 26, 391 le 27,
605 le 28 et 1.286 aujourd'hui ; ce qui fait qu'en exactement
six séances, on a traité 5.766 titres.
Sur un volume pareil et étant donné que dans les séances
précédentes on a traité la moyenne de 71 titres, il est impossible qu'il y ait eu uniquement une action spéculative. L e
titre est descendu d'environ 400 francs, je le concède et je
le regrette, mais vous vous rendez compte que pour pouvoir
jouer à la baisse on aurait dû vendre des Tramways Bruxellois depuis environ quatre mois, puisque nous comptons pratiquement vingt jours de bourse ouvrables par mois.
E n effet, pour racheter environ 6.000 titres sur la base
d'une moyenne de 71 titres par jour, nous aurions au préalable dû vendre 71 titres pendant 81 séances de bourse.

(1 december 1969)

— 1584 —

Donc, je ne crois pas qu'il y ait une action spéculative sur
ce titre. Ce qui aurait de toute façon laissé au spéculateur
qui aurait pu — à condition de faire 100 % du marché —
faire un bénéfice d'environ 2.300.000 francs.
Sincèrement, cela ne vaudrait pas la peine. L a spéculation
joue sur des volumes plus importants et ce n'est pas un
marché qui s'y prête.
Pour terminer, je dirai simplement ceci : c'est que l'on
aurait pu couper court à la chute de cette valeur si on avait
fait une mise au point plus rapide. Je regrette que l'on ait
laissé s'écouler plus de huit jours avant que le Collège ait
démenti les informations partielles ou erronées qui ont paru
dans la Presse.
M . le Bourgmestre. Monsieur Brouhon ?
M . Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais ajouter quelques indications à ce qu'a dit M . l'Echevin des Travaux publics et confirmer en ce qui concerne les tarifs que,
jusqu'à présent, et en tout cas jusqu'à la semaine dernière,
il n'était nullement question au Conseil d'administration de
la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles d'une
quelconque augmentation des tarifs.
Je veux bien que la situation soit assez compliquée en ce
sens que la loi a prévu une formule tarifaire qui fait évoluer
les tarifs en fonction des frais généraux et notamment des
charges salariales et des charges sociales.
Il est évident que si cette formule tarifaire devait être
appliquée systématiquement, les tarifs auraient déjà dû être
augmentés dans une mesure beaucoup plus importante qu'ils
ne l'ont été jusqu'ici. Mais on se rend parfaitement compte
de ce que l'augmentation des tarifs constitue une mauvaise
opération, puisque chaque augmentation se traduit par une
réduction assez sensible du nombre de voyageurs pendant
plusieurs semaines et ce n'est qu'au bout de plusieurs mois
qu'une certaine stabilisation se produit.
Ainsi doit-on constater que la perte de voyageurs par rapport à l'année passée ne s'est stabilisée aux environs de

_

1585 —

(1

er

décembre

1969)

2.5 à 3 % que depuis un bon mois, et qu'au lendemain de
la dernière augmentation de tarif qui s'est produite, on a
connu des chutes de voyageurs de 5 % et jusqu'à 7 % par
rapport à l'exercice précédent, ce qui a fait perdre toute une
partie du produit de l'augmentation.
Si l'on ajoute à cela que le tarif du tram est pris en considération pour le calcul de l'index, finalement l'Etat ne fait
pas nécessairement une bonne opération chaque fois qu'il y
a augmentation de tarif.
En ce qui concerne le problème des crédits budgétaires,
les indications que M . l'Echevin Vanden Boeynants nous a
dit être des indications provisoires sont, en réalité, fort précises.
Il est exact que, pour le moment, la seule commande en
voie de réalisation, est la commande de 53 voitures articulées
qui doivent être mises en service dans les tunnels du métro.
Les autres commandes sont tenues en suspens. Officiellement, elles ne le sont pas pour des raisons budgétaires, mais
bien parce que le Ministère des Communications entend
insérer les commandes de matériel de la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles dans le planning général
des commandes de l'Etat.
A u cours d'une récente réunion du Conseil d'administration, on a eu l'occasion de demander sur quel texte légal
cette attitude se base. Il est évident qu'il n'y a aucune clause
dans la loi de 1953 qui impose une telle procédure mais,
comme c'est finalement l'Etat qui doit subventionner les
commandes de matériel, cela justifie l'attitude adoptée par
le Ministère des Communications.
Il est un fait que les travaux de construction du métro sont
ralentis. On donne à cela plusieurs motifs et notamment le
fait que la Ville de Bruxelles a demandé une priorité absolue
pour la construction du tronçon Nord-Midi. Mais il est évident que si les restrictions se réalisent, des retards seront
enregistrés et à déplorer.
En ce qui concerne le problème des relations entre le secteur public et le secteur privé, il convient de mettre un certain nombre de choses au point, parce que la Ville de Bruxel-

(I december 1969)

— 1586 —

les seule n'a absolument pas la possibilité de modifier des
statuts de la Société des Transports Intercommunaux de
Bruxelles qui existent en fonction d'une loi.
Pour modifier les statuts, à l'Assemblée générale de la
Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles, il faut
une majorité statutaire des deux tiers que la Ville est loin
d'avoir, même si l'on considérait le seul secteur public et a
fortiori lorsque l'on considère l'ensemble du secteur public
et du secteur privé.
Quant à modifier la loi, bien sûr ce n'est pas le Conseil
communal de Bruxelles qui peut le faire ; c'est une action
qu'il y a lieu de mener sur le plan parlementaire, soit d'initiative parlementaire, soit d'initiative gouvernementale. Mais
il n'en demeure pas moins que la situation qui se développe
est devenue anormale.
En 1953, lorsque la loi qui a créé la Société des Transports
Intercommunaux de Bruxelles a été votée, elle l'a été en
fonction de circonstances qui étaient valables à ce moment-là ;
à l'époque, en effet, l'exploitation des réseaux de tramways
était encore bénéficiaire et d'ailleurs les premiers exercices
d'activité de la Société des Transports Intercommunaux de
Bruxelles se sont traduits par des bonis. Il y a même eu des
redistributions de bénéfices, tant vers le capital privé que vers
le personnel.
Mais dès les années 1956, 1957, la situation s'est dégradée et, pour le moment, il est évident que l'on se trouve
devant une situation très difficile du point de vue financier.
L a Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles ne
doit son équilibre qu'à la seule intervention financière de
l'Etat et cela met aussi les communes dans une situation un
peu difficile du fait qu'aucun effort n'a été demandé, ni à
la Ville de Bruxelles, ni à la Province de Brabant, ni aux
communes associées.
Le seul effort qui ait été consenti du point de vue financier
l'a été par l'Etat et jusqu'à ces derniers mois son importance
est de l'ordre d'à peu près un milliard de francs, mais il va
falloir encore augmenter les interventions du Ministère des
Communications en raison du déficit qui va être constaté en
fin de l'exercice 1969.

— 1587 —

(1

er

décembre

1969)

On se trouve donc devant une société qui, officiellement,
comme on l'a dit tout à l'heure, est constituée par des parts
du privé pour 700 millions de francs et des parts des pouvoirs publics pour 700 millions de francs également, mais
dont les déficits sont uniquement couverts par l'Etat.
Il faut ajouter à cela qu'une distinction est à opérer lorsque l'on parle du métro. Les travaux de construction du
métro sont exécutés par des services techniques de la Société
des Transports Intercommunaux de Bruxelles mais pour
compte de l'Etat, l'Etat étant le seul financier de l'opération
et ayant déjà mis à peu près trois milliards de francs dans
sa réalisation, trois milliards de francs auxquels il faut ajouter
un milliard de francs pour la couverture du déficit et 700 millions de parts initiales. On arrive à un apport du pouvoir
public presque essentiellement représenté par l'Etat de près
de cinq milliards de francs contre 700 millions de francs
du capital privé. Il y a là certainement des négociations à
entreprendre.
Je le dis bien franchement, je suis socialiste et je suis
favorable, par doctrine et par principe, à l'exploitation des
services publics au profit de l'intérêt général, mais d'une façon
réaliste. Je ne crois pas qu'il y ait une majorité politique dans
ce pays pour dire que, du jour au lendemain, on va confisquer les parts qui appartiennent aux Tramways Bruxellois.
Mais il est évident que de nouvelles formules vont devoir
être trouvées, d'autant plus que l'Etat lui-même se trouve
devant une situation très particulière en ce sens que la loi
de 1953 a donné à la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles une concession valable pour trente ans.
Si Ton ne modifiait pas certaines clauses de l'accord de
1953, mais bien sûr en négociant, on verrait en 1983 les
anciens « Tramways Bruxellois » bénéficier de tout l'apport
du pouvoir public entre 1953 et 1983, ce qui ne serait pas
équitable non plus. Cette difficulté devant laquelle se trouve
l'Etat est presque une obligation pour lui de reconsidérer l'ensemble du problème.
Pour ma part, je crois qu'il serait souhaitable non seulement que la commission à laquelle il a été fait allusion sorte
ses conclusions, mais il serait souhaitable aussi que tous ceux

(1 december

1969)

—

1586 —

les seule n'a absolument pas la possibilité de modifier des
statuts de la Société des Transports Intercommunaux de
Bruxelles qui existent en fonction d'une loi.
Pour modifier les statuts, à l'Assemblée générale de la
Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles, il faut
une majorité statutaire des deux tiers que la Ville est loin
d'avoir, m ê m e si l'on considérait le seul secteur public et a
fortiori lorsque l'on considère l'ensemble du secteur public
et du secteur privé.
Quant à modifier la l o i , bien sûr ce n'est pas le Conseil
communal de Bruxelles qui peut le faire ; c'est une action
qu'il y a lieu de mener sur le plan parlementaire, soit d'initiative parlementaire, soit d'initiative gouvernementale. Mais
il n'en demeure pas moins que la situation qui se développe
est devenue anormale.
E n 1953, lorsque la loi qui a créé la Société des Transports
Intercommunaux de Bruxelles a été votée, elle l'a été en
fonction de circonstances qui étaient valables à ce moment-là ;
à l'époque, en effet, l'exploitation des réseaux de tramways
était encore bénéficiaire et d'ailleurs les premiers exercices
d'activité de la Société des Transports Intercommunaux de
Bruxelles se sont traduits par des bonis. Il y a même eu des
redistributions de bénéfices, tant vers le capital privé que vers
le personnel.
Mais dès les années 1956, 1957, la situation s'est dégradée et, pour le moment, il est évident que l'on se trouve
devant une situation très difficile du point de vue financier.
L a Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles ne
doit son équilibre q u ' à la seule intervention financière de
l'Etat et cela met aussi les communes dans une situation un
peu difficile du fait qu'aucun effort n'a été d e m a n d é , ni à
la V i l l e de Bruxelles, ni à la Province de Brabant, ni aux
communes associées.
Le seul effort qui ait été consenti du point de vue financier
l'a été par l'Etat et j u s q u ' à ces derniers mois son importance
est de l'ordre d ' à peu près un milliard de francs, mais il va
falloir encore augmenter les interventions du Ministère des
Communications en raison du déficit qui va être constaté en
fin de l'exercice 1969.

—

1587 —

(l '
a

décembre

1969)

O n se trouve donc devant une société qui, officiellement,
comme on Ta dit tout à l'heure, est c o n s t i t u é e par des parts
du privé pour 700 millions de francs et des parts des p o u voirs publics pour 7 0 0 millions de francs é g a l e m e n t , mais
dont les déficits sont uniquement couverts par l'Etat.
I l faut ajouter à cela qu'une distinction est à o p é r e r lorsque l'on parle du m é t r o . L e s travaux de construction du
m é t r o sont e x é c u t é s par des services techniques de la Société
des Transports Intercommunaux de Bruxelles mais pour
compte de l'Etat, l ' E t a t é t a n t le seul financier de l ' o p é r a t i o n
et ayant déjà mis à peu p r è s trois milliards de francs dans
sa réalisation, trois milliards de francs auxquels il faut ajouter
un milliard de francs pour la couverture du déficit et 700 m i l lions de parts initiales. O n arrive à un apport du pouvoir
public presque essentiellement r e p r é s e n t é par l'Etat de p r è s
de cinq milliards de francs contre 700 millions de francs
du capital p r i v é . I l y a là certainement des n é g o c i a t i o n s à
entreprendre.
Je le dis bien franchement, je suis socialiste et je suis
favorable, par doctrine et par principe, à l'exploitation des
services publics au profit de l'intérêt général, mais d'une façon
réaliste. Je ne crois pas q u ' i l y ait une majorité politique dans
ce pays pour dire que, du jour au lendemain, on va confisquer les parts q u i appartiennent aux Tramways Bruxellois.
M a i s il est é v i d e n t que de nouvelles formules vont devoir
être t r o u v é e s , d'autant plus que l'Etat l u i - m ê m e se trouve
devant une situation très p a r t i c u l i è r e en ce sens que la l o i
de 1953 a d o n n é à la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles une concession valable pour trente ans.
Si Ton ne modifiait pas certaines clauses de l'accord de
1953, mais bien s û r en négociant, on verrait en 1983 les
anciens « T r a m w a y s Bruxellois » bénéficier de tout l'apport
du pouvoir public entre 1953 et 1983. ce qui ne serait pas
équitable non plus. Cette difficulté devant laquelle se trouve
l'Etat est presque une obligation pour l u i de r e c o n s i d é r e r l'ensemble du p r o b l è m e .
Pour ma part, je crois qu'il serait souhaitable non seulement que la commission à laquelle il a été fait allusion sorte
ses conclusions, mais il serait souhaitable aussi que tous ceux

(1 december 1969)

—- 1588 —

qui représentent le pouvoir public, que ce soit les représentants de la Ville de Bruxelles et des communes associées,
ceux de la Province et ceux de l'Etat, puissent se trouver
réunis un jour au Ministère des Communications pour voir
comment il serait possible de coordonner l'action des pouvoirs publics.
Pour cela, je suis persuadé aussi qu'il faudra un jour ou
l'autre modifier les statuts fondamentaux de la société qui,
à l'heure actuelle, est un organisme d'utilité publique et en
faire un organisme d'intérêt public, ce qui ne veut pas dire
pour autant qu'il y aurait spoliation du capital privé.
M . Jamart. Monsieur le Président, mes chers Collègues,
j'ai écouté attentivement M . Cousin, M . l'Echevin et M . Brouhon.
Pour ma part, il apparaît clairement que ce communiqué
de Presse a été mal rédigé ; on aurait dû dire que c'était l'Etat
qui s'occupait de chercher la solution de ce problème et non
la Ville de Bruxelles et je voudrais entendre M . l'Echevin
faire une déclaration solennelle ici devant nous de façon à
tranquilliser tous les petits actionnaires de cette société.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Je crois, Monsieur le
Bourgmestre, que la discussion en ce moment-ci et les éléments dont dispose le Conseil communal, n'a pas de sens.
11 faut pouvoir discuter sur une documentation valable.
Je crois avoir été suffisamment clair, ayant entendu les
interventions qui ont eu lieu, nous avons dit que la difficulté
qui a surgi chez les petits porteurs de titres est injustifiée,
qui l'indiscrétion qui a eu lieu est regrettable parce qu'elle
a créé une situation inutilement alarmante et fondée sur des
éléments qui sont extraits de leur contexte.
Cela étant, il n'en reste pas moins vrai que c'est un devoir
du Conseil communal de se pencher sur ce problème. Ce
n'est pas évidemment à lui de résoudre le problème, il n'en
a pas la force ni le pouvoir, mais il doit avec les autres pouvoirs de l'agglomération et du secteur public rechercher la
meilleure solution, non pas pour faire des opérations bour-

—

1589 —

(1<>- décembre

1969)

sières ou financières quelconques, mais pour voir de quelle
façon on va arriver à organiser un véritable transport en
commun.
C'est cela notre but et le reste n'est que de l'accessoire,
une partie du p r o b l è m e et personne ne pense à une spoliation, ni à une nationalisation des actions. C'est une panique
inutile qui a été créée, le problème n'est pas de rechercher
cet aspect-là, nous essayons d'apporter une petite aide à
résoudre le transport en commun et, comme M . Brouhon
vient de le dire, nous ne sommes là-dedans qu'un petit élément, élément qui doit prendre sa part, et c'est pour cela,
Monsieur le Bourgmestre, que je crois que vraiment on peut
consacrer à cela un jour des sections réunies avec des documents, avec un exposé valable, avec des discussions. Mais
des discussions qui auraient lieu maintenant, en séance publique, ne peuvent rien apporter de plus, si ce n'est de créer
une agitation injustifiée et, après les déclarations qui viennent d'être faites, i l m ' a p p a r a î t qu'une réponse suffisante a
été donnée.
M . V a n Geyt. Mais voilà, Monsieur le Bourgmestre, c'est
au sujet des trois points soulevés par la réponse de M . l'Echevin.
D'abord en ce qui concerne les tarifs. M . l'Echevin a dit
que la solution ne réside pas actuellement dans une simple
hausse des tarifs, mais je crois que non seulement elle ne
réside pas dans une simple hausse des tarifs, mais pas du
tout dans une hausse des tarifs dans les conditions actuelles,
et il me semble que M . Brouhon a également apporté certains éléments, et je crois qu'il a apporté des arguments supplémentaires qui pourraient très bien servir de base à une
nouvelle démarche de la Ville, m ê m e si c'est à titre de pure
précaution, parce que je crois que la discussion a particulièrement d é m o n t r é que, sur ce point au moins, i l y a unanimité parmi nous, qu'une hausse des tarifs ne peut être qu'une
solution à résoudre dans les conditions actuelles.
Mais une chose en ce qui concerne les crédits envisagés,
je remercie Monsieur l'Echevin pour les premières précisions
qu'il a pu apporter et aussi de la citation de la lettre du
Ministre Bertrand qui, selon le rapport du Conseil provisoire

(1 december

1969)

—

1590 —

de l'Agglomération, date du 28 janvier 1969. Il en découle
clairement que cela risque de compromettre tout le timing
à la fois en dépit des déclarations faites par M . l'Echevin et
aussi des éléments supplémentaires qu'il a évoqués sans entrer
dans des détails.
Je voudrais cependant dire que dans cet aspect-là des
choses, que je pense que l'on peut affirmer dès à présent que
cet étalement du crédit, et pour le pré-métro et pour d'autres
travaux routiers, signifie que nous avons été clairs entre nous
lors des discussions précédentes, que cela risque de compromettre une série de travaux d'infrastructure indispensables,
dans la mesure où l'on transforme et où l'on édifie des choses
nouvelles et dans le Quartier N o r d ; je ne pense pas seulement au World Trade Center, et aussi où on a pris des
mesures pour assurer la réanimation du quartier de la rue
Neuve, parce qu'il est évident que si l'on ralentit les travaux
du pré-métro, eh bien, on risque de se montrer dans des situations inexplicables.
C'est pour cela, Monsieur l'Echevin, que même si vous
avez dit, et j'admets volontiers qu'il est utile de réunir des
éléments supplémentaires, je crois que dès à présent, M . Brouhon nous a confirmé qu'il s'agissait plus que d'intention, il
faudrait penser à une ou des images en pensant notamment
au fait que ce genre de décisions risquent d'être liées à l'examen du Budget des Communications par le Parlement et
devraient être, soit la Ville, soit une instance représentant
toute l'agglomération ce qui serait préférable, interviennent
en temps utile pour que ces décisions lourdes de conséquences ne soient pas prises au moment du vote du Budget des
Communications pour l'année prochaine.
Je me permets d'insister pour que le Collège examine et
éventuellement nous fasse encore une proposition avant la
fin de l'année, disons le genre de démarches efficaces qui
devraient selon moi être entreprises.
L a dernière chose, le point le plus délicat, celui des rapports entre le secteur privé et public. Je crois, Monsieur le
Bourgmestre, Monsieur l'Echevin, qu'il est bien entendu que
là-dessus nous serons rapidement d'accord, que personne au
sein de ce Conseil, à aucun moment de la discussion, et personne au sein de la Commission, n'a été partisan ou n'a pro-

—

1591

—

(T'' décembre

posé ce que Ton a a p p e l é une spoliation, c'est-à-dire
expropriation sans i n d e m n i t é o u rien de ce genre.

1969)
une

Par contre, je crois p o u v o i r rappeler sans être, comment
dirais-je, sans ê t r e c o n t e s t é par aucun membre du C o n s e i l ,
que la motivation de l a constitution de la C o m m i s s i o n et de
ses travaux, c'est le constat d'une situation anormale en
vertu de laquelle o u à l a suite de laquelle une société mixte
accumulant des déficits de plus en plus importants et dont
l'équilibre fictif n'a p u être a s s u r é que par des subsides atteignant maintenant un m i l l i a r d de l a part de l'Etat, continue
de verser donnant donnant à ses frais ; i l ne s'agit pas i c i
de ce que les gens touchent, i l s'agit de savoir que c'est aux
frais de cette société-là, que l ' o n continue à verser donnant
cinquante o u soixante millions.
C'est une situation anormale q u i ne permet pas d'assainir
v é r i t a b l e m e n t la situation et que c'est, je crois, le point de
d é p a r t de toute cette initiative. A l o r s , puisque divers m e m bres du Conseil, aussi bien de l a m a j o r i t é que de l'opposition,
ont r a p p e l é leurs options fondamentales, i l est é v i d e n t qu'en
ce qui concerne notre groupe nous sommes partisans d'une
gestion des transports en c o m m u n en service public et que
comme membre de la Commission, je tiens à le préciser,
M o n s i e u r l ' E c h e v i n , à donner un ensemble des c o n s i d é r a t i o n s ,
notamment sur les droits des actionnaires privés, etc.
Je tiens à p r é c i s e r que, comme membre de l a Commission,
la chose q u i m'engage ce sont les cinq points, et je rappelle
q u ' i l y en a un q u i concerne ce p r o b l è m e et qui est celui-ci :
la r é f o r m e du système actuel se commande en raison d'exploitation déficitaire et cette r é f o r m e doit être r e c h e r c h é e
avec le souci de p r o t é g e r les intérêts légitimes des petits porteurs.
C'est exactement cela, c'est bien défini, précis, et toute
autre c o n s i d é r a t i o n , les autres c o n s i d é r a t i o n s , sont des consid é r a t i o n s qui sont propres à chacun des intervenants. Je
tiens à préciser ceci, ce q u i engage les membres de la C o m mission et ce q u i engage les intervenants à titre individuel.
Je crois que c'est e x t r ê m e m e n t précis.
A l o r s , Mesdames et Messieurs, je crois puisque l a C o m m i s sion va poursuivre ses travaux et que l ' E c h e v i n a é n o n c é

(1 december 1969)

— 1592 —

des précisions à apporter en sections réunies ou en comité
secret, je crois qu'il reste vrai que la Commission et le
Conseil doivent élaborer des propositions en vue de ce que
Ton a appelé une négociation, une négociation dont un élément indispensable est notamment certaines initiatives au
niveau législatif et que, par conséquent, notre Commission
devrait soumettre au Conseil communal et au Conseil d'Agglomération des propositions qui permettent d'obtenir une
majorité au niveau du Conseil d'Agglomération, du Parlement, pour arriver à une revision de la gestion des transports en commun de notre agglomération qui, à la fois, aille
dans le sens de la perspective évoquée par M . l'Echevin et
qui permette de libérer les transports en commun bruxellois
du fardeau injuste et anormal qui continue à leur incomber.
M . Cousin. J'aurais voulu simplement préciser à l'intention
de M . Brouhon et M . Van Geyt, suite à leurs interventions
qui m'ont fortement intéressé, surtout la prise de position de
M . Brouhon qui a été très claire en déclarant qu'il ne visait
pas du tout ici à spolier d'une manière ou d'une autre les
porteurs des actions des Tramways Bruxellois.
J'aurais voulu quand même leur rappeler que si, en 1946,
lors de l'arrêt de la fin de la concession des Tramways Bruxellois, les Tramways Bruxellois avaient simplement géré leur
patrimoine immobilier, nous ne serions pas dans le chef
des Tramways Bruxellois, dans la situation actuelle. Si la
convention-loi de 1953 avait remis au Tramways Bruxellois
des obligations pour 700 millions, obligations négociables,
la fluctuation n'aurait pas été non plus la même qu'avec la
remise de 70.000 parts incessibles pendant trente ans ; en
fait voilà bloqué le patrimoine de cette société.
Enfin, je tiens quand même à préciser une chose, c'est que
nous ne devons pas oublier quand on parle de petits porteurs,
c'est qu'on laisse sous-entendre de gros porteurs. N'oubliez
pas, Monsieur Van Geyt, que la société à portefeuille que
vous allez considérer comme gros porteur, est elle-même
détenue par de petits porteurs. Il y a de petits porteurs au
deuxième degré si vous voulez, mais nous ne pouvons pas
envisager une mesure discriminatoire entre deux types de
porteurs.

k

— 1593 —

(1

er

décembre

1969)

M . Pierson. Ce n'est tout de même pas nous qui décidons !
M . Van Geyt. Vous avez tort d'insister, car j'ai toute une
série d'arguments à vous proposer aussi, à vous opposer aussi,
mais ce n'est pas l'objet du débat maintenant.
M . Brynaert. Monsieur le Président, je ne voudrais pas
ajouter d'autres éléments au débat, je crois que l'on a assez
discuté du problème, mais je voudrais plutôt conclure en
remerciant, d'une part, M . l'Echevin Vanden Boeynants et
M . le Bourgmestre des déclarations qui ont été faites, parce
que suite à tous les remous qui se sont passés à différents
échelons, cela a permis d'une manière péremptoire de clarifier la situation.
M . l'Echevin Vanden Boeynants a très bien défini les
objectifs réels poursuivis par la Commission. Je crois que,
sur ce point-là, il était important d'éclairer l'opinion publique.
D'autre part, il est évident que cela rassure les petits rentiers porteurs de nombreuses actions et il a été prouvé par
les réactions qui ont été enregistrées ces jours derniers que
de nombreux pensionnés possédaient de ces actions.
D'autre part, pour l'avenir, il est évident que cela permettra
des contacts dépourvus d'équivoques entre toutes les parties
intéressées à la négociation.
En dehors de cette déclaration, je voudrais souligner la
volonté du Conseil d'administration et du Comité de gestion
des Tramways Bruxellois pour assurer une politique nouvelle qui se concrétise en différents points dont je voudrais
en passant en souligner deux très importants :
1) c'est l'amélioration et le remplacement du matériel et
très prochainement au début de l'année prochaine, il sera
présenté au Conseil d'administration de la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles un plan quinquennal extrêmement important, visant le remplacement du matériel qui
doit l'être ;
2) ainsi que la recherche des moyens appropriés pour accélérer le trafic.

(1 december

1969)

—

1594 —

Vous aurez vu que sont prévues des études pour la création de couloirs réservés à ses différents moyens de transport
dans les grandes artères de l'agglomération bruxelloise.

M . le Bourgmestre. Mes chers Collègues, nous allons aussi
reprendre l'examen de certains articles de la F . 55 : « Production et transport d'énergie ». Il s'agit des pages 98 à 101.
Monsieur V a n Geyt, vous avez la parole.
M . V a n Geyt. Monsieur le Bourgmestre, i l s'agit des
pages 98 à 101. M . l'Echevin des Régies n'ayant pas pu
assister au moment où on passait à ce chapitre, et puisque
c'est un chapitre assez important, je voudrais y revenir.
Monsieur le Bourgmestre, le budget de cette année contient,
du point de vue présentation et comptabilité, une amélioration
qui n'est pas seulement de forme mais je crois de fond, puisque, en ce qui concerne les recettes encaissées par la Ville
au nom des anciennes régies du 1 district, d'en transformer
l'ancien poste global qui représentait 33 millions en 1968,
par deux postes différents pour 1969, l'année qui s'achève et
l'année qui commence 1970.
er

E n effet, l'on a ventilé, d'une part, ce qui constitue les
recettes bénéficiaires proprement dites, versées par Sibelgaz
à la V i l l e au titre donc des Régies de l'exploitation du réseau
du 1 district et, d'autre part, la partie de ces redevances qui
ne constituait pas du tout une véritable recette mais le remboursement par tranches annuelles de la contre-valeur des
installations apportées par la V i l l e à Sibelgaz.
er

Et c'est ainsi que nous constatons qu'il y a les nouveaux
postes de la page 100 qui viennent donc en déduction du
poste global de recettes qui figurait dans le budget jusqu'à
l'année dernière et que nous constatons q u ' à la suite de cette
correction, on s'aperçoit que les recettes bénéficiaires de la
Ville peu légales, mais représentant en réalité au 1 district
18 millions en 1969 et que l'on prévoit 17 millions en 1970
et que pour l'électricité, de la m ê m e manière l'on passe d'un
er

—

1595 —

(1

décembre

er

1969)

poste global et confondant deux choses différentes, de 159 m i l lions en 1968 à 118.5 millions en 1969 et 119 millions
en 1970.
O r . Monsieur l ' E c h e v i n , plutôt Messieurs les Echevins,
parce que cela s'adresse, d'une part, à M . l ' E c h e v i n des R é g i e s
et, d'autre part, à M . l ' E c h e v i n des Finances.
M . l ' E c h e v i n D e R o n s . Je le regrette de l'avoir fait, vous
savez.
M . D i s p y . M a i s vous avez tort de le regretter, parce que
dans la mesure o ù cela donne une vue plus correcte des
choses, cela permet de mieux a p p r é c i e r combien c'est avantageux.
O n s'aperçoit, surtout si l'on tient compte de l'augmentation de la charge des pensions, qu'en réalité pour le gaz, les
recettes de la V i l l e sont aujourd'hui inférieures et nettement
inférieures à ce qu'elles é t a i e n t avant 1964, lorsque le gaz
était exploité directement par l a V i l l e au 1 district et qu'en
ce qui concerne l'électricité, eh bien, si la recette reste en
légère augmentation par rapport à ce qu'elle était avant la
cession des régies, eh bien, cette légère augmentation rend à
peine compte de l'augmentation de la consommation et des
autres é l é m e n t s q u i font le changement de l'exploitation. L a
V i l l e aurait é g a l e m e n t bénéficié de recettes s u p p l é m e n a t i r e s .
er

Je dois ajouter ceci, Messieurs les Echevins, c'est que selon
des informations récentes qui nous sont m ê m e parvenues
depuis les sections réunies, il a p a r l é de plus en plus que
ce n'est pas tout à fait par hasard que m ê m e si l'on p r é p a r e
l'échelle de l'année 1969 et c'est temps que l'on assiste à u n
tassement sinon à une légère r é d u c t i o n des recettes de la V i l l e .
Dans le cas du gaz, on passe de 18 millions à 17 millions
malgré le passage au gaz naturel, etc.
Par contre, on s'aperçoit quand c'est fait partout o ù des
anciennes exploitations publiques sont passées au secteur
mixte, les p r e m i è r e s a n n é e s il y a une augmentation apparente de recettes qui tend à se tasser, à se r é d u i r e et qu'il y a
m ê m e dans le pays des communes qui ont quitté les inter-

(1 december 1969)

— 1596 —

communales mixtes pour retourner à l'exploitation en régie
pure à l'échelle de la commune ou à l'intercommunale pure
dont les recettes ont augmenté dans une mesure importante.
Ce qui leur permet à la fois d'envisager des avantages pour
les usagers et pour les finances communaux plus importantes
que ceux de la formule qui a été adoptée par la majorité
actuelle.
Après ces remarques, je voudrais en faire une autre, c'est
concernant le problème des tarifs. Je viens d'y faire allusion
et, Monsieur l'Echevin, tout au long des discussions précédentes, j'avais soulevé le problème de la montée en cas d'application de la T . V . A . à partir du 1 janvier prochain, de la
possibilité de ne pas grever les usagers en les faisant bénéficier, en contre-partie de la taxe de la T.V.A., d'une réduction
du prix des fournitures électriques, etc.
er

Je vous ai posé la question, vous avez donné une première
réponse, mais je m'excuse, après réflexion je voudrais bien
pouvoir préciser et compléter, c'est que la T . V . A . ne sera
pas appliquée au l janvier, nous gagnons donc un an à cet
égard, mais vous avez donné dans votre réponse l'élément
suivant : si l'on avait appliqué la T . V . A . , il aurait été possible
de ne pas augmenter les tarifs grâce à un sacrifice « d'un
certain nombre de centimes par kilowatt » pour le producteur et grâce aussi à un certain sacrifice de la part de Sibelgaz,
société distributrice. Pourquoi ?
p r

Or, n'est-il pas possible d'envisager, puisque la T.V.A.
n'entre pas en fonction à partir du 1 janvier, n'est-il pas
possible d'envisager de faire bénéficier les usagers sur le territoire de la Ville, de cette partie de la réduction, plutôt de
« sacrifices », qu'auraient consenti à la fois le producteur
d'électricité, puis le partenaire privé de Sibelgaz, ce qui permettrait dans l'immédiat de pratiquer une réduction de tarif
au cours de l'année 1970, soit des sacrifices plus grands
que ceux qu'ils étaient prêts à consentir en cas d'entrée en
vigueur de la T . V . A .
er

M . l'Echevin Piron. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames
et Messieurs, je vais malgré tout répondre sur la philosophie
générale de l'opération qui a été votée par la majorité du
Conseil communal. Lorsque l'on a confié non pas toute la

— 1597 —

(1

er

décembre

1969)

distribution mais la distribution du 1 district, le second district étant acquis à Sibelgaz depuis des années déjà, cette opération reste malgré tout avantageuse si l'on veut tenir compte
des différents éléments qui paraissent échapper à M . Van
Geyt.
er

Un premier élément qui lui échappe et sur lequel j'attire
tout particulièrement son attention...
M . Van Geyt. C'est votre proposition !
M . l'Echevin Piron. Vous avez parlé de la charge des
pensions, i l faut relever que in tempore auquel vous avez
fait allusion, la charge des pensions qui actuellement grève
le service était prise en charge par le budget général, il faut
donc ajouter la charge des pensions et alors, je présume que
dans la mesure... (Onderbreking door de heer Van Geyt —
Interruption de M. Van Geyt.)
M . Van Geyt. Non !
M . l'Echevin Piron. Mais oui !
M . Van Geyt. J'ai comparé les mêmes postes.
M . l'Echevin Piron. Mais non, vous n'avez pas comparé,
puisque vous ne pouviez pas les comparer. Vous n'avez pas
pris ce chiffre de pension d'ailleurs.
M . Van Geyt. Si, Monsieur l'Echevin, et ce poste y figure.
Vous m'avez envoyé les documents.
M . l'Echevin Piron. Bien sûr, je vous ai envoyé des documents très complets. Mais il est évident que si vous tenez
compte de cette charge de pension et si vous tenez compte
de ce que les comptes de gaz concernant des réductions de
tarifs que la majorité a proposées et que le Conseil communal a approuvées en matière de petits ou de moyens consommateurs, en matière notamment de chauffage au gaz.
Ce sont là bien sûr des réductions tarifaires qui, bien
entendu, se retrouvent dans les résultats.

(1 december 1969)

—

1598 —

En ce qui concerne la présentation des comptes, disons
en un mot, parce que vous avez l'air de dire que la présentation ancienne faisait apparaître en quelque sorte des situations qui étaient défavorables, que les nouveaux documents
prévoient pour la rémunération des apports en usage en
destribution de gaz, les 17 millions.
Vous trouvez dans ces 17 millions, d'une part, un poste
d'intérêt à 5,75 % . Les contrats et la plupart des contrats de
base d'intercommunale de cet ordre prévoient des intérêts
de 5,75 % sur le montant total des installations apportées
en usage, cela fait donc 11.800.000 francs. Ce sont des installations qui restent notre propriété, ne l'oubliez pas, et alors
en plus, en bon administrateur, on doit évidemment tenir
compte également des amortissements de ces installations :
5.200.000 francs ; c'est en cela que cette nouvelle présentation donne un visage économique plus valable du problème.
Je voudrais encore dire que les résultats en gaz et en électricité sont influencés par les travaux de modernisation, cela
sous la réserve peut-être de l'issue favorable des litiges que
nous avons avec l'Etat en matière de changement des installations.
Voyez l'énumération des grands travaux qui se font sur
notre territoire.
Je ne voudrais pas réveiller un débat sur le métro en évoquant les travaux relatifs à celui-ci, mais enfin il y a là
toute une série de travaux très importants qui, bien entendu,
entrent dans le compte final.
Ayant constaté, — parce que là il y a quand même un
certain illogisme, je m'excuse de vous le dire — ayant constaté dans le cadre d'un effort budgétaire du Collège, de présenter un budget en équilibre, une relative stagnation dans
les revenus des régies en 1969 et en prévision de 1970, vous
venez demander de tirer profit de ce que la T . V . A . ne sera
pas appliquée au 1 janvier 1970.
er

Oui, et vous
grande de votre
tage pas, parce
T . V . A . un jour

opinez dans une satisfaction vraiment trop
idée. Laissez-moi vous dire que je ne la parqu'enfin nous aurons quand même bien la
; que je sache, d'après le Gouvernement et

—

1599 —

(!"• décembre

1969)

d ' a p r è s la loi qui a é t é v o t é e , nous aurons l a T . V . A . le 1 j a n vier 1971. Si l ' o n veut, à ce m o m e n t - l à , maintenir en tenant
compte des formules, les prix de vente du gaz et de l'électricité, i l faudra bien, dans le courant de l ' a n n é e q u i approche, faire l'effort n é c e s s a i r e , l'effort que le producteurs
envisageaient de faire en m a i , l'effort que les intercommunales envisageaient de faire en m a i de cette a n n é e . N o u s pourrions revoir le p r o b l è m e si le Gouvernement intervenait dans
le déficit des intercommunales à concurence de x dizaines o u
centaines de millions.
er

Actuellement, ne demandez pas une modification des tarifs
alors que p r é c i s é m e n t ces mesures ne sont possibles que dans
le cadre m ê m e de l a T . V . A .
Je crois donc que je me suis r é s u m é en ayant m a l g r é tout
r é p o n d u sur l'argumentation sans cesse, je ne dis pas renouvelée mais r é p é t é e , de ce que l ' o p é r a t i o n de Sibelgaz, de l a
jonction du premier district à Sibelgaz n'aurait pas été une
bonne o p é r a t i o n .
Je me suis e x p l i q u é sur la p o r t é e en quelque sorte des
résultats p a s s é s et prévisibles pour 1970 de ces deux régies
et je vous ai é g a l e m e n t r é p o n d u sur la T . V . A . , sur le p r o blème de l'adaptation des tarifs que vous demandez en fonction de l a non-application de la T . V . A .
Je crois que, r é e l l e m e n t , dans une gestion saine et, je le
répète pour terminer, dans le cadre d'une p r é s e n t a t i o n globale du budget en é q u i l i b r e , je crois que, réellement, on ne
peut mener une autre politique.
M . le Bourgmestre. M o n s i e u r V a n Geyt, veuillez être bref.
M . V a n G e y t . O u i , ce sera très bref, M o n s i e u r le B o u r g mestre.
Je constate que M . l ' E c h e v i n ne semble pas avoir remarq u é que j ' a i e m p l o y é des arguments nouveaux à propos des
avantages que comportent, pour les communes qui exploitent
en régie, le maintien de ces régies ou en intercommunale
pure.
Je l u i ai a n n o n c é que j'avais obtenu un certain nombre de
d o n n é e s et j ' a i de fortes raisons de croire que ces d o n n é e s

(1 december 1969)

— 1600 —

seront, dans les mois qui viennent, portées sur la place publique avec une certaine force par une série de défenseurs de
l'exploitation, disons de la distribution en service public et
forcement à l'échelle de la Ville de Bruxelles.
Et, à cet égard, je crois que votre réponse n'a pas été
convaincante, Monsieur l'Echevin, parce que c'est précisément au nom de l'augmentation possible des recettes par cet
autre mode d'exploitation que j'ai avancé respectivement.
L a deuxième chose, en ce qui concerne les tarifs, je n'ai
pas du tout proposé de réduire les recettes de la Ville en
1970, j'ai proposé que pendant un an — même si c'était seulement pendant un an — les usagers puissent bénéficier d'une
réduction temporaire sur la base de sacrifices que le partenaire privé aurait dû se déclarer être prêt à consentir si la
T . V . A . avait été appliquée au 1 janvier.
er

Je ne vois pas pourquoi au nom du fait que, même en
1971, on en reviendrait au tarif actuel, il faut priver pendant
un an les habitants de la Ville de Bruxelles, ou du moins de
son premier district, d'une réduction de tarif possible qui
serait vraiment bienvenue et qui ne coûterait pas un centime à la Ville.
M . l'Echevin Piron. Voilà très brièvement, sur le développement des événements : mais je les suivrai avec beaucoup
d'attention bien entendu et je prendrai connaissance de ces
fameux arguments que vous annoncez.
Vous dites que l'effort n'impliquerait aucune réduction du
bénéfice des régies, cela n'est pas vrai puisque si Sibelgaz,
dans le cadre de la décision envisagée en mai 1969, acceptait
de perdre dix millions, ces dix millions se répercuteraient
également, bien entendu, sur la Ville de Bruxelles pour une
part qui est de plusieurs millions. Plusieurs millions dans un
budget en équilibre, c'est une moins-value de recettes trop
importante.
M
Avella. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais faire
une proposition, mais je ne sais pas où, puisque le budget
des Régies est devenu tellement maigre depuis que nous
avons passé le gaz et l'électricité à Sibelgaz.
m e

— 1601 —

(!"• décembre

1969)

Mais j'ai déjà parlé précédemment de l'éclairage de l'avenue Houba-de Strooper. Dernièrement, j'ai eu une réunion
dans ce quartier, j'y suis allée expressément à pied pour me
rendre compte du bien-fondé des réclamations des habitants.
Or, quand vous allez jusqu'au boulevard de Smet de Nayer,
c'est-à-dire du boulevard E . Bockstael jusqu'au boulevard
de Smet de Naeyer, là l'éclairage est parfait, comme il l'est
ailleurs dans le centre de la Ville et même au second district ;
mais dès que vous quittez le boulevard de Smet de Naeyer
tout en haut, on tombe là dans un trou noir, et je crois qu'en
réalité il y aurait quelque chose à faire.
Pendant l'Expo 58, on a placé avenue Houba-de Strooper
un éclairage mural et puis après l'exposition on a supprimé
cet éclairage mural et on a continué à avoir l'éclairage axial.
Or, l'éclairage mural n'est plus jamais allumé, il y a donc les
lumières au milieu de la chaussée, et comme cette avenue est
assez large, je vous dis franchement que sur les trottoirs on
n'y voit goutte.
J'en ai discuté au début quand on avait fait des économies
d'électricité, mais je crois tout de même, Monsieur l'Echevin,
que cette partie-là pourrait bénéficier de l'éclairage mural
quitte à supprimer l'axial. Il faudrait faire quelque chose car
les habitants sont vraiment mécontents.
M . PEchevin Piron. Je vais revoir le problème. Madame,
et j'en parlerai en temps utile au Collège.
*

M . Dispy. Monsieur le Bourgmestre, je demande la parole
pour le numéro 279, à la page 103.
C'est en fait une question que je pose avec l'intention
d'obtenir une activité de la Ville différente de celle qui est
en cours. C'est l'article : « Centre d'Information de Bruxelles
— Subside : 4 millions ». Je ne mets pas en cause le subside
ni son utilisation, sauf à ne pas savoir comment il est utilisé
dans un détail qui sera soumis dans un document annuel.

(1 december

1969)

—

1602 —

Je crois que le subside couvre toute l'activité du tourisme,
puisque d'après le libellé du cahier d'explication qui nous
est fourni, le détail donne toute l'activité de ce Centre d'Information de Bruxelles auquel ce subside est alloué en nous
disant que les attributions d'un ancien office de tourisme
sont exercées entièrement par cet organisme.
Entend-on par là que toute l'activité extérieure en matière
de tourisme et de représentation folklorique de la Ville se
fait par cet office et, d'autre part, par le Syndicat d'Initiative ?
Il faut bien dire que du point de vue du Conseil communal pour le moins les informations sont insuffisantes et les
impulsions d o n n é e s me semblent très peu apparentes de la
part du Conseil communal.
E n disant cela, je songe à d'autres interventions que celles
du haut commerce et du commerce de luxe de la Ville de
Bruxelles. Je songe à d'autres formes commerciales intéressées par le tourisme et tous les aspects pratiques qu'il peut
présenter en faveur du commerce moyen et du petit commerce bruxellois, et celui-là n'est en rien présent dans les
activités dont je vous parle.
Par conséquent, je me r a m è n e à ma proposition première
d'obtenir régulièrement, pas abusivement tous les jours, mais
pour le moins une information pour la p r e m i è r e fois en 1970,
sur les activités déployées, soumises comme rapport de justification d'un subside du Conseil communal attribué à cet
organisme.
M . le Bourgmestre. Il sera d o n n é suite à votre demande.
Monsieur Dispy, i l faut distinguer le Syndicat d'Initiative
et le Centre d'Information. Il n'y a aucun rapport entre les
deux organismes, sauf des relations de courtoisie.

— 1603 —

(1

er

décembre

1969)

F. 76. — J E U G D V O R M I N G — V O L K S O N T W I K K E L I N G
— SPORT
F. 76. — F O R M A T I O N D E L A J E U N E S S E
E D U C A T I O N P O P U L A I R E — SPORT
N 551 — Artikel 7611/33 — Subsidie aan privé Jongerentehuizen en Jeugdateliers.
r

N" 551 — Article 7611 /33 — Subside aux Maisons de Jeunes et Centres récréatifs dus à l'initiative privée.
M . le Bourgmestre. Nous allons maintenant
l'examen des articles relatifs à la F. 76.

continuer

Monsieur Leblanc, vous avez la parole pour le numéro 551.
M . Leblanc. Il s'agit de l'article du budget prévoyant des
subsides aux maisons de jeunes et centres récréatifs dus à
l'intiative privée.
M""' l'Echevin comprendra que je souhaite intervenir, dire
quelques mots à cet égard, puisque à chaque session du
budget des années antérieures, j'ai cru devoir proposer que
soient prévus ces genres de subsides pour des maisons de
jeunes, mais avec, avais-je précisé à l'époque, des maisons
de jeunes en milieu populaire.
Le libellé de l'article est un peu plus large et
la réaction de M " " l'Echevin, lorsque je lui ai
tion en sections réunies, lorsqu'elle me disait :
eu tellement de demandes que nous ne savons
répartir cette allocation budgétaire ».

je comprends
posé la ques« Nous avons
pas comment

Est-ce que cela n'est pas dû, Madame l'Echevin, au fait
que précisément le libellé de cet article est trop large et permet à une série de clubs, d'associations ou de maisons de
jeunes de se considérer comme bénéficiaires potentiels de
cette allocation et ne faudrait-il pas en limiter la portée ?
Deuxièmement, n'est-il pas dommage que le Conseil, ayant
fait l'effort qu'il a fait l'an dernier en prévoyant ces 200.000 F,
ne soit pas parvenu, c'est-à-dire étant donné que le Conseil

(1 december

1969)

— 1604 —

a fait cet effort, n'est-il pas dommage que le Collège ne soit
pas parvenu à répartir le crédit entre celles des maisons de
jeunes q u i rendent les plus grands services en milieux populaires ?
M
l'Echevin Van Leynseele. M e s chers Collègues, je
vous ai r é p o n d u en sections réunies que les demandes avaient
été tellement nombreuses que nous n'avions pu répartir le
subside, mais nous sommes prêts à réexaminer le problème
pour cette année-ci.
m e

M . Leblanc. Je m'excuse, M a d a m e l'Echevin, mais si les
demandes avaient é t é tellement nombreuses, à ma connaissance i l n'y a pas tellement de maisons de jeunes en milieu
populaire. A l o r s est-ce que en dehors...
M
l'Echevin Van Leynseele. Ces maisons de jeunes qui
sont agréées, touchent des subsides du Service national de la
Jeunesse tandis q u ' i l y a d'autres maisons de jeunes qui sont
également valables et q u i n'ont pas de subside du Service
national de l a Jeunesse et qui mériteraient aussi les crédits.
C'est pour cela que l'on a élargi l'activité.
m e

M . Leblanc. M a i s , M a d a m e l'Echevin, je reviens à mon
d é b u t d'interventions. L e libellé me p a r a î t trop large et peut
laisser entendre à certaines associations de jeunes qu'elles
pourraient é m a r g e r à cet article. I l me semble qu'il faudrait
en revenir à u n libellé plus souple, compte tenu du service
particulier rendu par ces maisons à une catégorie de la jeunesse généralement laissée pour compte et q u i a été prise en
charge par les mouvements de jeunes ou les institutions de
jeunes existantes et, comme j ' a i eu l'occasion de le dire au
cours de l'intervention antérieure, maisons de jeunes qui ont
rendu de grands services en e m p ê c h a n t dans une très grande
mesure l'extension de l a délinquance juvénile.
Je crois que c'est un service précieux qu'il faut se payer,
en particulier les organismes qui ont pris cette initiative.
Alors, je vous demanderais de vouloir revoir les critères
et de les adapter davantage à ces maisons, d'autant plus que
plusieurs d'entre elles, à travers le pays, sont occupées actuel-

— 1605 —

(]

(r

décembre

1969)

lement à se grouper et celles qui ont un subside nettement
insuffisant de la part du Ministère de la Culture, compte
tenu des services rendus, font d'ailleurs certaines démarches
auprès du Ministère de la Justice pour faire apparaître à ce
dernier qu'elles rendent des services aussi en liaison avec les
attributions du Ministère de la Justice, qui méritent des interventions plus importantes que celles qu'elles ont et comme,
par ailleurs, elles rendent des services sur le plan local, notamment aux autorités communales, j'estime qu'elles ont droit
aussi à un effort de la part des dites autorités communales.
M " l'Echevin Van Leynseele. Mes chers Collègues, nous
allons réexaminer le problème, mais vous ne pouvez pas
oublier que nous avons actuellement une maison de jeunes
communale et je crois que là, évidemment, la mission communale est plus importante que la mission privée. Enfin, on
reverra le problème pour cette année.
ie

— Het nummer 551 wordt aangenomen.
— Le numéro 551 est adopté.
— De artikelen betreffende de F. 76. — Jeugdvorming —
Volksontwikkeling — Sport, worden aangenomen.
— Les articles relatifs à la F. 76. — Formation de la jeunesse — Education populaire — Sports, sont adoptés.

F. 77 — K U N S T E N — O U D H E I D K U N D E
COM MUN1CATIEMEDIA
F. 77 — A R T S — A R C H E O L O G I E
T E C H N I Q U E S D E DIFFUSION
M . le Bourgmestre. Monsieur Van Geyt, vous avez la
parole.
M . Van Geyt. Je voudrais intervenir pour l'ensemble de
ce chapitre.

(1 december 1969)

— 1606 —

Au moment où on aborde la sauvegarde du patrimoine
culturel et immobilier de la Ville, qui est un thème extrêmement actuel, qui est traité par des assemblées extrêmement
représentatives composées d'éminentes personnalités, je voudrais insister pour que, après ce que M . l'Echevin des Travaux a dit tout à l'heure, qu'à l'avenir le Collège ait le souci
de consulter — ce qu'il n'est pas obligé de faire — la Commission des Monuments et des Sites au sujet des plans
d'aménagement.
Si je veux aller plus loin, je crois qu'il serait bon que le
Collège et le Conseil aient le souci, au moment de l'élaboration de n'importe quel plan d'aménagement, même avant de
demander l'avis de la Commission des Monuments et des
Sites, de considérer comme un élément important dans l'élaboration des plans, la préservation et l'insertion dans un
contexte convenable du patrimoine culturel et immobilier.
Je crois qu'à cet égard jusqu'à présent, et le budget actuel
en est un peu le reflet, il y a eu un peu tendance à séparer
les choses. Il y a la préoccupation de préserver certains
monuments et certains sites, il y a la préoccupation de
l'aménagement, etc. Je crois qu'en réalité il faut de plus en
plus que cela fasse un tout, et que c'est un élément important pour que les citadins, pour employer l'expression de
M . Leblanc, gardent leur droit à la Ville.
C'est un élément important de ce droit, la préservation
du patrimoine culturel immobilier.
M . l'Echevin De Rons. Monsieur le Bourgmestre, je crois
que cela s'est fait dans le plan directeur, par exemple. Cela
s'est fait, et on a fait le relevé de tout ce qui était à conserver.
Dans certains plans d'aménagement, dans certaines études
de plans d'aménagement, cela s'est fait également. Cela s'est
fait notamment pour le quartier de la rue aux Laines, du
Sablon, etc. Cela s'est fait pour d'autres quartiers aussi.
Je crois réellement que la chose se fait. Je n'oserais pas
dire qu'on a chaque fois consulté la Commission des Monuments et de Sites, cela je n'oserais pas le dire, mais il y a
cette préoccupation, c'est certain.
On en parlera quand M . l'Echevin Vanden Boeynants
sera là.

—
N

(l

rr

décembre

773/72/1

—

Voormalige

N° 636. — Article
773/72/1
Brigittines.

—

Ancienne

r

636. — Artikel
kapel.

1607 —

1969)

Brigittinenchapelle

des

M . C . De Greef. L e n u m é r o 636, page 195.
D'après mon idée, Monsieur le Bourgmestre, je crois que
les sommes prévues à ce poste sont inutiles. Je l'ai dit
en 1962 et je le maintiens encore aujourd'hui. I l faut voir
cette chapelle, i l ne reste que la façade, i l n'y a plus de murs,
plus de toit, plus de plafonds, rien du tout. Je me demande
bien ce qu'il va rester après la démolition des murs de cette
chapelle, pour moi, c'est de l'argent gaspillé.
J'avais suggéré, en 1962, de démonter la façade de la
chapelle et de la remonter ensuite. Maintenant, avec des travaux pour la construction d'habitations à bon m a r c h é , ce
n'est plus possible. E n plus, cette chapelle cache en grande
partie les habitations qu'on construit en ce moment. Sincèrement, je crois que c'est de l'argent jeté.
'
J'aimerais mieux qu'on la démonte et qu'on la reconstruise
à un endroit et dans un cadre idéal pour ce genre de construction.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Evidemment, M . le
Bourgmestre a fait allusion à tout ce problème des Brigittines,
aux difficultés que l'on a déjà eues dans ce quartier, mais je
crois qu'on ne peut pas dire qu'il y a de l'argent qui a été
dépensé inutilement.
Je vais vous expliquer pourquoi cet argent ne sera pas du
tout dépensé inutilement.
Ce que l'on va faire maintenant, et essayer précisément
de le faire dans le but d'en faire quelque chose de valable,
c'est une restauration et on va commencer par les façades
et la toiture.
Les adjudications ont eu lieu et elles sont à l'examen, mais
ces travaux de restauration doivent évidemment avoir un but

(1 december 1969)

— 1608 —

et, à l'heure actuelle, nous sommes l'objet d'une proposition
dont je crois pouvoir dire qu'elle va mériter l'attention du
Conseil communal.
E n effet, le Conservateur en chef du Musée d'Art et
d'Histoire propose de mettre à la disposition de la Ville de
Bruxelles, à condition de l'exposer à l'église des Brigittines,
les trésors que nous avons dans les réserves du Musée d'Art
concernant la dentelle et on pourrait faire alors, dans cette
chapelle des Brigittines restaurée et aménagée, un musée de
dentelles unique au monde.
Il y a des centaines de millions de valeurs en dentelles
dans les réserves qui sont à l'heure actuelle cachées aux
yeux du public. Alors, j'estime que si on peut restaurer les
Brigittines et en faire un musée de la dentelle, je crois que
l'on créera à Bruxelles un pôle d'attraction absolument remarquable et je vous avoue que je trouverais dommage qu'au
sein du Conseil communal on puisse critiquer une initiative
de ce genre, parce que vraiment je crois que c'est quelque
chose de très bien.
M . C . De Greef. Mais, Monsieur l'Echevin, je suis d'accord en ce qui concerne l'aménagement d'un musée qu'on
va installer dans cette chapelle. Je ne critique pas cela, mais
je critique la façon de faire de maintenant, les murs ne tiennent plus ensemble. Il vaudrait mieux construire quelque
chose de neuf. Vous allez faire des frais, je ne sais pas pour
combien de millions et cela va servir à rien du tout.
Allez voir sur place, Monsieur l'Echevin, vous verrez.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. M o n cher Collègue, j'y
passe tous les jours et le toit ne m'est pas encore tombé sur
la tête.
Il est évident, Monsieur le Bourgmestre, vous l'avez dit
tout à l'heure, pour tout ce quartier c'est un véritable drame,
parce que l'on n'a jamais su exactement vers où on allait. On
ne va pas proposer des dépenses sans savoir ce que l'on va
en faire.
— Het nummer 636 wordt aangenomen.
— Le numéro 636 est adopté.

— 1609 —

(1

er

décembre 1969)

637. — Artikel 773/72/2 — Gevels van het Stadhuis.
N° 637. — Article 773/72/2
Ville.

— Façades de l'Hôtel de

M . Pire. C'est pour le point 637 : « Façades de l'Hôtel
de Ville ».
Je vois que la prévision n'est que de 2.000.000 au lieu de
10.000.000 au budget de 1969. Cela veut-il dire que nous
avons l'espoir de voir disparaître ces échafaudages pour l'année prochaine
M . l'Echevin Vanden Boeynants. C'est mon calvaire. Il
aurait été étonnant qu'un conseiller communal ne pose pas
la question que moi, ma femme ou mes enfants me posent
chaque fois qu'ils viennent à l'Hôtel de Ville et à la GrandPlace : « Quand ces échafaudages vont-ils disparaître ? ».
Je peux vous donner une idée. Une idée du travail : la
façade Charles Buis ; il y a en fait 194 éléments à travailler
rien que pour la façade Charles Buis. A la façade principale,
il y en a 233 et i l faut une semaine de travail à un sculpteur
pour une gargouille ; un dais plus un synacle demandent
trois semaines de travail à un sculpteur.
Je crois que c'est assez édifiant comme ça.
— Het nummer 637 wordt aangenomen.
— Le numéro 637 est adopté.

A '" 639. — Artikel 773/72/4 — Overblijfselen van de eerste stadswal — Studiekosten en allerlei.
N° 639. — Article 773/72/4 — Vestige de la première
enceinte —- Frais d'études.
7

M . le Bourgmestre. Monsieur Dispy, vous avez la parole.
M . Dispy. Pour le numéro 639 : « Vestige de la première
enceinte : 200.000 francs ». Cela me semble un peu rituel,

(1 december 1969)

— 1610 —

d'autant plus que le motif, l'adjudication, s'estime comme
suit : frais d'études et divers. Je proposerais une autre formule qui fera mieux comprendre ce que je préconise. « Mise
en valeur ». C'est cela qu'il faudrait, la mise en valeur à
Bruxelles de la première enceinte.
A cet égard, je ne vois aucune initiative, sauf que cette
sorte de muraille très inapparente, peu popularisée, il n'y a
pas de nom explicatif, difficile à lire, de l'enceinte apparente
à hauteur du boulevard de l'Empereur.
Nous avons entendu au Conseil communal, en son temps,
une suggestion, est-ce en Conseil, est-ce au cours d'une conversation privée, d'une mise en valeur par une restauration
et un rétablissement de cette première enceinte en matériaux
neufs apparamement vieux ou l'inverse, comme on l'a fait pas
mal de fois ailleurs.
Je ne veux citer aucun endroit, aucune maison, mais enfin
nous sommes entourés de vieux neuf ou de neuf vieux et
c'est très bien. Faisons aussi bien pour la première enceinte.
Je propose donc que M . l'Echevin étudie le problème de
la mise en valeur de cette première enceinte dans une forme
telle que cela vienne accroître le capital d'intérêts, de visites,
de joies que peuvent procurer aux visiteurs la reconstruction qui sera suffisamment éloquente, suffisamment justifiée,
et qui s'intègre suffisamment bien aux vestiges réels existants
et je crois qu'on aura fait une bonne chose.
M . Mergam. Monsieur le Bourgmestre, je crois que mon
collègue, M . Dispy, fait allusion à un cheminement que
j'avais imaginé pour pouvoir faire la visite du mur d'enceinte
qui serait reconstruit et qui traverserait m ê m e le boulevard
de l'Empereur pour aller rejoindre la Tour Anneessens.
Vous savez, Monsieur le Bourgmestre, quand les touristes
arrivent au bout de la rue de l'Etuve et qu'ils voient notre
petit bonhomme que nous connaissons tous, ils trouvent cela
maigre, et si on pouvait promener les touristes un peu plus
loin, par exemple en allant voir ce mur d'enceinte, le traverser et peut-être aller rejoindre votre futur musée de dentelles, Monsieur l'Echevin, ce serait un objectif de plus.

— 1611 —

(/" décembre

1969)

M . l'Echevin Vanden Boeynants. Monsieur le Bourgmestre,
la proposition de M . Mergam, si on pouvait la réaliser, je crois
qu'il y aurait moyen de faire quelque chose de valable. Le
malheur c'est que vous m'avez parlé de cela il y a quelques
mois, et quand on me parle de quelque chose je le fais
étudier. On a étudié cela, mais elle est enclavée dans toute
une série de bâtiments qu'il faudrait exproprier et je devrais
demander des dizaines de millions à la Ville pour pouvoir
faire ces expropriations et je crois que, par conséquent, le
Conseil communal ne me suivrait pas.
Quant à la remarque de M . Dispy, si j'ai bien compris
M . Dispy, il applaudit donc, car c'est exactement pour faire ce
que vous me demandez : les 200.000 francs constituent la
somme nécessaire pour les frais d'étude. Ce sont des frais
d'étude précisément pour voir comment on peut faire la
restauration du mur d'enceinte en 1971.
— Het nummer 638 wordt aangenomen.
— Le numéro 639 est adopté.
*
**
— De artikelen betreffende de F. 77. — Kunsten — Oudheidkunde — Communicatiemedia, worden aangenomen.
— Les articles relatifs à la F. 77. — Arts — Archéologie —
Technique de diffusion, sont adoptés.

F. 79 — E R E D I E N S T
F. 79 — C U L T E S
— De artikelen betreffende de F. 79. — Eredienst, worden
aangenomen.
— Les articles relatifs à la F. 79. — Cultes, sont adoptés.

(1 december 1969)

— 1612 —

F. 82-83 — S O C I A L E V O O R Z O R G
E N SOCIALE ONDERSTAND
F. 82-83 — P R E V O Y A N C E E T ASSISTANCE
SOCIALES
— De artikelen betreffende de F. 82-83. — Sociale voorzorg
en sociale onderstand, worden aangenomen.
— Des articles relatifs à la F. 82-83. — Prévoyance et assistance sociales, sont adoptés.

F. 84 — S O C I A L E H U L P
F. 84 — A I D E SOCIALE
M . Dispy. Monsieur le Bourgmestre, deux observations.
L a première qui concerne M . l'Echevin de l'Assistance publique. Mon intention n'était pas d'en parler aujourd'hui
pendant la discussion du budget. A bref délai, nous pourrons
en discuter sur la base du budget de la Commission d'Assistance publique, elle-même et, par conséquent, je crois qu'il
serait sage de reporter là les problèmes.
En fait, d'après le budget, un seul poste est important
en ce qui concerne le Conseil communal — c'est l'insuffisance de ressources qu'il faut payer à la Commission d'Assistance publique et c'est le but même de la discussion à l'occasion du budget de la Commission d'Assistance publique.
M a deuxième remarque vise les crèches.
Je sais, Madame l'Echevin, et vous le direz avec le sentiment de bien faire, que la Ville de Bruxelles se distingue
de l'ensemble des villes et communes du pays quant au nombre de crèches et leur rendement, leur situation et tout le
dévouement qu'il faut pour le bon fonctionnement. C'est
vrai.
Mais vous savez aussi que l'équipement n'est pas complet
et ce n'est pas parce qu'au royaume des aveugles les borgnes

— 1613 —

(1

er

décembre

1969)

sont rois qu'il faut rester borgnes. Alors, je vous propose,
par conséquent, de donner des indications sur les intentions
du Collège pour parfaire l'équipement en matière de crèches
qui relèvent de votre autorité, d'une manière telle que le
réseau puisse être amélioré et tende, non pas à la perfection
— elle n'est pas de ce monde — mais quand même vers une
suffisante couverture des besoins de la Ville qui réponde à
toutes les obligations.
Dans quelle mesure aussi, Madame l'Echevin, et il serait
bon que vous donniez une bonne réponse publique à la
question que je vais poser. Il n'y a pas, dans nos crèches, de
discrimination de toutes sortes et que les enfants de travailleurs de toutes conditions y sont admis et qu'il n'y a pas de
différence entre ceux-ci.
Je crois qu'il serait bon de le dire, parce que je crois que
cela correspond à la vérité et qu'il y a là un élément de
réconfort dans la situation générale des travailleurs qui ne
sont ni Belges, ni Bruxellois et qui apportent ici le concours
de leur famille et de leurs enfants.
Alors, ce sont les deux remarques qui je voulais formuler : la première ne motive pas de réponse, elle va de soi,
me semble-t-il en ce qui concerne l'Assistance publique,
mais ma deuxième observation demande une bonne réponse
de votre part.
M
L'Echevin Van Leynseele. A u sujet de la discrimination, il est certain que la Ville de Bruxelles a fait tout son
devoir.
m e

On me signale que dans certaines crèches, il y a plus de
30 % d'étrangers, même 35 % et, parfois, aussi 50 %: Les
enfants des ouvriers étrangers sont acceptés comme les
autres enfants ; évidemment, nous tenons note de la date des
inscriptions.
En général, on suit la date des inscriptions ; on ne peut
pas toujours satisfaire tout le monde, mais les étrangers sont
admis comme les autres.
Je sais très bien, cher Collègue, que vous suggérez en
général, de tenir compte des besoins de la population, mais

(1 december 1969)

— 1614 —

cela est une chose impossible. Vous voyez déjà comme le
budget des crèches est gonflé, est important, et nous devons
y aller petit à petit et si, pour l'an prochain nous avons
l'agrandissement de la rue des Charpentiers — c'est déjà
commencé — il y aura quinze lits supplémentaires ; la rue
Locquenghien également douze lits et la rue de la Clef
dix lits et l'agrandissement de la crèche de Neder-OverHeembeek.
Nous ne faisons pas de nouvelles crèches, mais nous agrandissons les crèches qui existent et, ainsi, je crois que déjà nous
avons tout de même une cinquantaine de lits supplémentaires
en cours.
M . le Bourgmestre. Monsieur Dispy, vous avez la parole.
M . Dispy. Monsieur le Bourgmestre, je remercie Madame
l'Echevin des communications qu'elle fait ; elles sont satisfaisantes et réjouissantes, très réconfortantes, quoique ne
répondant pas à l'entièreté des besoins que vous me dites
qui semblent être un peu idéaux et que l'on n'atteint pas à
l'idéal.
Je crois que l'objectif doit être la couverture des besoins
réels et qu'il serait bon que le Conseil communal connaisse
aussi bien que vous devez le connaître. C'était un but des
besoins réels et des insuffisances — l'insuffisance ce n'est
pas le bon mot — de ce qu'il faudrait faire pour couvrir
cette solution globale dont je parle.
Mais, Madame l'Echevin, s'il est bien vrai que la Ville de
Bruxelles fait le plus grand effort relatif et même dans
l'absolu à l'égard des autres villes et communes, étendons
le plus possible le réseau des crèches.
Il y a en fait deux conceptions, Madame, qui s'opposent
et à laquelle il serait bon que le Conseil communal ait enfin
une doctrine.
Faut-il peu de grandes crèches ou beaucoup de petites ?
Evidemment, un moment peut venir où les deux conceptions
se rencontrent et se confondent, mais enfin je sais qu'il y a
deux tendances, les grandes crèches mais peu, des petites crèches mais nombreuses.

— 1615 —

(!<<• décembre

1969)

Alors là, je ne vous demande pas une réponse à l'improviste, mais il serait bon que le Conseil communal ait à cet
égard une doctrine et pas seulement le Collège.
M ' l'Echevin V a n Leynseele. Je voudrais répondre à
M . Dispy que mes services me signalent que nous sommes
très près du point d'équilibre, qu'au fond il n'y a pas tellement
de demandes supplémentaires qui sont faites. Nous donnons
satisfaction à la plupart des mamans qui nous demandent
d'héberger leurs enfants, alors notre devise est d'avoir de
nombreuses petites crèches : trente, quarante jusqu'à cinquante lits maximum. Ce ne sont pas de grandes crèches.
m (

Il y a déjà vingt-trois établissements dans la Ville de
Bruxelles, je crois que c'est exceptionnel, pour les enfants
de moins de trois ans et puis même nous avons quelques
écoles pré-gardiennes, maintenant. Je crois que vraiment la
Ville de Bruxelles a fait un effort extraordinaire à ce point
de vue-là.
Elle pourra être citée en exemple à côté de toutes les autres
villes du pays et même de l'étranger.
De heer Burgemeester. Mijnheer Deconinck, U hebt het
woord.
De heer Deconinck. Mijnheer de Voorzitter, Mevrouw de
Schepene, reeds herhaalde malen hebben wij de gelegenheid
gehad kennis te nemen van het feit dat kinderkribben verbonden worden met bepaalde scholen en bepaalde onderwijsinrichtingen, dat men dus de kinderkribben meer en meer
gaat zien in funktie van de opvoeding dan in funktie van een
soort sociale bijstand.
Ik zou willen vragen of de inspanning die gedaan is geweest
om kinderkribben te verbinden met franstalige scholen, op
gelijkaardige manier is gedaan geworden om kinderkribben te
verbinden met de nederlandstalige inrichtingen van de Stad.
Zoniet, welke zal de politiek van het Collège zijn voor de
kribben die nog overblijven ?
M ' l'Echevin V a n Leynseele. Oui, je voudrais dire à mon
cher Collègue que nos crèches sont nettement indépendantes
n R

(1 december 1969)

— 1616 —

de nos écoles. Elles sont parfois dans des bâtiments situés à
côté d'une école, mais leur administration est nettement indépendante et toutes les puériculturices qui sont dans nos crèches sont de parfaites bilingues, donc les enfants des deux
rôles linguistiques sont admis dans les crèches et ont la possibilité d'être élevés dans leur langue maternelle.
M Avella. Je vois 800.000 francs pour l'achat d'un terrain, mais est-il encore nécessaire d'acheter ce terrain pour le
jardin 21 ?
m e

M

rae

l'Echevin Van Leynseele. Non, Madame Avella.

M. le Bourgmestre. J'estime qu'on peut supprimer ce
crédit.
— De artikelen betreffende de F. 84. — Sociale hulp, worden aangenomen.
— Les articles relatifs à la F. 84. — Aide sociale, sont
adoptés.

F. 91-92. — W E T E N S C H A P P E L I J K O N D E R Z O E K —
SOCIALE E N P R E V E N T I E V E G E N E E S K U N D E
F. 91-92. — R E C H E R C H E SCIENTIFIQUE —
M E D E C I N E SOCIALE E T P R E V E N T I V E
— De artikelen betreffende de F. 91-92. — Wetenschappelijk onderzoek — Sociale en preventieve geneeskunde,
worden aangenomen.
— Les articles relatifs à la F. 91-92. — Recherche scientifique — Médecine sociale et préventive, sont adoptés.

—

F. 94. —

1617 —

r

er

décembre

1969)

VOLKSGEZONDHEID

F. 94. — H Y G I E N E
N

(1

PUBLIQUE

809 — Artikel 948/72/4
— Begraajplaats
te
Neder-Over-Heembeek.

N° 809 — Article 948/72/4
— Cimetière
Neder-Over-Heembeek.

de

van de Stad
la

Ville

à

M . C. De Greef. Pour le numéro 809, Monsieur le Bourgmestre. Je me permets de remercier le service de la Ville
pour les travaux qui ont été effectués au cimetière de NederOver-Heembeek, l'installation d'appareils sanitaires, douches,
etc., ainsi que pour le parc de gravier le long de l'allée centrale pour se rendre au cimetière.
— Het nummer 809 wordt aangenomen.
— Le numéro 809 est adopté.
— De artikelen betreffende de F. 94. — Volksgezondheid,
worden aangenomen.
— Les articles relatifs à la F. 94. — Hygiène publique, sont
adoptés.

F. 96-97. — HUISVESTING
R U I M T E L I J K E ORDENING — STEDEBOUW
F. 96-97. — L O G E M E N T
A M E N A G E M E N T D U TERRITOIRE — U R B A N I S M E
N

831. — Artikel 972/124/3
houd.
N" 831. — Article 972/124/3
—
Entretien.
r

— Rustbanken

—

— Bancs

promenades

des

Onder-

M . C. De Greef. Pour le numéro 831 : « Bancs des promenades — Entretien ».

(1 december 1969)

— 1618 —

M . l'Echevin avait promis de mettre des bancs à NederOver-Heembeek, mais il n'y en a toujours pas. En plus, il
n'y a même pas de bacs de sable pour les enfants au square
de l'avenue des Croix de Guerre et rue des Prés Communs.
M. PEchevin Vanden Boeynants. Moi, j'ai à fournir au
moins une cinquantaine de nouveaux bancs.
M. PEchevin Morelle. Il en faudra là pour la bonne saison,
parce que pour le moment ce n'est pas nécessaire.
M. l'Echevin Vanden Boeynants. Vous aurez satisfaction.
— Het nummer 831 wordt aangenomen.
— Le numéro 831 est adopté.
— De artikelen betreffende de F. 96-97. — Huisvesting —
Ruimtelijke ordening — Stedebouw, worden aangenomen.
— Les articles relatifs à la F. 96-97. — Logement — Aménagement du territoire — Urbanisme, sont adoptés.

(1 december 1969)

1620 —

Amendements proposés au cours des séances publiques
du Conseil communal
des 24. 26. 28 novembre et l décembre 1969.
p

r

Recettes ordinaires
420/161/2

Permission de voirie. — Redevances
Dépenses ordinaires

1013/111/1 Jetons de présence des membres du|
Conseil communal
102/123/1 Administration générale. — Frais de
fonctionnement administratif . .
7625/122
Pavillons de délassement pour retraités,
— Indemnités forfaitaires . . .
Nouveau résultat
Mali (suite aux amendements proposés
en séances des sections réunies des
14, 17 et 19 novembre 1969) . .
Recettes en plus

.

.

.

925.000|
— 710.1

Dépenses en plus .

.

.

10.885.1
— 9.876.0001

Nouveau mali

— 1621 —

(1

er

décembre 1969)

Voorgestelde amendementen gedurende de openbare zittingen
van de Gemeenteraad
op 24, 26, 28 november en 1 december 1969.

1

Allocations
initiales

Nouvelles
allocations

Oorspronkelijk
krediet

Nieuw
krediet

Tekst

Gewone ontvangsten
: Vegvergunningen. — Retributies .

.

.

710.000

925.000

710.000

925.000

2.700.000

3.375.000

7.140.000

7.450.000

36.000

60.000

9.876.000

10.885.000

Gewone uitgaven
Zitpenningen van de Gemeenteraadsleden
Algemeen bestuur. — Administratieve
werkingsuitgaven
Ontspanningspaviljoenen voor gepensioneerden. — Forfaitaire vergoedingen
Nieuwe uitkomst
Nadelig saldo (ingevolge de amendementen voorgesteld in zittingen van de
verenigde secties op 14. 17 en 19 november 1969)
Meer ontvangsten . . .
925.000
— 710.000
Meer uitgaven . . . .
Nieuw nadelig saldo

1.710.998

215.000

10.885.000
— 9.876.000

1.009.000
2.504.998
2.719.998

2.719.998

Dépenses extraordinaires
844/71

Garderie rue Léopold I . — Acquisition
d'un terrain en vue de l'agrandissement
du jardin

96/72/1

Construction et aménagement d'un corn
plexe pour vieux conjoints, rue
Ransbeek

er

Nouveau résultat
Mali (suite aux amendements proposésl
en séances des sections réunies des'
14, 17 et 19 novembre 1969) .
Dépenses en plus .

Nouveau mali

. 2.0
—1.8

— 1623 —

(1

er

décembre

1969)

Allocations
initiales

Nouvelles
allocations

Oorspronkelijk
krediet

Nieuw
krediet

Tekst

Buitengewone uitgaven
winderbewaarplaats Leopold I-straat. —
Aankoop van een grond met het oog
op de vergroting van de tuin .

800.000

Jouw en inrichting van een complex voor
bejaarde gezinnen, Ransbeekstraat .

1.000.000

2.000.000

1.800.000

2.000.000

Nieuwe uitkomst
Jadelig saldo (ingevolge de amendementen voorgesteld in zittingen van de
verenigde secties op 14, 17 en 19 november 1969)
4eer uitgaven

1.275.420.186

2.000.000
— 1.800.000
200.000

«Jieuw nadelie saldo

1.275.620.186

1624 —

il decembei
IU ! I 1 AGI

W O N E BEGROTING

Samcnvatting.

BUDGET

EXTRAORDINAIRE

Récapitulation.
Samcnvatting. — Buitengewone ontvangsten.
Récapitulation. — Recettes extraordinaires.
- De artikelen

betreffende

de buitengewone

ontvangsten

worden aangenomen.
Les articles
adoptes.
—

relatifs

aux

recettes extraordinaires

sont

Samematting. — Buitgengcwone uitgaven.

— Recapitulation. — Dépenses extraordinaires.
—

De artikelen betreffende de buitengewone uitgaven worden aangenomen.
les

articles relatifs aux dépenses extraordinaires sont

adoptés.

BEGROTING
BUDGET

VOOR

POUR

ORDE

ORDRE

—

De artikelen betreffende de begroting voor orde worden
aangenomen.

—

Les articles relatifs au budget pour ordre sont adoptés.

M . le Bourgmestre. Plus de question ? Mesdames et Messieurs, nous avons terminé l'examen du budget. Nous voterons lors de l*m., I maine séance.

(1 december 1969)

— 1624 —

BUITENGEWONE BEGROTING
Samenvatting.
BUDGET EXTRAORDINAIRE
Récapitulation.
— Samenvatting. — Buitengewone ontvangsten.
— Récapitulation. — Recettes extraordinaires.
— De artikelen betreffende de buitengewone ontvangsten
worden aangenomen.
— Les articles relatifs aux recettes extraordinaires sont
adoptés.
— Samenvatting. — Buitgengewone uitgaven.
— Récapitulation. — Dépenses extraordinaires.
— De artikelen betreffende de buitengewone uitgaven worden aangenomen.
— Les articles relatifs aux dépenses extraordinaires sont
adoptés.

BEGROTING

VOOR

B U D G E T POUR

ORDE

ORDRE

— De artikelen betreffende de begroting voor orde worden
aangenomen.
— Les articles relatifs au budget pour ordre sont adoptés.

M . le Bourgmestre. Plus de question ? Mesdames et Messieurs, nous avons terminé l'examen du budget. Nous voterons lors de la prochaine séance.
— De Raad gaat uiteen te 20 uur 25.
— Le Conseil se sépare à 20 heures 25.

ÏNGEWONE BEGROTING
Samenvating.
>GET EXTRAORDMA1
Recapitulation,
- Buitengewone ontvangsteD.
— Recettes extraordinaires.
ietreffende de buitenw ?<::
)men.
latifs aux recettes extrait

- Buitgengewone uitgaven.
_ Dépenses extraordinaires,
reffende de butiengewone
Ltifs aux dépenses

OUNO VOOR ORDE
POUR ORDRE

3 £ T

au

budget pourordre so:

,e séance.

?0
à

are à

uur 25-

20 heures ^- •

VILLE DE
BRUXELLES

BULLETIN

STA
BRUS

C O M M U

GEMEENTEBLA1
Année — Jaargang
1969
N. 29
CONSEIL COMMUNAL — GEMEENTE!
Séance du - Zitting van
3-12-1969
PRESIDENT — VOORZITTER
M.-de heer Lucien COOREMANS,
Bourgmestre — Burgemeester.

SOMMAIRE — K O R T E INHOUD

— Projet du budget pour l'exercice 1970. — Vote du fc
Adi
— Begrotingsontwerp over het dienstjaar 1970. — Stei
over de begroting
Aanni

(3 décembre 1969)

— 1626 —

— La séance est ouverte à 18 heures 10.
— De zitting wordt geopend te 18 uur 10.

Présents :
Zijn aanwezig : M . - de heer Cooremans, Bourgmestre Burgemeester ; M . - de heer De Rons, M - Mej. Van den
Heuvel, M - Mevr. Van Leynseele, M M . - de heren Piron,
Morelle, Van Halteren, Vanden Boeynants, Echevins - Schepenen ; M M . - de heren De Boeck, De Grauw, M - Mevr.
Cristolovean, M M . - de heren Deschuyffeleer, Pierson, Brouhon, De Greef, C., Mergam, Janssens, M - Mevr. Avella,
M M . - de heren Pellegrin, Leblanc, Jonckheere, Brynaert,
Vande Broeck, Schouppe, Dispy, Van Geyt, Pire, Deconinck,
Musin, Cousin, Klein, Van Cutsem, M - Mevr. Servaes,
M M . - de heren Vandekerckhoven, De Greef, H . , Jamart,
Bogaerts, Conseillers - Raadsleden ; M . - de heer Brichet,
Secrétaire - Secretaris.
l l e

!1,e

m p

m e

m e

Le procès-verbal de la séance du 1 décembre 1969 est
déposé sur le bureau à 17 heures 30.
De notulen van de zitting van 1 december 1969 zijn ter
tafel neergelegd te 17 uur 30.
er

M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.
De heer Secretaris leest de beslissingen voor die in voornoemde zitting werden genomen.

Le Conseil aborde son ordre du jour.
De Raad gaat over tôt de orde van de dag.

1627 —
V i l l e de Bruxelles

(3 december H
Stad Brussel

Projet de budget
pour Pexercice 1970

Begrotingsontwerp
over het dienstjaar 19'

VOTE D U BUDGET

STEMMING OVER
DE BEGROTING

M . le Bourgmestre. Je déclare l a séance ouverte.
Mes chers Collègues, avant de passer au vote du bu
pour l'exercice 1970, nous allons réexaminer certains prc
mes.
Premier problème : la pollution de l'air.
Monsieur De Grauw, vous avez l a parole.

M . De Grauw. Monsieur le Bourgmestre, mes chers <
lègues, depuis plusieurs années déjà, tant au Sénat q
Conseil communal de Bruxelles, je me suis inquiété de c
calamité que constituent la pollution de l'air et le bruit,
intéressent particulièrement nos concitoyens. O n peut
comprendre, la pollution de l'air ne cesse de croître, et le 1
de la rue devient insupportable.
Je dois dire immédiatement que le Ministre de la S
publique a déjà été, à plusieurs reprises et ce depuis plusi
années, questionné afin de savoir si la Belgique allait rés
ment dans la voie de certaines réformes et dispositions pro
à remédier à ces inconvénients extrêmement graves et
sont en voie d'amélioration dans d'autres pays.
Mais, hélas ! malgré le fait qu'on lui ait signalé les disr.
tions prises dans d'autres législations et les moyens technii
qui peuvent supprimer ou tout au moins considérabler
réduire la pollution de l'air, on a constaté que le Ministn
la Santé publique n'est nulle part. E t cela malgré les résu
positifs, je le répète, qui ont été acquis à l'étranger, noi
ment en ce qui concerne les fumées cancérigènes dues
mauvaises combustions de carburants des automobiles et
autobus.

(3 décembre

1969)

—

1628 —

Je sais que la V i l l e de Bruxelles s'intéresse à ce problème
depuis plusieurs années également, que des études ont été
entreprises, qu'un budget conséquent est prévu à cet égard à
notre budget. Je serais reconnaissant à M . l'Echevin de bien
vouloir faire part au Conseil communal des résultats des études entreprises et des perspectives pratiques en cette matière.
Je l'en remercie d'avance.
M . V a n Geyt. Monsieur le Bourgmestre, après l'intervention de M . De Grauw, je peux me permettre d'être bref.
J'aurais voulu savoir d'abord en quelle mesure la difficulté
à laquelle se heurtait la V i l l e j u s q u ' à présent et qui consistait
notamment dans le fait qu'il n'y a pas d'arrêtés royaux d'exécution de la loi, dans quelle mesure la V i l l e aujourd'hui a
éventuellement poussé ses études pour pouvoir faire face à
cette difficulté ? Est-ce que les arrêtés royaux sont annoncés
pour bientôt ? A quel échelon la V i l l e peut-elle éventuellement
suppléer au manque d'arrêtés royaux ? E t aussi quelles sont
les études, i n d é p e n d a m m e n t des mesures précises, que l'on
pourrait déjà prendre sous forme de dispositions réglementaires, quelles sont les recommandations ou les études qui ont
pu être effectuées au cours de l'année qui s'achève ?
M . Schouppe. Monsieur le Président, pour ma part, je
voudrais également insister pour que des mesures pratiques
soient prises. C'est presque devenu du folklore q u ' à chaque
discussion du budget, la V i l l e nous annonce que des études
sont en cours, qu'on examine et qu'on installe des appareils,
etc.. Cela s'est répété au moins au cours des trois ou quatre
dernières années, sans que l'on voit des mesures pratiques, des
mesures qui tendent à lutter effectivement contre le bruit et
contre la pollution de l'air. J'espère que le stade de l'étude
est dépassé ou va bientôt être dépassé pour que l'on puisse
agir pour lutter contre ces deux fléaux.
M . PEchevin P i r o n . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames
et Messieurs, je suis heureux de voir plusieurs membres du
Conseil communal intervenir dans le p r o b l è m e de la pollution.
Je suis d'ailleurs p e r s u a d é que tous ceux qui siègent ici s'intéressent à ce p r o b l è m e .

—

1629

—

(3 december

1969)

Je dois cependant dire que ce sont mes c o l l è g u e s , M M . D e
G r a u w et V a n Geyt, q u i ont la vue l a plus réaliste du p r o b l è m e et q u i circonscrivent le plus exactement les responsabilités é v e n t u e l l e s de l a V i l l e . I l faut, en effet, partir d'une
constatation, en regrettant bien entendu que les é t u d e s soient
nombreuses, que les a r r ê t é s de base ne sont pas encore pris
et qu'ils ne sont pas susceptibles d ' ê t r e pris bien rapidement.
Je dois m ê m e dire, ce fut un é t o n n e m e n t en définitive de l a
part de pas m a l de spécialistes des p r o b l è m e s de la pollution
de l'air, q u ' à une t r è s importante c o n f é r e n c e , qui s'est tenue à
Strasbourg sous l'égide des pouvoirs locaux, i l y a quatre ans
et avait ce seul objet l a p o l l u t i o n des eaux — vous connaissez la q u a l i t é des travaux p r é p a r a t o i r e s des pouvoirs locaux
qui siègent dans ce d é p a r t e m e n t du C o n s e i l de l ' E u r o p e —
que le M i n i s t è r e de l a S a n t é publique n ' é t a i t pas r e p r é s e n t é .
L e Directeur g é n é r a l , M . D e l b r u y è r e , au contraire, était
présent.
Je disais que je crains que les a r r ê t é s n é c e s s a i r e s ne soient
pas pris tout de suite, p o u r q u o i ? Si nous avons p r o c é d é
n o u s - m ê m e s à des é t u d e s , si nous sommes dans l a dern i è r e phase d ' é t u d e s , h é l a s ! je ne puis pas dire que cette
d e r n i è r e phase est r é e l l e m e n t p r ê t e à se c l ô t u r e r dans un mois,
dans deux mois ou dans trois mois. E t je vais dire p o u r q u o i .
N o u s avons été c h a r g é s d ' é t a b l i r un ensemble de postes de
c o n t r ô l e , d'enregistreurs que l'on appelle des enregistreurs de
situation d'ambiance. Il y en a vingt-huit qui sont p l a c é s , par
nos soins, dans l ' a g g l o m é r a t i o n , il y en a dix en plus qui sont
c o n t r ô l é s directement par le M i n i s t è r e de la S a n t é publique et
il y en a douze qui sont c o n t r ô l é s par l'Observatoire m é t é o r o logique. Ces appareils sont p l a c é s , mais il y a un « mais ».
C'est qu'en définitive ces appareils donnent certaines indications, qui doivent ê t r e m>ses en c o r r é l a t i o n avec l a direction
des vents, aux jours et heures o ù ces mesures ont été prises.
O r . l'Institut m é t é o r o l o g i q u e qui publie, par intervalles, ou
qui doit publier en définitive ces documents sur la direction
des vents, tel et tel jour à telle heure, e t c . . n'a pas encore
p r o c é d é à cette publication. O n les attend, mais il y a déjà un
retard de six mois. A ce m o m e n t - l à , nous pourrons donc, sur
cette base, avoir une idée plus approfondie en définitive du
v é r i t a b l e d e g r é de pollution.

(3 décembre

1969)

— 1630 —

Je ne veux pas rappeler le cas du Marly où, là, on ne peut
pas dire que les préoccupations d'hygiène publique étaient
dominantes dans l'esprit de M M . V a n Geyt et Dispy et peutêtre pas non plus dans l'esprit de M . Schouppe, pour ne pas
l'oublier, parce qu'il en serait peut-être jaloux.
Mais, à côté de cette gamme d'une cinquantaine d'appareils indicateurs d'ambiance, i l faut placer également des appareils enregistreurs analyseurs, des appareils qui doivent alors
donner toute une série d'indications beaucoup plus précises
sur le contenu de certains gaz. Ce sont des appareils qui doivent nous dire la contenance en oxyde de soufre, oxyde de
carbone, etc., etc. Ces appareils sont en commande depuis
un an mais ne sont pas encore livrés. Ce qui fait que là nous
sommes encore, m ê m e si nous avions les renseignements de
l'Institut royal météorologique, nous ne pourrions nous faire
une doctrine précise...
M . V a n Geyt. Sauf au M a r l y .
M . l'Echevin Piron. O u i , sauf au M a r l y où nous avons
une doctrine bien claire, une doctrine bien nette, parce que
là nous avons procédé d'une manière un peu différente
— M . V a n Geyt sourit, je préfère d'ailleurs que l'on sourie
dans cette assemblée. Je reviendrai bien volontiers quand nous
aurons eu les enregistreurs analytiques, avec les résultats du
Marly.
Ce qui fait que, dans l'état actuel, les arrêtés ne sortent
pas puisque on attend les résultats des études dont j'ai parlé.
J'ai parlé de l'exemple de Bruxelles, mais, bien entendu,
cela se fait à Liège, à Anvers, à Gand, et vraisemblablement
dans une série de centres. Sur la base de tous ces renseignements, de toutes ces analyses et des interprétations que l'on
doit donner à ces analyses, le Ministère de la Santé publique
pourra faire la balance en quelque sorte des produits qui sont
nocifs, des produits qui doivent être écartés.
Quand on connaîtra les causes exactes, car on ne les connaît pas encore, on les devine, on en a le pressentiment, mais
quand on connaîtra exactement les causes des différents fac-

— 1631 —

(3 december 1969)

teurs de pollution dans l'atmosphère bruxelloise, on saura
alors quelles méthodes de lutte contre la pollution ont été
employées par ailleurs et devront être utilisées à Bruxelles.
Je ne vais peut-être pas parler aussi longuement, parce
que j'abuserais alors du Conseil, mais on a quand même parlé
de la lutte contre le bruit aussi.
La lutte contre le bruit, je ne sais pas si M . le Bourgmestre
envisageait d'en parler.
M . le Bourgmestre. Certainement pas.
M . l'Echevin Piron. Je vais vous donner un exemple d'un
problème, lequel en définitive se projette dans un cadre d'agglomération plutôt que sur le territoire restreint de Bruxelles.
Je pourrais donner un exemple, je ne vais pas vous énumérer les différents facteurs qui vont se rencontrer dans une
lutte contre le bruit mais il y a un facteur qui est préoccupant : i l s'agit notamment de savoir à quelles conditions doivent répondre les véhicules auto-moteurs au point de vue
production de bruit, émission de fumée ; un arrêté établissant
que ces conditions doivent être établies par le Roi.
Je dois vous dire que pour les véhicules neufs, les contrôles
se font maintenant à l'origine, ce qui fait que là on commence
à avoir des remèdes. Mais il y a, bien entendu, les véhicules
qui sont en circulation depuis longtemps, les véhicules qui ne
sont pas passés par tout ce banc expérimental dans les fabriques de montage et là il faut, en définitive, trouver des moyens
de base.
Des organismes nationaux s'en occupent, c'est le Fonds
d'Etudes et de Recherches de la Sécurité routière qui a
notamment été chargé de certains travaux par le Ministère des
Communications.
Il faudra, bien entendu, établir des laboratoires afin que si
un procès-verbal est dressé, afin que les juges ne reprochent pas à une appréciation d'un bruit excessif d'être purement subjective. Il faudra alors trouver le moyen de renvoyer,
comme on le fait pour l'analyse sanguine si vous voulez, dans
un délai de vingt-quatre heures à un laboratoire spécialisé,
la voiture que l'on soupçonne d'émettre des bruits excessifs.

(3 décembre 1969)

— 1632 —

J'ai cité cela à titre exemplatif, mais je tiens à vous dire que
dans les services de la Police et de l'Hygiène, on se préoccupe
aussi, à côté de la pollution de l'air, de la lutte contre le bruit.
M a i s si j ' a i parlé maintenant de mesures d'ordre général,
il est évident que dans le travail journalier de mon service,
nous rencontrons des p r o b l è m e s qui sont des phénomènes de
pollution de l'air. Tous les établissements ne sont pas des
établissements de première classe, i l y a des établissements
de deuxième classe qui ne donnent pas lieu à des déploiements particuliers comme l'exemple que j ' a i donné tout à
l'heure. L à nous intervenons le plus vigoureusement possible
auprès de l'Autorité supérieure.
Nous rencontrons de plus en plus une bonne compréhension des hauts fonctionnaires de l'Etat et je puis citer à cet
égard M . Halter, devenu Secrétaire général du Département,
qui continue à s'intéresser de près à ces problèmes. Personnellement, je crois que des fonctionnaires de ce niveau et de
cette importance et qui sont p r o f o n d é m e n t convaincus qu'il
faut vraiment mettre debout u n ensemble de mesures contre
la pollution de l'air et contre le bruit vont être d'un très grand
secours. J'espère donc que l'année 1970 sera peut-être l'année
où l'on devra prendre des mesures efficaces et sérieusement
étudiées en matière de luttes contre la pollution de l'air et
aussi de luttes contre le bruit.
Voilà ce que je puis dire de l'état actuel des choses.
M . V a n Geyt. Monsieur le Bourgmestre, je constate que
M . l'Echevin a donné un certain nombre de données intéressantes et que, également à l'occasion de cet exposé, M .
Schouppe et m o i - m ê m e avons fait remarquer en son temps —
et je crois que ce qui s'est passé dans la suite l'a confirmé,
votre déclaration d'aujourd'hui le confirme — ce qu'il y a
eu de la part du Collège et des services administratifs un
intérêt sur le problème de la pollution est particulièrement
b r a q u é sur un point qui coïncidait avec d'autres problèmes
et, pour ma part, je serais très intéressé d'avoir les résultats
des analyses dont vous parlez qui concernent le quartier industriel, mais ce qui m'intéresserait tout autant c'est d'être informé d'une comparaison entre l'intensité et la gravité de la pollution, d'une part, dans les secteurs industriels et, d'autre part,

—

1633 —

(3 december

1969)

par exemple dans le centre de la ville, dans la mesure où c'est
dû à l'accumulation de la circulation et en t r o i s i è m e lieu,
dans certains quartiers en raison de certains modes de chauffage qui de ce point de vue-là sont p a r t i c u l i è r e m e n t nocifs.
Je crois q u ' i l faut é g a l e m e n t rappeler que depuis le d é b u t
de l'affaire que vous avez é v o q u é e , les porte-paroles, disons
ceux qui étaient adversaires de l'élimination des entreprises
industrielles, ont bien insisté qu'ils estimaient qu'il fallait
prendre des mesures sérieuses contre la pollution, en disant
que. à leur avis, i l n'était pas du tout d é m o n t r é que la seule
m a n i è r e de combattre la pollution était d'éliminer les entreprises industrielles. Par c o n s é q u e n t , nous sommes très contents
que, grâce au d é p l o y e m e n t particulier que vous avez d é v e l o p p é , on est à l a fois a r r i v é à maintenir l à - b a s l a destination
industrielle de la zone et à p r é v o i r des mesures efficaces pour
limiter la pollution de l'air.
A l o r s il y a une dernière chose que je voudrais dire à ce
propos. V o u s avez fait état de la difficulté ou de la lenteur
plutôt des initiatives au niveau supérieur. Je me demande si
à cet égard dans la mesure o ù les é t u d e s que la V i l l e a déjà
entreprises dans certains coins ont d o n n é des résultats précis,
il ne faudrait pas que la V i l l e , en liaison d'ailleurs avec d'autres a u t o r i t é s communales, é v e n t u e l l e m e n t provinciales, fasse
une d é m a r c h e commune avec un certain poids pour h â t e r les
choses au niveau s u p é r i e u r comme très souvent l ' U n i o n des
Villes et Communes belges, dont je crois savoir que vous
êtes Président, en a fait dans d'autres domaines.
M . l ' E c h e v i n P i r o n . C e n'est pas une véritable
mais un véritable c o m p l é m e n t .
Première
les quartiers
évidemment
et vous êtes
en définitive

réplique

chose, quand vous parlez de la pollution dans
industriels et de la pollution en ville, ce sont
des p h é n o m è n e s de pollution mais i l n'y a pas,
d'accord avec moi, une pollution de l'air, i l y a
différentes pollutions de l'air.

D e u x i è m e chose, et alors je c o m p l è t e ce que j ' a i dit, il est
évident que nous devons faire bouger le Ministère. N o u s arrivons à des résultats, c'est ainsi que j ' a i cité M . le Directeur
général Halter, ancien Secrétaire général, qui est venu parler

(3 décembre

1969)

—

1634 —

au Conseil d'agglomération. Nous avons eu alors des échanges
de vues intéressants et il nous a promis un appui total. Je
crois que là se trouve en définitive la solution. E n attendant,
le Conseil provisoire de l'Agglomération bruxelloise avait établi un projet de règlement, j'envisage de le reprendre dans le
début de l'année 1970. Ce règlement a été élaboré, et est en
discussion avec le Ministère. Nous espérons que ces discussions aboutiront prochainement.
Ce sera un acte positif et je crois qu'il faut entrer dans la
voie des réalisations positives, c'est évident ! Nous sommes
tous bien d'accord là-dessus.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Ce n'est évidemment pas
non plus une réplique, mais ce sont deux compléments d'informations.
L e premier : M . V a n Geyt s'est inquiété d'avoir les résultats de la pollution de l'air dans certains secteurs industriels.
Je peux lui dire que, lorsque nous avons examiné le dossier
du Marly, on a à ce moment-là révélé que la situation du
Marly était la même que celle qui existait à Marcinelle et
devant la Commission des Affaires économiques, où nous
avions la conciliation, j ' a i d'ailleurs fait remarquer que c'était
plutôt peu intéressant.
Il y a une deuxième chose que je voulais dire, c'est lorsque
M . Schouppe a dit que nous devions suppléer un maximum
aux arrêtés qui devaient sortir et qui sont défaillants. Je voudrais rappeler que le Collège l'a fait, appuyé par le Conseil
communal puisque, Messieurs, vous avez pris une décision qui
a été la première à être prise en Belgique et certainement dans
l'agglomération bruxelloise, à savoir que lorsque vous avez
approuvé le cahier des charges général pour le Quartier du
Nord, vous avez suivi le Collège, interdisant l'emploi de
mazout pour le chauffage dans ce quartier.
C'est une mesure extrêmement importante et qui en matière
de lutte contre la pollution de l'air n'était pas si facile à
prendre mais je crois que cela pouvait être souligné puisque
c'est une décision que le Conseil communal lui-même a prise.
M . V a n Geyt. Monsieur le Bourgmestre, je me permets,
puisqu'il y a eu deux compléments d'informations qui n'étaient

— 1635 —

(3 december 1969)

pas des répliques, de faire remarquer que je sais en ce qui
me concerne — je fais suffisamment confiance au Collège —
que pour savoir que s'il a accepté la fameuse conciliation en
ce qui concerne l'implantation du Marly, c'est parce qu'il était
convaincu que cette conciliation excluait une pollution aussi
grave que celle que M . l'Echevin vient d'évoquer et qui
existait auparavant et que nous voulions tous, les uns et les
autres, éviter et combattre.
M. l'Echevin De Rons. Nous verrons cela plus tard. On
n'a pas encore consulté la population de Neder-Over-Heembeek.
M. Schouppe. Je souhaiterais également que l'on consulte
la population aux environs de certains établissements de la
ville comme l'Hôpital Saint-Pierre, l'Hôpital Brugmann, par
exemple. Je crois que là aussi certaines plaintes justifiées pourraient se faire valoir. Je pense qu'il faut rester objectif.
Monsieur l'Echevin ! Vous savez que là aussi il y a des problèmes qui se posent et il faudrait les résoudre également.
De heer Deconinck. Mijnheer de Schepen, het doet mij
genoegen dat U tegelijkertijd ook Schepen zijt van de Geschillen, want ik heb een vraag te stellen van meer algemene
aard. Het is gebleken, gedurende de verenigde secties en ook
heden, dat de Stad Brussel gelast is geweest met een zeer
ruime opdracht in verband met luchtbezoedeling. N u stelt
gij het probleem anders : er zou zelfs sprake zijn van het
grondgebied van een 50-tal gemeenten en dat die opdracht
resulteert uit een intercommunale samenwerking, dus een
overeenkomst tussen de gemeenten waarvan U , als voorzitter
van de Vereniging van Belgische Steden en Gemeenten, de
zorg hebt over hun belangen en hun autonomie naar best vermogen te waken. Welnu, is het Ministerie hier niet buiten zijn
roi gegaan wanneer dat hij rechtstreeks aan U een bepaalde
opdracht geeft die zich uitstrekt over een 50-tal gemeenten.
dan wanneer die zaak toch klaarblijkelijk tôt de bevoegdheid
van de gemeenten afzonderlijk behoort ?
Zou U hier niet veeleer een uitnodiging hebben moeten ontvangen om in betrekking te treden met andere gemeenten en

(3 décembre

1969)

— 1636 —

in samenwerking met die andere gemeenten dan tôt die
opdracht over te gaan met de steun van het Ministerie van
Volksgezondheid, in plaats dat U rechtstreeks zulk een aleemene opdracht aanvaardt van het Ministerie ?
Zoniet dan zou in ieder geval de provincie meer bevoegdheid hebben om op te treden in een 50-tal gemeenten dan de
Stad Brussel. En indien het toch van de Staat moet komen
dan vraag ik mij af — en indien de Staat dat kan zo maar
direkt een opdracht toevertrouwen aan een bepaalde gemeente, een opdracht die zich uitstrekt over 50 gemeenten — waarom men in de commissie van de 28 of van de 25 zo lang heeft
gediscussieerd over de wijziging van de grondwet om toe te
laten aan de Regering van bepaalde zaken op te dragen aan
de gemeenten.
Werkelijk, ik richt mij ook tôt de voorzitter van de Vereniging van Belgische Steden en Gemeenten, want ik zie geen
klaarheid in de problematiek en ik zie ook niet in wat de
Commissie van de 28 daar is gaan uitrichten in verband met
het toevertrouwen van opdrachten aan een bepaalde gemeente,
opdrachten die zich gaan uitstrekken over een 50-tal andere
gemeenten, die niets in de pap te brokken hebben en waarbij
men in andere gemeenten, zonder dat men tôt intercommunale
samenwerking komt, gaat handelen en optreden.
De heer Schepen Piron. Mijnheer Deconinck, ik begrijp
zeer goed dat deze problematiek voor U niet duidelijk schijnt,
gij maakt het probleem zelf duister. Ik wil er U oplettend opmaken dat ik hier spreek als Schepen, lid van het Collège,
en niet als voorzitter van de Vereniging van Belgische Steden
en Gemeenten. Ik zou U dan ook willen verzoeken een onderscheid te maken tussen deze twee functies.
Over voornoemde vereniging wil ik niet spreken in het
openbaar, wel in afzonderlijke gesprekken. N u stelt zich de
zaak eigenlijk zo : het Ministerie heeft op een zeker ogenblik
opdracht gegeven, niet aan de Schepen van de Openbare
Gezondheid van de Stad, maar wel aan de Directeur-generaal
van de Gezondheidsdienst van de Stad Brussel, kontakten te
nemen met een zeker aantal gemeenten om apparaten, waarvan ik straks gesproken heb, te plaatsen in deze gemeenten.

—

1637 —

(3 december

1969)

O p het gebied van Brussel ging dit vanzelf, maar voor de
plaatsing op het gebied van andere gemeenten rees er een probleem.
Deze gemeenten moesten eerst hun toestemming geven,
hetgeen ze gedaan hebben. De gemeenten bleven dus hun
autonomie behouden voor wat betreft het nemen van een
beslissing ter zake. M a a r daar iedereen akkoord ging, kon de
zaak aangevat worden.
Wanneer U spreekt van de provincie, van andere gemeenten
of intercommunales, dan is dit niet juist : het probleem was
eigenlijk dat het Ministerie ons deze apparaten wilde betalen
en betaalde.
Deze worden door ons gekocht en terugbetaald, het gaat
hier om geen enkele cent noch van de Stad Brussel noch van
de gemeenten die betrokken zijn bij deze analyses. Dat is de
zaak en U moet er geen ander principe in zien en U moet er
nog minder de groep van de 28 inmengen. Deze zaak begon
reeds te lopen twee à drie jaar geleden.
De heer Pierson. Wat heeft de groep der 28 daarmede te
maken, Mijnheer Deconinck ?
De heer Deconinck. Een feit is dat aan de gemeente Brussel, bij uitzondering van andere gemeenten, door het D é p a r tement, en het schijnt nog niet door de Minister maar door
één van de directeurs aan wie U zulke hoge lof hebt toegezwaaid, aan uw directeur, en niet aan het Collège, een
opdracht heeft gegeven om een aktiviteit uit te voeren over een
50-tal andere gemeenten, zonder dat die gemeenten daarin
aktief worden betrokken.
Ik stel verder vast dat de heer Pierson een buitengewoon
gedachtenlezer moet zijn want hij leest steeds gedachten in het
hoofd van een ander die hij bijlange na niet heeft geuit, want
mijn vraag geldt evenzeer voor de gemeenten van de agglomérâmes als voor de andere, het is een probleem van gemeentelijke autonomie. Het feit dat men aan één gemeente, bij uitzondering van de andere, een taak oplegt die zich uitstrekt
over 50 gemeenten, wel dat stelt voor mij een probleem en dat
is een probleem ook.

(3 décembre

1969)

— 1638 —

M . l'Echevin Piron. 11 n'y a aucun travail spécial à faire ;
le travail est fait par des appareils. On a demandé aux communes simplement de mettre sur leur territoire, à l'endroit
qu'elle trouvait, un appareil. L a commune n'a pas d'autre
rôle actif à jouer.
De heer Deconinck. Mijnheer de Schepen, U wilt ziende
blind zijn ! Wanneer de Regering een aantal kostbare apparaten ter beschikking stelt van één gemeente om een bepaald
werk uit te voeren dat zich uitstrekt over 50 gemeenten, wel
dan blijft voor mij het probleem bestaan.
De heer Mergam. Mijnheer de Burgemeester, ik zou aan
onze Collega, de heer Deconinck, het volgende willen zeggen.
Voor één keer is de Staat zeer praktisch geweest, zeer aktief
en zeer doeltreffend. Mogen wij daarover spijt hebben ?
De heer Deconinck. Indien zulk een opdracht moet gegeven worden, dan zou die normaal aan de provincie moeten
gegeven worden.
Waarom bestaat de Agglomeratieraad dan ? Ook daar kan
de zaak besproken worden en daar kan men de toestemming
van de onderscheiden gemeenten provoceren om iets ernstigs
op touw te zetten.
M. l'Echevin Piron. Monsieur Deconinck, vous savez fort
bien que c'est un problème de pollution de l'air à Bruxelles.
Ce n'est pas par polémique que j'ai parlé du quartier du
Marly, mais pour en faire le départage entre ce quartier et le
quartier de Vilvorde, vous comprenez il y a la pollution qui se
fait sur le territoire de Vilvorde. Vilvorde a été la première
d'accord pour qu'on place sur son territoire des appareils.
De heer Deconinck. Het volstaat te beheren over een bepaald goed dat U wordt toevertrouwd om een hele organisatie
op touw te zetten !
*
**

— 1639 —

(3 december 1969)

M. le Bourgmestre. Mes chers Collègues, pas d'autres questions importantes ?
Monsieur Van Geyt, vous avez la parole.
M . V a n Geyt. Vous aviez promis que vous donneriez une
information concernant le plan quinquennal des constructions
scolaires, je voudrais simplement vous le rappeler, Monsieur le
Bourgmestre.
M . le Bourgmestre. Je vais vous les donner, Monsieur Van
Geyt. Voici :
Toutes les administrations sont unanimes à déplorer la lenteur de la procédure qui leur est imposée lorsqu'il s'agit de
constructions scolaires. Elles espèrent toutes que la revision
du pacte scolaire, prévue pour l'an prochain, examinera la
possibilité d'alléger cette procédure qui est absolument trop
lourde.
Je pourrais détailler la liste des vingt-quatre étapes que
doit parcourir un projet avant que l'administration communale puisse passer au début de sa réalisation.
Les autorités de tutelle (Province, Ministère de l'Education
nationale et Ministère des Travaux publics) interviennent chacune deux fois à des stades divers que doit parcourir le document que nous établissons. Lorsque ce dernier ne donne lieu
à aucune remarque, lorsqu'il n'y a aucune modification, on
peut espérer que le délai minimum avant le premier coup de
pioche ou la pose de la première pierre ne dépassera pas trois
ans. Mais notre expérience nous confirme que la durée moyenne d'attente se situe aux environs de six ans.
Je suis d'accord pour dire que c'est absolument excessif,
que nous sommes donc prisonniers d'une législation dont les
défauts ont apparu depuis longtemps.
Conscient des inconvénients graves qui résultent de ces
retards involontaires, le Service de l'Instruction publique, à
ma demande, organise toutes les six semaines environ des
réunions de coordination avec le Service de l'Architecture et
celui des Travaux publics (en tout cas au niveau de la Ville)
et examine Tétat d'avancement des dossiers.

(3 décembre

1969)

—

1640 —

D'autre part, un inspecteur se rend régulièrement, toutes
les quatre semaines environ, au Fonds des Constructions scolaires, à la Province et à l'Urbanisme de l'Etat, afin d'éviter
que nos projets ne subissent pas trop les conséquences de la
lenteur administrative.
Malgré tous ces efforts, il est incontestable que des progrès
restent à faire mais, comme je l ' a i dit, c'est surtout au niveau
des autorités supérieures que le p r o b l è m e existe et il est loin
d'être résolu. Je vous communiquerai le tableau des affaires en
cours.
M . V a n Geyt. Monsieur le Bourgmestre, merci pour les
informations.
Est-ce qu'il serait possible que le texte dont vous venez
de donner lecture soit, par exemple, c o m m u n i q u é aux membres de la Section de l'Instruction publique ? Cela pourrait
être utile, je crois qu'il y a là-dessus un certain nombre d'indications utiles.
M . le Bourgmestre. Je crois n'avoir rien dit d'inexact.
V o u s pourriez nous brouiller encore davantage avec les autorités supérieures, et alors la moyenne de la durée pourrait
doubler !
M . V a n Geyt. Mais, si j ' a i bien compris, vous avez au
fond, expliqué quels sont les nombreux obstacles à cause
desquels le rythme d'investissements prévus par le plan n'a
pas p u être entièrement respecté. Je crois que nous avons
tout intérêt — vous avez évoqué là la revision du pacte scolaire — que nous soyons bien informés à ce propos.
M . le Bourgmestre. Vous aurez cela en m ê m e temps que
la liste du programme c o m p a r é au plan quinquennal.
M . V a n Geyt. S i vous me permettez d'enchaîner, M o n sieur le Bourgmestre, c'est pour deux points de un franc.
Je me permets simplement de rappeler que M . l'Echevin des
Travaux publics nous avait laissé espérer qu'il pourrait nous
fournir en séance publique une explication sur le franc en

