—

989

—

(8 juin

1962)

Des revisions de cadres sont à l'examen; j'aurai une autre
occasion d'en entretenir le Conseil communal.
Par ailleurs, vous savez qu'une revalorisation des traitements est en cours et qu'il semble également qu'une majoration de l'index doive se traduire par une augmentation des
traitements et salaires de 2,5 % . Vous avez lu dans le document que la charge des traitements et salaires est actuellement
de Tordre de 400 millions.- la seule majoration de 2,5 %
e n t r a î n e r a i t donc une d é p e n s e supplémentaire de 10 millions.
L a d é p e n s e e n t r a î n é e par des modifications b a r é m i q u e s et
par la revalorisation risque d ' ê t r e beaucoup plus importante
encore, sans qu'on puisse la chiffrer.
Je crois donc et je conclus par là que la Ville de Bruxelles
doit obtenir non seulement l'intervention substantielle de
l'Etat pour les hôpitaux universitaires, la fixation d'un prix
officiel de la journée d'entretien au prix réel, mais également
un coefficient de majoration tenant compte de la répercussion
des mesures étatiques et, enfin, un coefficient prévoyant
l'accroissement du coût de la médecine de la plus haute
qualité.
Nous essayons d'obtenir de l'autorité supérieure les satisfactions qui s'imposent; c'est de cette manière seulement que
peut être résolu le problème de la gestion de notre Commission d'Assistance publique.
C'est dans ces conditions et sous ces réserves, Mesdames
et Messieurs, que le Collège vous demande d'approuver le
budget qui nous est soumis.
M . M e r g a m . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et
Messieurs, le manque de ressources de la Commission d'Assistance publique ne doit pas, en son principe, nous étonner.
U en serait de m ê m e avec tout commerçant qui, comme c'est
le cas pour les hôpitaux, doit vendre sa marchandise à perte.
S etonne-t-on par ailleurs que le fonctionnement de la police
ou du service des incendies ne laisse point de bénéfice? Que
l'on cesse donc de regretter qu'on ne peut boucler le budget
de la Commission d'Assistance publique ou sinon en saine
logique que l'on déplore aussi avec la même vigueur les

(8

juin

1962)

— 990 —

frais de l ' a r m é e , de la gendarmerie, des écoles et des travaux
publics.
Si l'on admet le principe que la médecine moderne constitue une charge importante pour la c o m m u n a u t é , on peut tout
de m ê m e se poser deux questions : dépensons-nous assez pour
la médecine et qui doit en supporter les frais et ensuite nos
institutions charitables sont-elles bien g é r é e s ?
A la première question on peut répondre sans hésitation que
le pourcentage des d é p e n s e s pour la santé publique en Belgique est inférieur à celui de la Hollande, de la France, de
l'Allemagne, de l'Afrique, des Etats-Unis, de l ' U . R . S . S . et
bien sûr de l'Angleterre, qui elle est tombée dans l'excès contraire de la médecine étatisée, centralisée et la plus chère
de toute.
Il n'en résulte pas moins que nous sommes dans ce domaine
en retard par rapport à nos pays voisins mais, en ce qui concerne Bruxelles, pourquoi devrait-elle supporter des dépenses
plus importantes que les autres communes et pourquoi ces
frais sont-ils si lourds à Bruxelles?
Il serait inutile, je pense, d'insister ici que nous avons la
charge de plus de 5.000 indigents, que 55 % des malades
qui fréquentent nos hôpitaux viennent des autres communes,
que certaines de ces communes vont m ê m e jusqu'à supprimer
leurs établissements hospitaliers non rentables et que le prix
officiel de remboursement de la journée d'hospitalisation n'est
m ê m e pas la moitié du prix réel du coût de la journée d'entretien, que les cliniques privées se réservent évidemment les
cas rentables et qu'on laisse aux hôpitaux civils les longs
traitements onéreux.
Faut-il rappeler aussi que les hôpitaux universitaires rendent des services au pays tout entier et qu'ils sont devenus
les meilleures institutions de soins, celles où les diagnostics
sont les plus précis et les soins les plus a d é q u a t s ? Ces hôpitaux demandent un agencement constamment adapté aux exigences nouvelles, le matériel et le personnel les plus qualifiés, mais ces facteurs ne sont nullement pris en considération quand on établit par arrêté royal le prix officiel de la
journée d'entretien.

—

Le taux des organismes
é g a l e m e n t insuffisant.

991 —

assureurs pour

(8 juin 1962)
les malades

est

Quant au c o û t r é e l de la j o u r n é e d'entretien, il est incompressible sauf à r é d u i r e sur la q u a l i t é des soins et de la
nourriture. La compression des d é p e n s e s en m a t i è r e d'hospitalisation ou m ê m e le maintien des d é p e n s e s au taux actuel,
alors que la m é d e c i n e progresse à pas de g é a n t , c'est é v i d e m ment la r é g r e s s i o n sociale. Mais encore, faut-il que les
Bruxellois seuls supportent ces lourdes charges de nos h ô p i taux universitaires?
La

loi nous oblige à organiser les services hospitaliers
sur notre territoire, mais il serait logique qu'il y ait une
meilleure r é p a r t i t i o n des frais m é d i c a u x entre les d i f f é r e n t e s
communes de notre province. Il s'agit là d'un des nombreux
volets du p r o b l è m e é p i n e u x des grandes a g g l o m é r a t i o n s .
Devant cette mauvaise r é p a r t i t i o n des charges publiques, on
comprendra é v i d e m m e n t la r é a c t i o n des mandataires communaux qui pour é v i t e r de trop taxer songeraient à diminuer
les d é p e n s e s m ê m e s les plus n é c e s s a i r e s . On peut donc poser
la question : dans cette circonstance nos h ô p i t a u x sont-ils
encore bien g é r é s ? Il est certain qu'au d é p a r t il y a de nombreux handicaps dont !e premier est é v i d e m m e n t le manque
de c r é d i t suffisant pour la modernisation et la c r é a t i o n de
nouveaux é t a b l i s s e m e n t s .
En quelle a n n é e verra-t-on le d é b u t de la construction du
nouvel h ô p i t a l pour enfants, du nouvel home pour orphelins,
de la nouvelle maison de retraite pour vieillards, de la nouvelle
maison de secours, quand verra-t-on la mise en chantier du
nouvel institut m é d i c o - l é g a l de Brugmann, le nouveau centre
de psychiatrie et la modernisation de cet H ô p i t a l Brugmann?
Autant de projets dont l ' u t i l i t é n'est c o n t e s t é e par personne.
Malheureusement, certains de ces projets dormiront
ê t r e encore bien longtemps dans leurs cartons.

peut-

Mais, il y a un autre handicap: le cadre actuel du personnel est plus qu'insuffisant. Les demandes de revision des
cadres ne sont toujours pas a c c e p t é e s et le personnel de notre
Commission d'Assistance publique est s u r m e n é , se d é c l a r e

(8

juin

1962)

—

992 —

malade ou fuit nos institutions. L e cadre technique lui-même
étant aussi trop peu nombreux, il faut opérer des coups de
sonde dans tous les projets de travaux d'entretien et de modernisation demandés.
Malgré tout cela, Mesdames et Messieurs, nous devons
nous réjouir que grâce à la prudente gestion de la Commission
d'Assistance publique tout entière et au contrôle constant
qu'elle exerce aussi bien pour la qualité des soins que sur
l'utilité des dépenses qu'elle engage, notre action sociale,
en ce domaine, ne peut, jusqu'à présent, être critiquée par
personne. Aussi, je crois qu'afin d'aider M la Présidente
dans les efforts qu'elle déploie pour obtenir rapidement un
agrandissement du cadre actuel du personnel ainsi que pour
les subventions spéciales pour les journées d'entretien des
hôpitaux universitaires qui ont été demandées à l'Etat, il serait
souhaitable que le Conseil communal exprime et clame avec
force qu'il soit donné suite à ces deux demandes dans le plus
bref délai.
m

M. Demuyter. Monsieur le Bourgmestre,
Messieurs, une brève déclaration! Je remercie
de la Santé publique pour l'exposé qu'il nous
surtout à une des parties de cet exposé que
rallier.

e

Mesdames et
M . l'Echevin
a fait. C'est
je désire me

En esprit indépendant et en dehors de tout esprit de groupe,
je désire vous expliquer la signification de mon vote qui sera
affirmatif avec la conscience bien tranquille.
Je n'appartiens, ni à la Chambre, ni au Conseil communal,
à la Santé publique, mais j ' a i l'esprit de solidarité bien ancré
en moi depuis pas mal d'années.
La situation de la Commission
difficile, très difficile.

d'Assistance publique est

Elle pâtit, comme l'ensemble de la Capitale, de la politique
de manque d'envergure, pour ne pas employer de mots plus
durs, de l'Etat.
Je remercie donc, et c'était là le but de mon intervention,
tous les membres du Conseil communal qui font partie de la
Commission d'Assistance publique, sans distinction d'opinions,

—* 993 —

(8 juin

1962)

m i n o r i t é et m a j o r i t é , qui, sous la p r é s i d e n c e de M
Anspach,
femme é n e r g i q u e et a n i m é e d'un esprit très humain, fait un
effort de s o l i d a r i t é dont la Ville peut s'enorgueillir.
m e

J'ai

dit, Monsieur le Bourgmestre.

M . D e l c r o i x . Monsieur le P r é s i d e n t , mes chers C o l l è g u e s ,
nous avons v o t é des nouveaux i m p ô t s , il y a trois semaines,
à notre corps d é f e n d a n t et nous sommes déjà en train de p r é parer la nouvelle vague d ' i m p ô t s qui va a p p a r a î t r e , alors que
nous nous étions tous j u r é s que c ' é t a i t bien la d e r n i è r e fois.
Alors, comme je vous avais averti le plus amicalement possible, moi je ne prends plus la m ê m e position r é s i g n é e que
les autres a n n é e s , parce que j'estime que la coupe d é b o r d e
et que si l'Etat est désorganisé comme nous l'avons tous
e x p l i q u é ici et si l'Etat ne remplit pas son devoir, ce n'est
pas une raison pour nous, qui sommes les gérants et les responsables des biens m a t é r i e l s de 170.000 personnes, ce n'est
pas une raison parce que nous estimons en confiance que les
h ô p i t a u x doivent rester ouverts, que les u n i v e r s i t é s doivent
continuer à fonctionner, etc., ce n'est pas pour cela que nous
avons le droit de prendre dans la bourse de 170.000 personnes de quoi faire du bien à un ou deux millions d'autres
personnes.
Il y a là un p r o b l è m e de morale distributive et cela me
choque très fort de voir dans une a s s e m b l é e d é l i b é r a n t e la
r é s i g n a t i o n avec laquelle on va voter un budget.
M. l'Echevin a fait un très beau plaidoyer pour dire que
nous devions voter le budget. Je comprends M. l'Echevin;
je comprends sa position et dans son attaque contre l'Etat,
je le suis à cent pour-cent, mais je crois que depuis quelques
a n n é e s , nous pratiquons la politique facile qui est de dire que
l'Etat a tort, mais nous allons tout de m ê m e agir comme s'il
avait raison, c ' e s t - à - d i r e payer. Eh bien moi, je ne suis
plus d'accord!
Je vais prendre les points, poste par poste, pour ê t r e le
plus technique possible et pour ne pas m ' é n e r v e r , car je
vous assure que depuis trois ans, voir ici des choses impen-

(8 juin

1962)

—

994

—

sables se réaliser sans arrêt et voir que cela nous amène chaque fois à des votes de nouveaux impôts sur ces malheureux
Bruxellois, cela n'est pas très drôle.
Prenons le cas des contrats avec les hôpitaux universitaires:
nous sommes tous d'accord pour dire, que nous soyons d'un
groupe confessionnel ou soi-disant confessionnel ou d'un
groupe non-confessionnel que l'Université de Bruxelles a un
rôle national, qu'elle doit être respectée au même titre que
l'Université de Louvain et qu'il est bien entendu impossible
d'enrayer sa mission. Mais cela n'est pas une raison!
Quand Liège a menacé de fermer ses portes parce qu'elle
n'avait plus d'argent, que Liège a menacé de ne plus pouvoir
payer son personnel, M . Gilson, malgré ses grands cris et
sa grande vertu financière, a versé immédiatement deux cents
millions, parce que là i l était devant le fait accompli. Eh bien,
mettez-le aussi devant le fait accompli.
Il est impensable, je le répète, que 170.000 personnes
payent depuis des années pour l'incurie des pouvoirs centraux,
qui alors se font une vertu financière à notre détriment et
nous impose de nouveaux impôts.
Vous dites, Monsieur l'Echevin, qu'il n'est pas possible
de dénoncer le contrat avec les hôpitaux universitaires. Eh
bien, i l est quand même possible, Monsieur l'Echevin, de dire
à ces universités de leur donner un préavis et de donner un
préavis à l'Etat à l'occasion du vote du budget et de dire que
si les 250 francs par lit universitaire que la Commission
d'Assistance publique réclame depuis des années ne sont pas
obtenus immédiatement, vous ne votez plus les crédits, et de
faire un vote conditionnel, faire un vote donc disant que provisoirement, nous acceptons de continuer notre travail de cogestion universitaire, mais il est bien entendu que ce vote ne sera
pas répété.
Mais, je voudrais vous demander autre chose : vous avez
parlé des contrats avec les communes, parce que là c'est quand
même un peu moins défendable. L'arrêté royal fixe, comme
l'a dit M . Mergam, un prix forfaitaire qui ne tient absolument
pas compte des réalités : 325 francs, alors que le prix de
l'hospitalisation à l'Hôpital Saint-Pierre est de 783 francs.

— 9G5 —

(8 juin

1962)

Est-ce que vous trouvez qu'il est moral que 170.000 Bruxellois payent 783 francs moins 325 francs, c ' e s t - à - d i r e environ
430 francs, lorsqu'un habitant de la commune d'Auderghem
ou d'Ixelles vient s'installer dans une de nos salles de Bruxelles?
M . J a m a r t . Ou de Saint-Gilles!
M . D e l c r o i x . Mais oui, pourquoi pas? Alors Monsieur
l'Echevin, vous me dites d'une f a ç o n t r è s r é s i g n é e : « Il n'est
pas possible de r é s i l i e r ce contrat » .
Mais, je crois me souvenir que nous avions exactement le
m ê m e cas avec les pompiers. Les pompiers qui c o û t a i e n t
aux malheureux Bruxellois par t ê t e d'habitant six ou sept fois
plus qu'aux habitants des autres communes qui b é n é f i c i a i e n t
du m ê m e service. Quand nous avons dit que ce jeu de dupes
devaient cesser et que nous avons a u g m e n t é la contribution,
avez-vous vu une commune qui nous a q u i t t é s ? Mais non!
Parce que s'ils avaient d û entretenir e u x - m ê m e s des pompiers,
cela leur aurait c o û t é quatre ou cinq fois plus.
Si vous dites aux communes: « Messieurs, vous pouvez
envoyer vos malades chez nous, mais cela vous c o û t e r a
6 francs en plus » , croyez-vous qu'ils vont construire un h ô p i tal pour ne plus venir chez vous? Croyez-vous qu'ils vont
aller à Schaerbeek qui est aussi en d é f i c i t ? Arrangez-vous
avec Schaerbeek et quelques autres grandes communes pour
que la concurrence entre communes ne joue pas.
Mais faisons quelque chose, ne venons pas toujours ici
demander de l'argent aux nouveaux Bruxellois en disant:
« C'est comme cela, il n'y a rien à faire, on ne peut tout de
m ê m e pas laisser tomber les malheureux vieillards, les malheureux malades, e t c . . » . Mais, à ce r y t h m e - l à , si on
d é p e n s a i t un milliard à l'assistance publique, faudrait-il aussi
que les 170.000 Bruxellois le payent? Parce que ce n'est
que 340 milions et qu'il est encore possible pendant deux ou
trois ans de ne pas arriver à cette faillite, est-ce pour cela
qu'il faut continuer? Il y a tout de m ê m e des moyens plus
é n e r g i q u e s ! Soyons un peu plus dynamique, un peu plus m â l e
v i s - à - v i s de l'Etat!

(8 juin 1962)

—

996 —

M . Schalckens. Quel moyen?
M . Delcroix. Mais ne votez pas! Ne votez pas! Pourquoi
voter le budget? Ne le votez pas et alors vous verrez que
l'Etat devra faire quelque chose. Quand Liège n'a pas payé
ses employés, l'Etat a donné 200 millions, il n'a pas fait de
salade, il y a pavé tout de suite, parce eue la catastrophe était
là.
M.

l'Echevin Piron. P r ê t é ! oui... (Interruption.)

M . Delcroix. Il l'a tout de m ê m e donné, Monsieur l'Echevin !
M . l'Echevin Piron. C'est une question de trésorerie...
(Interruption.)

M . Delcroix. Encore une fois, je ne mets pas en cause la
gestion de la Commission d'Assistance publique, je ne parle
m ê m e pas d'économie. Je suis de votre avis, Monsieur l'Echevin, c'est une goutte d'eau dans la mer et la Commission
d'Assistance publique paye ce qu'elle peut. Je suis certain
qu'elle paye ce qu'elle peut et ces braves gens se dévouent
et quand on voit ce que cela leur coûtent comme dépenses et
comme fatigue, je suis certain qu'ils n'en tirent pas grand
avantage.
M

m e

A v e l l a . Aucun avantage !

M . Delcroix. Non, il n'est pas question d'attaquer ces
malheureux, mais il est question, une bonne fois pour toute,
de prendre des mesures de rétorsion et je vous ai averti, je
vous ai dit: « Moi je ne voterai pas. Je suis de la majorité,
cela m'est é g a l ! Je ne vote pas parce que c'est contraire
à toute logique ».
Nous allons continuer comme cela pendant dix ans, eh bien,
l'Etat va nous traîner comme cela pendant dix ans.
Je vous demande donc, Monsieur l'Echevin, de nous proposer des mesures plus dynamiques de rétorsion et à un vote

—

997

—

(8 juin

1962)

éventuellement conditionnel que je serai alors disposé à vous
donner, mais j'attends des mesures beaucoup plus énergiques
pour faire cesser cet état de choses.
La loi du 10 mars 1925 sur l'assistance publique, et
l'esprit des lois qui régissent en général la gestion des commissions d'assistance publique, interdit à celles-ci de gérer
avec un équilibre déficitaire. Or, depuis de nombreuses
années, Monsieur l'Echevin, elles sont déficitaires et aussi
vos journées d'occupation pour les cliniques privées, et vous
devez le reconnaître avec moi, d'ailleurs vous le reconnaissez
puisque vous venez de dire qu'il fallait prendre toutes les
mesures pour augmenter ce nombre de clients par jour dans
ces cliniques p r i v é e s ; or, vous dites cela tous les ans et tous
les ans le nombre descend, est-ce que là aussi vous allez continuer à accepter le fait accompli, à vous résigner à donner
des instructions à l'assistance publique qui est incapable de
réagir parce qu'elle n'en a pas les moyens ni l'occasion.
Monsieur l'Echevin, croyez-moi, M . Gilson n'a pas laissé
tomber la ville de Liège, il ne laissera pas tomber les malades
de l'Université ni les malades de nos hôpitaux. Réagissez!
Prenez des mesures énergiques de rétorsion et si vous ne me
les présentez pas, je ne vote pas le budget. Il n'y a pas de
raison que cela ne continue pas.
J'ai promis qu'il ne serait plus question de demander encore
plus aux habitants de Bruxelles qui paient déjà 2.200 francs
par habitant pour l'assistance publique. Je ne voterai pas le
budget et je ne voterai pas de nouveaux impôts.
M . B r o u h o n . Monsieur le Bourgmestre, tout d'abord, le
groupe socialiste entend s'associer à l'hommage qui a été
rendu à tous ceux qui. du sommet à la base, participent aux
activités de la Commission d'Assistance publique. Il est
incontestable que, quel que soit leur rôle dans le fonctionnement de notre Commission, ils sont placés devant des responsabilités fort grandes, les institutions qu'ils ont à diriger ou
à gérer étant nombreuses et répondant à des besoins sociaux
qu'il serait vain d'encore souligner.
Je voudrais dire aussi que le rapport de M . l'Echevin a été
fort complet. M . l'Echevin a même répondu par avance aux

(8 juin

1962)

— 998 —

observations qu'il pourrait entendre formuler de la part du
Conseil communal. Il a même couru le risque que certaines
remarques faites en sections réunies ne soient pas renouvelées
aujourd'hui. Ce qui sera le cas.
En effet, il ne servirait à rien de nous réunir en section si
c'est pour répéter comme des perroquets en séance publique
ce qui a été dit alors. Dès lors, ne vous étonnez pas si certains
problèmes soulevés avant-hier ne le seront plus aujourd'hui.
Cela ne veut pas dire que nous sommes satisfaits de toutes
les explications qui ont été fournies en section, mais nous
ne voyons pas un intérêt primordial à les resoulever.
Une première observation que je voudrais cependant répéter
a trait au dépôt du budget de l'assistance publique. On nous a
expliqué la raison pour laquelle ce budget nous est présenté
avec un retard assez important. Nous sommes à la mi-juin et
nous devons voter un budget pour l'ensemble de l'exercice 1962. C'est un peu tard.
Nous voulons bien admettre les circonstances atténuantes
mais nous voudrions émettre un vœu : c'est que, pour les exercices à venir, le budget de l'assistance publique, soit présenté,
comme le budget communal, avant le début de l'exercice.
Je dirais même que, normalement, ce budget devrait être
présenté avant le budget communal puisque le budget doit
tenir compte du manque de ressources de la Commission d'Assistance publique. Q u ' i l en soit donc ainsi pour le futur.
J'en profite aussi pour rendre hommage aux fonctionnaires
qui ont préparé un document qui nous a certainement permis
d'examiner le budget avec beaucoup plus de facilité qu'avant.
Je voudrais soulever à présent le problème de l'équilibre
budgétaire des institutions payantes. Monsieur le Bourgmestre,
Mesdames et Messieurs, le manque de ressources de l'Assistance publique est très important. Il constitue, comme on
Ta rappelé maintes fois, l'essentiel du déficit de la Ville de
Bruxelles. Il nécessite l'effort fiscal réclamé des contribuables
bruxellois.
D'où le devoir pour chacun d'examiner les dépenses de fort
près, de manière à ce que nous ayons la certitude que chacune
d'elles est consentie à bon escient. Cet examen ne doit pas

999

—

(S

juin

1962)

être fait en ignorant le rôle social de la Commission d'Assistance publique. Il doit être compris dans le sens d'assurer une
rentabilité maximale aux ressources que nous mettons à la
disposition de la Commission.
Un point me frappe: c'est celui du déficit de certaines institutions payantes. Je pense ici, à l'Institut Héger et à la Fondation Lambert, institutions que vous avez évoquées tout à
l'heure et dont les budgets respectifs se soldent par des déficits. Celui de la Fondation Paul Héger atteint près de 2 millions
de francs, celui de la Fondation Lambert, un peu plus d'un
demi-million de francs. C'est peu de chose peut-être, par rapport aux 3 5 0 millions de manque de ressources de la Commission pour l'ensemble de ses activités, mais, à mon avis, un
principe doit sûrement être respecté: celui de l'équilibre
budgétaire.
La Clinique Paul Héger est une des cliniques les plus chères
de Bruxelles. Je veux bien qu'elle soit nécessaire pour permettre à des médecins et des professeurs éminents de nos hôpitaux universitaires, de soigner leur clientèle privée. Mais
cette latitude ne doit pas à mon sens, leur être accordée sur
le dos du contribuable bruxellois.
II importe que les institutions payantes équilibrent leur budget
des dépenses et des recettes, quelle que soit la formule qui leur
soit appliquée, que ce soit la formule d'une clinique indépendante ou que ce soit la formule de lits payants répartis dans des
cliniques non payantes.
Vous avez dit, Monsieur l'Echevin, que la Commission d'Assistance publique se trouve dans ce domaine devant un héritage
du passé. Disons pour être objectif que cet héritage, elle se
l'est formulé elle-même; ce n'est pas un reproche que je tiens
à lui adresser, mais c'est un désir que cela soit rectifié.
Il y a ensuite le gros point des responsabilités de l'Etat. Il
y a quelques jours, en parlant du budget communal et des taxes
que nous étions amenées à prélever, nous avions souligné du
côté socialiste, qu'il fallait voir les choses avec réalisme et qu'il
était peu équitable de couvrir l'Etat de tous les péchés d'Israël.
Il est incontestable qu'en ce qui concerne l'assistance publique, les responsabilités de l'Etat sont immenses, notamment
dans le secteur des institutions hospitalières.

(8 juin

1962)

—

1000 —

L'Etat agit en effet par voie d'arrêtés royaux fixant les tarifs
de remboursement pour les communes de domiciles de secours,
tarifs qui ne tiennent pas compte du prix réel de la journée
d'entretien de nos institutions. D'autre part, vous avez souligné
à très juste titre tout à l'heure, M . l'Echevin, que les hôpitaux
universitaires sont des institutions d'une importance vitale pour
la politique de santé du pays, pour la formation du corps médical et du personnel sanitaire dont le pays a un énorme besoin.
On a souligné avec tout autant de justesse que l'Université
de Bruxelles a un rayonnement qui dépasse de loin celui de la
Ville de Bruxelles ou de l'agglomération bruxelloise, et dont
le caractère national ne peut être nié.
Monsieur l'Echevin, si les médecins sortant de l'Université
de Bruxelles devaient se consacrer uniquement à soigner la
population bruxelloise on pourrait admettre que la Ville de
Bruxelles supporte les charges très lourdes pour assurer leur
formation. Mais ce n'est pas le cas.
L'agglomération bruxelloise est d'ailleurs saturée de médecins alors que dans d'autres régions du pays, il en manque.
L a formation du corps médical étant une responsabilité d'ordre
national, il est absolument illogique que les contribuables bruxellois soient amenés à devoir en supporter la plus grande part des
charges. Je pense que ce problème doit être revu.
Je ne m'engagerai pas à suivre ceux de nos collègues qui
poussent de grands cris contre le fait que des hôpitaux de
Bruxelles reçoivent davantage de malades des autres communes.
Sur cette question aussi, il faut envisager les choses avec réalité, et se dire que si nous n'avions pas la clientèle des autres
communes, nous pourrions fermer toute une série de divisions
à l'Hôpital Saint-Pierre et à l'Hôpital Brugmann étant donné
que le nombre de lits dont ces deux établissements disposent
serait de loin trop important par rapport aux besoins de la population bruxelloise.
Mais où je suis d'accord, c'est pour dire que les contrats
conclus avec les communes devraient tenir compte du coût réel
de l'hospitalisation.
Comme vous, nous avions examiné le fameux tableau de la
page 122 où l'on constate que, pour des indices de paupérisme

—

1001

—

(8 juin

1962)

pas très différents d'une grande commune à l'autre (disons
qu'ils sont au maximum de 1 à 3 ou 4), on arrive à des charges
par tête d'habitants, pour l'assistance publique, qui dépassent,
et de loin, cette proportion. C'est la démonstration péremptoire de ce que Bruxelles supporte, pour toute une série de
communes avoisinantes, des charges qui devraient être mieux
ventilées, mieux réparties.
Je ne cacherai pas qu'il y a quelques années, parlant avec
un bourgmestre d'une des communes avoisinantes, celui-ci
déclarait purement et simplement: « Pourquoi m'engagerais-je
dans les dépenses de la construction d'un hôpital alors que je
peux conclure avec la Ville de Bruxelles des contrats qui me
permettent de maintenir mes charges d'assistance publique à un
niveau fort bas? ».
M . Schalckens. Il fallait répondre que nous allons faire
le <( Grand-Bruxelles ».
M . Brouhon. Mais, Monsieur Schalckens, je suis d'accord
avec vous et je pense que les services sanitaires devraient
être nationalisés ou intercommunalisés. Mais je ne suis pas
certain que le Collège et que le Bureau permanent de la Commission d'Assistance publique seraient tout à fait d'accord pour
marcher dans la vie de l'intercommunalisation.
Disons qu'une politique sociale a été menée au travers de la
création de ces institutions et que cette politique sociale s'est
doublée d'une certaine politique de prestige. Si l'on parle
d'intercommunalisation, il faut, bien entendu, parler aussi d'une
intercommunalisation des charges mais également d'une intercommunalisation de la gestion. Je ne suis pas tout à fait certain
que le Bureau permanent de la Commission d'Assistance publique marcherait allègrement dans cette voie. En tout cas, pour
notre part, nous souhaitons ardemment cette intercommunalisation parce que, s'il est des services qui doivent être intercommunalisés, ce sont bien ceux de la santé et de l'hospitalisation.
M . Mergam parlait de la création d'un hôpital de pédiatrie.
Une telle institution devrait avoir le caractère d'un organisme
intercommunal. Il est regrettable de voir que certains petits
intérêts particuliers peuvent jouer d'un côté comme de l'autre
et ruiner cette création...

(8 juin 1962)

— 1002 —

M . le Bourgmestre. Monsieur Brouhon, je voudrais vous
interrompre sur ce point pour vous dire q u ' à l'époque où j'étais
Echevin de l'Assistance publique et au moment où le Ministre Marteaux avait déposé son projet d'intercommunalisation
des commissions d'assistance publique, j'ai essayé de parer le
coup, dans une certaine mesure, et j'ai essayé de réaliser
tout au moins une intercommunale hospitalière. L'erreur de
M. Marteaux étant de vouloir tout intercommunaliser, j'ai essuyé
un refus total fondé sur des arguments les plus mesquins
et les plus stupides.
M . Brouhon. J'irai m ê m e plus loin, Monsieur Schalckens,
pour souligner que, dans sa conception actuelle, les commissions d'assistance publique sont certainement dépassées par la
marche des événements.
M. Mergam, tout à l'heure, a encore employé une expression
qui prévaut encore dans toute une série de milieux: il a
parlé des « institutions charitables ». Les commissions d'assistance publique ne sont plus des instutitions charitables. Elles
devraient être les services sociaux permanents des administrations communales ou de pouvoirs intercommunaux.
I! est incontestable que dans ce domaine-là aussi des réformes de structure fondamentales devraient être opérées. Je veux
bien que cela dépasse le cadre de notre budget, la Commission d'Assistance publique de Bruxelles ne pouvant résoudre à
elle seule le problème. Je crois que c'est en tout cas une question très importante qui devrait faire l'objet de délibérations au
niveau de la Conférence des bourgmestres, voire à des niveaux
de conférences intercommunales d'échevins de l'assistance
publique et de présidents de commissions d'assistance publique.
Un dernier mot, Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et
Messieurs, pour regretter que la situation difficile dans laquelle
la Commission d'Assistance publique se trouve, l'empêche de
mener une politique sociale encore plus avancée que celle
qu'elle mène à l'heure actuelle. Pas mal d'enfants bruxellois —
le rapport est là pour le souligner — et pas mal de vieillards
bruxellois sont obligés d'aller chercher asile dans des institutions
extérieures à la Ville. Il serait souhaitable qu'un plan bien
et rationnellement conçu de modernisation des installations exis-

—

1003

t S juin 1962)

tantes et de création de nouvelles installations permettent à
Bruxelles de garder ses vieillards dans les limites de la commune
ou, en tout cas, dans des institutions gérées directement par
la Commission d'Assistance publique. I I serait souhaitable qu'il
en soit de m ê m e pour les enfants.
On a évoqué lors de la séance de sections réunies les problèmes que pose le placement de vieillards et d'enfants à
l'extérieur. Chaque placement constitue un problème en luim ê m e en ce sens qu'il s'agit d'obtenir les garanties nécessaires,
au sujet du traitement et des conditions dans lesquelles soit cet
enfant, soit ce vieillard sera placé. Les institutions de la Commission d'Assistance publique donnent en tout cas des garanties du point de vue du sérieux des soins qui leur sont apportés
s'il s'agit de vieux et de l'attention qui est portée à leur éducation en ce qui concerne les enfants. L à je ne prêcherai pas les
économies, bien au contraire, nous prêcherons une politique
aussi hardie et aussi avancée que possible.
Je voudrais terminer en évoquant également le problème des
cadres de la Commission d'Assistance publique. Je me suis
laissé dire que dans certains services l'état squelettique des
cadres est vraiment alarmant et que m ê m e il peut présenter
un certain danger.
On me signale notamment l'état déficient des cadres des services de laboratoires où le personnel est par la force des
choses obligé d'effectuer des prestations importantes. Cela se
répète dans les services et dans les différentes institutions
de la Commission d'Assistance publique. Dans ce domaine-là
aussi je crois qu'un effort est à faire.
Bref, nous devons certainement nous tourner vers l'Etat, et
faire en sorte que le Ministre de la Santé publique, demain,
envisage avec plus de réalisme la situation de la Commission
d'Assistance publique de Bruxelles.
M . V a n Hellemont. Toutes les interventions de ce jour
ont mis en lumière la carence de l'Etat. Il est inutile de m'étendre davantage sur cette question. Seulement je dois dire, que je
m'abstiendrai au vote pour une question de principe, à cause de
la carence de l'Etat. Je ne veux pas émettre un vote négatif,

(8 juin

1962)

—

1004 —

parce que je félicite les membres de la Commission d'Assistance publique, et m ê m e le C o l l è g e ; ils ont fait tout ce qu'ils
peinent faire mais ils se trouvent évidemment devant une
situation à laquelle il n'y a pas moyen de trouver une solution,
à cause, encore une fois, de la carence de l'Etat. Je me demande
m ê m e si en réalité les indigents de la Ville de Bruxelles ne
souffrent pas plus ou moins du fait que la plupart des ressources de la Commission d'Assistance publique vont aux autres
communes. En conséquence je m'abstiendrai au vote.
M . Schalckens. J ' a i surtout é t é étonné de la déclaration
de M . Delcroix qui a dit qu'il ne voterait pas, parce qu'il fait
des restrictions, des é c o n o m i e s ; et là, i l a rejoint paraît-il le
Ministre Gilson qui, l u i , a parlé des économies possibles pour la
Commission d'Assistance publique. A un moment donné je lui
ai d e m a n d é : :< Quelles é c o n o m i e s ? Quelles restrictions? Quelles mesures à envisager? >> C'est cela le n œ u d du problème!
M.

Delcroix.

Vous étiez absent lors du vote des taxes!

M . Schalckens. Je crois donc que nous sommes tout à
fait d'accord pour mettre l'Etat en cause. Je dois remercier
M . l'Echevin d'avoir été si sincère. L e rapport est très dur. Il a
dit cependant quelque chose que je devais relever. Il a dit, qu'il
y avait peut-être de l'espoir que le Ministre actuel comprendra
et qu'on récoltera peut-être 125 millions par-ci et 95 millions
par-là, ce qui fait 220 millions qu'on pourrait soi-disant, espérer.
Mais aujourd'hui, i l a dit: « M ê m e si on avait ces 220 millions, nous ne pourrions pas être en boni ».
En fait, i l faut faire tout ce qui est nécessaire pour les
enfants, pour les vieillards, pour les malades, pour les malheureux et aussi longtemps qu'on ne démontre pas que la Commission d'Assistance publique propose des restrictions, des économies, moi je fais confiance pour ceci au Collège.
M . l'Echevin a été honnête aussi, lorsqu'il a dit qu'il fera
augmenter le personnel, mais cela on n'ose pas le dire dans le
rapport. Il y a manque de personnel, i l faudra donc encore
augmenter le personnel de la Commission d'Assistance publique.

—

1005

—

(8 juin

1962)

Ce qu'on n'a pas osé dire, ici on l'a dit. On pourra s'attendre
à une révision des cadres d'où augmentation probable des
dépenses.
Donc, Mesdames, Messieurs, vous voyez bien qu'il est difficile de bien faire à propos de ce budget. A quoi cela sert-il de
discuter tous les ans i c i , puisque l'Etat ne nous écoute quand
même pas? Cela sert à répéter vis-à-vis du gouvernement, visà-vis des parlementaires et futurs ministres ici présents, que
cela doit finir, et aussi également qu'il est temps qu'une intercommunalisation ou un Grand-Bruxelles arrive enfin. Non
seulement pour la police, mais également pour les hôpitaux,
etc..
Maintenant il y a un autre problème auquel M . l'Echevin ne
m'avait pas répondu en section, ni auj'ourd'hui. Les Bruxellois
en ont assez de payer pour les autres. Un jour nous avons reçu
à propos du personnel que je vais attaquer maintenant, une
liste du personnel; parmi les 15 directeurs de la Commission
d'Assistance publique de Bruxelles, il y en avait un qui habitait
sur le territoire de Bruxelles, celui qui avait son logement gratuit dans un hôpital, c'était le seul.
Quand vous arrivez à une situation pareille, il faut dire que
le Bruxellois en a assez de payer 10 % de plus pour sa voiture,
alors que nos fonctionnaires, qu'ils soient de la Ville ou de la
Commission d'Assistance publique habitant ailleurs ne doivent
pas payer les 10 % ni tout le reste.
Je suis également intervenu pour d'autres problèmes, je ne
vais pas répéter ce que l'ai dit, mais bien ceci, que moi, de
pleine conscience et de bon cœur, je voterai ce budget, et j'espère qu'on ne lésinera jamais sur les malades, sur les malheureux, sur les enfants.
M . D e G r a u w . Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues, nous avons assisté à un débat, mais ne revenons pas trop
sur la question en disant que de l'exposé extrêmement clair, et
très objectif de M . l'Echevin, — l'opposition a bien voulu le
reconnaître, — il découle deux constatations évidentes: la première, c'est qu'il y a un déséquilibre croissant entre les dépenses et les recettes, déséquilibre qui est incontestablement dû,
nonobstant l'avis de M . Brouhon, à l'incompréhension absolue

(8 juin

1962)

—

1006

—

et persistante des gouvernements qui se sont succédé au pouvoir depuis plusieurs a n n é e s ; la d e u x i è m e constatation est qu'on
ne peut pas critiquer la gestion de la Commission d'Assistance
publique.
Je m ' é t o n n e , quant à moi, de l'intervention de notre honorable collègue, M . Brouhon, qui demande que l'on procède
à un examen approfondi des d é p e n s e s de la Commission d'Assistance publique, alors q u ' i l est d é m o n t r é que cette gestion
est sans reproche et que la minorité socialiste participe au contrôle de cette gestion.
Les quatre membres socialistes ont en effet parfaitement le
droit d'avoir des explications et d'obtenir tous les renseignements souhaitables quant à cette gestion ; ils peuvent même
é m e t t r e des observations et é v e n t u e l l e m e n t prendre des initiatives d ' é c o n o m i e s . C ' e s t la vérité et elle est incontestable. Le
Conseil communal a é g a l e m e n t son mot à dire et l'opposition
aussi ; on en tient d'ailleurs t r è s souvent compte et il est très
heureux q u ' i l en soit ainsi.
E n ce qui concerne l'Etat, nous nous rendons parfaitement
compte que l'Etat ne remplit pas son devoir, que les insuffisances de ressources ne cessent de s ' a c c r o î t r e très dangereusement
et que ni M . Meyers, ni M . Custers n'ont répondu d'une manière s é r i e u s e , et donc bien loin d ' ê t r e favorable, aux légitimes
revendications de la V i l l e .
Quant à ma proposition, je désire qu'elle soit constructive et
positive: je me demande si le Collège ne devrait pas, à l'instar
de ce qui s'est déjà fait pour d'autres charges nationales qui
pèsent sur la V i l l e , prendre l'initiative d'une nouvelle rencontre
avec le Ministre de la S a n t é publique et lui parler un langage empreint d'une fermeté r e n o u v e l é e qui l ' a m è n e r a i t , peutê t r e , à uns c o m p r é h e n s i o n un peu plus réaliste de la pénible
situation dans laquelle se trouve la V i l l e de Bruxelles.
Je crois en effet, Monsieur le Bourgmestre, mes chers C o l l è g u e s , que c'est dans cette voie que doivent s'orienter nos
efforts. Je reconnais n é a n m o i n s que le Collège a fait tout ce
q u ' i l devait faire et suis obligé de constater, une fois de plus,
que l'Etat a une m a n i è r e désinvolte de p r o c é d e r à l'égard d'une
Capitale qui répond à sa mission en ayant des hôpitaux univer-

—

1007

—

(8 juin

1962)

silaires et une Commission d'Assistance publique importante.
A u s s i , en formulant ce v œ u , je déclare également que je voterai le budget en question.
M . le B o u r g m e s t r e . E n ce qui concerne la dernière
suggestion de notre collègue, M . De Grauw, je ne l'étonnerai
pas, en disant q u ' à plus d'une reprise nous avons eu, avec le
Ministre c o m p é t e n t , des entrevues auxquelles ont participé
tant le Collège que la Commission d'Assistance publique et
parfois m ê m e ce fut une délégation de chacune de ces assemb é e s . D'ailleurs, nous avons encore l'intention de prendre des
positions, je ne dirai pas plus fermes que dans le passé, mais
aussi tenaces car i l faut reconnaître qu'il y un état d'urgence
et de gravité qui ne cesse de croître et auquel il faut remédier
au plus tôt.
M . L e b l a n c . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, je voudrais revenir succinctement sur deux des points
que j'avais a b o r d é s en sections réunies - tout d'abord, notre attitude à l'égard de l'Etat et en second lieu, notre façon de voir
au sujet de l ' h é b e r g e m e n t des vieillards et des enfants.
E n ce qui concerne notre attitude à l'égard de l'Etat, on a
suffisamment souligné ce dont l'Etat nous était redevable.
Je ne vais pas réanalyser les données du problème, mais je
voudrais simplement rejoindre ceux qui ont demandé que, outre
les d é m a r c h e s pressantes qu'il faudrait peut-être refaire une
d e r n i è r e fois pour mettre les autorités responsables en garde,
nous passions aussitôt après aux mesures de rétorsion qui sont
vraiment à notre disposition.
M . Delcroix a notamment fait état de la possibilité de dénoncer une convention, non pas peur marquer notre opposition à
cette convention, mais pour rendre l'Etat attentif au problème,
et de d é n o n c e r les conventions avec les communes pour l'hébergement des malades, là aussi non pas dans le but de ne pas
h é b e r g e r ces malades, mais pour faire choc. J'estime donc que si
l'Etat ne devair pas se rendre aux raisons qui lui seraient expos é e s dans une d é m a r c h e officielle, il faudrait sérieusement envisager une telle réaction dans les mois à venir.
Comme je n'ai pas eu l'occasion de le dire antérieurement,
j'e voterai « oui » du bout des lèvres, mais si l'année prochaine

(8 juin

1962)

—

1008 —

je n'avais pas la conviction qu'un gros effort a été fait sur
ce plan, je réserve ma façon de voir.
Pour ce qui est de l'hébergement des vieillards et des enfants,
je voudrais tout d'abord attirer l'attention sur quelques constatations qui ressortent des documents qui m'ont été soumis et
auxquelles M . l'Echevin a d'ailleurs partiellement fait allusion.
Première constatation: le prix de la journée d'entretien dans
les homes d'enfants. Dans un home d'enfants, le prix de la
journée d'entretien est de 264 francs, dans un autre de 297,
dans un troisième de 170, tandis que le prix de la journée
d'entretien chez les particuliers, pour les mêmes enfants, est
de 130 francs. Ce qui fait la moitié du coût compté dans deux
de nos homes et même, dans un cas, moins de la moitié; dans
le cas du troisième home, il s'en rapproche davantage.
Deuxième
constatation: au sujet des homes d'enfants: le
nombre moyen des journées d'hébergement. Si je prends le rapport, je vois que pour le premier home cité, le Home Juliette
Herman, le nombre de journées d'hébergement passe grosso
modo de 57.O0O en 1956, à 42.000 en 1961. Pour les hébergements dans le home « Nos Garçons », il passe de 17.700 en
1956 à 13.000 en 1961 et pour le troisième home, le Home
Ange Wibin Gillard. il passe de 4.300 en 1956 à 3.700 en 1961.
Nous constatons donc là un second phénomène : celui de la
diminution constante du nombre d'hébergements en cours
d'année.
Troisième constatation: des études récentes mettent de plus
en plus en évidence les inconvénients — à côté des avantages
qu'on a signalés ici tout à l'heure — de la formule de l'hébergement. On a signalé les avantages d'objectivité, de liberté,
d'épanouissement dans une certaine neutralité, avantages que
l'on peut considérer, peut-être, dans bon nombre de cas, comme
réels, alors que l'expérience de ceux qui s'occupent de la
jeunesse délinquante ou pré-délinquante ainsi que des adultes
ex-détenus, sortant de prison, nous force bien à reconnaître
que la plupart des jeunes qui sont passés par des homes officiels,
et à peu près aussi souvent pour ceux des homes privés,
donc tous ceux qui sont passés par des homes, qui ont été privés
du milieu familial, sont, permettez-moi l'expression, le meilleur
bouillon de culture pour la délinquance ultérieure.

—

1009 —

(8 juin 1962)

Ces enfants ont, en effet, manqué des liens affectifs que la
psychologie et la sociologie d'aujourd'hui nous font apparaître
comme des données scientifiques. Ce ne sont plus des impressions, ce n'est pas de la sentimentalité, c'est quelque chose que
l'on constate que les jeunes qui ont été privés de l'affectivité,
de l'autorité paternelle, maternelle, de tout ce qui conditionne
un être humain, en portent les traces pendant toute leur vie
et sont souvent parmi ceux qui ont le plus difficile à se conduire
d'une façon équilibrée. Aussi, tenant compte:
1 ) des constatations chiffrées qui ne sont peut-être pas essentielles dans mon esprit mais qui montrent tout de m ê m e un
prix de revient plus élevé dans le cas du home que dans
celui du placement chez des particuliers ;
2) de la diminution constante des journées d'hébergement au
cours des dernières a n n é e s ;
3) des constatations beaucoup plus importantes au point de vue
de l'épanouissement de l'individu, de la sociologie et de la
psychologie, je me demande si la Commission d'Assistance
publique ne devrait pas mettre sérieusement à l'étude, pour
l'année prochaine, le problème d'un placement plus important des jeunes notamment, voire m ê m e des vieillards, chez
des particuliers, c'est-à-dire dans des milieux familiaux,
avec bien sûr le contrôle que cela supposerait, afin qu'ils
retrouvent les conditions psychologiques, sociologiques, familiales, affectives, indispensables à un épanouissement normal d'un être humain.
Il s'agit d'une question à laquelle je resterai attentif l'année
prochaine. Je souhaite donc que l'Echevin compétent veuille
bien s'en occuper et en fonction de la réponse qui me serait
donnée, je conditionnerai mon vote.
M . Delcroix. Monsieur le Président, je voudrais dire à
mes collègues que nous assistons à un spectacle assez étonnant.
Tout le monde plaide pour des mesures de rétorsion contre
l'Etat; tout le monde estime qu'on n'est pas assez ferme; tout
le monde est de mon avis et personne ne veut employer les
moyens adéquats pour manifester sa colère!

(8 juin 1962)

—

1010 —

Il faut avouer que c'est ridicule! Quand on est « contre »
quelque chose, je ne vois pas pourquoi il faut << approuver ».
Je trouve cela totalement illogique !
Si vous voulez que l'Etat tienne compte de nos avis, Monsieur le Bourgmestre, il faudrait agir autrement.
Vous avez déclaré, Monsieur le Bourgmestre.- « Nous avons
eu de grands contacts avec le Ministre compétent ». Vous avez
très bien fait et vous avez fait votre devoir. Mais le Ministre
n'a pas voulu comprendre et il est probable que toutes vos
démarches ultérieures seront inutiles.
Nous avons été ensemble chez M. le Ministre Gilson et vous
avez vu ce que cela a d o n n é !
M . le Bourgmestre. D'accord!
M . Delcroix, Ces gens du Gouvernement ne marchent
qu'à la baguette et la seule baguette que nous possédons, Monsieur le Président, c'est de ne pas voter!
Vous refusez tous de me suivre.
Vous refusez parce que vous ne voulez pas désavouer l'Echevin ou la Commission d'Assistance publique. II n'est pas question de voter contre l'Echevin compétent ou la Commission
d'Asssitance publique puisqu'ils ont fait leur devoir. Ils ont
travaillé pour rien et dans un climat extrêmement désagréable,
sachant très bien que leur dévouement ne servirait à rien.
Il est très difficile d'être économe quand on a un budget
qui, de toute façon, est toujours en déficit et M. l'Echevin
De Rons est également au courant d'un tel désagrément.
Je vote contre l'adoption du budget de la Commission
d'Assistance mais je ne vote pas contre la Commission d'Assistance publique, ni contre M. l'Echevin.
Voter contre le budget est, à mon sens, le seul moyen pour
inciter l'Etat à réagir et je suis désolé que le Conseil ne prenne
pas une résolution plus dynamique en disant: « Nous votons
contre le budget, tout en étant pour la gestion de la Commission d'Assistance publique ».
Vous auriez alors un résultat.

—

1011

—

(8 juin 1962)

Il s'agit d'une question urgente, Monsieur le Bourgmestre.
En acceptant de voter ce budget, vous condamnez les Bruxellois, pendant 20 ou 30 ans encore, à devoir supporter l'accumulation de la dette?
Avez-vous r é f l é c h i , Mesdames et Messieurs, que chaque fois
que vous prenez des charges nationales et que vous les mettez
sur le dos des 168.000 Bruxellois, ils vont payer toutes les
charges de nos dettes?
Nous n'avons pas le droit d'agir de la sorte.
M . l ' E c h e v i n P i r o n . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, je me réjouis tout d'abord de ce que toutes
les interventions se sont placées à un très haut niveau. Ce ne
sont m ê m e pas deux questions particulièrement importantes qui
ont é t é s o u l e v é e s , mais il y a bien sûr la question majeure qui
est celle de l'attitude que la Ville de Bruxelles doit avoir à
l ' é g a r d de l'Etat.
Dans les questions qui ne sont pas de la plus grande g é n é r a l i t é , je veux noter tout d'abord le p r o b l è m e des cliniques
payantes : Institut H é g e r et Fondation Lambert.
Je dois
a créé cet
membres
nouveaux

répéter que si la Commission, il y a 30 ou 40 ans,
institut et cette fondation, ce ne sont pas les m ê m e s
qui doivent actuellement faire face aux problèmes
que suscite la gestion de ces institutions.

J'ai dit que l'on a m é l i o r e d'année en année le fonctionnement
de la Fondation Lambert dont le déficit est d'un peu plus d'un
demi-million à l'heure actuelle.
Il faudra quand m ê m e revoir pour ce qui concerne la Clinique H é g e r la politique de recrutement des malades.
Faire plus est impossible! Le moyen de réaliser le m ê m e
objectif, et qui consisterait à placer des lits payants dans les
locaux e u x - m ê m e s est quelque chose qui ne pourra être envisagé
que lorsque la Commission sera à la fin de tout le grand programme que vous connaissez et que vous avez approuvé.
Je veux alors reprendre le p r o b l è m e , qui a quand m ê m e
son importance, celui des homes de vieillards et des homes
d'enfants.

(8 juin

1962)

—

1012 —

J'ai marqué l'importance de la question et M. Leblanc, qui
a une connaissance très grande de ces problèmes, a bien
voulu me faire remarquer que quelque chose doit être fait.
1! a évoqué notamment des considérations sociologiques qu'il
puise dans la littérature relative à l'enfance délinquante.
Je me permets à cet égard de lui faire une remarque : il a
vraisemblablement raison. Je n'ai pas eu le temps de me
replonger dans cette littérature bien que cette matière soit très
intéressante.
Pour un juriste elle l'est certainement.
Je me borne à raisonner sur des données que je considère
comme étant acquises. J'ai l'impression qui si une certaine
délinquance s'est formée dans des homes privés ou publics, il
s'agit peut-être de homes qui n'ont pas été gérés avec tous les
moyens nécessaires que l'on emploie dans un home Juliette
Herman, par exemple, où l'on arrive à un coût d'entretien
relativement élevé.
Je voudrais également faire une remarque au fait que des
enfants sont placés à l'extérieur et au faut qu'il y a une diminution des journées d'hébergement. Un phénomène
est lié
à l'autre: en principe, quand il s'agit d'enfants, nous n'aimons
pas beaucoup de les placer ailleurs.
En fait, nous devons le faire, puisque vous savez que les
établissements compétents sont sous le contrôle du Ministère
de la Santé publique qui impose des conditions de plus en plus
sévères. Nous devons donc renoncer à garder autant d'enfants
que nous en gardions il y a quelques années. E n effet, nous
ne pouvons pas satisfaire aux exigences nouvelles.
Nous devons donc nous incliner et restreindre le nombre
total des journées d'hébergement en diminuant le nombre
des pensionnaires que nous gardons dans nos homes. Nous
devons alors, par le fait même, placer des enfants à l'extérieur.
Ce remède n'est que temporaire et je voudrais souligner à
ce propos que les vues de M . Brouhon sont pratiquement les
miennes.

—

1013 —

(8 juin 1962)

Il est dans les intentions de la Commission, plus tard, bien
sûr, de moderniser ces homes. Actuellement on y fait des travaux, des aménagements, des réparations mais nous ne sommes
pas encore à l'avant-plan du progrès. C'est le moins que l'on
puisse dire.
Je crois pouvoir dire que quand des homes sont bien outillés
en personnel et en matériel on ne peut plus les considérer
comme homes favorisant m ê m e légèrement la délinquance.
Gela n'a d'ailleurs jamais été le cas.
Je voudrais ajouter quelques mots encore en ce qui concerne l'hébergement des vieillards.
Nous nous trouvons encore, dans ce domaine, devant un problème extrêmement vivant.
Nous avons un grand programme, que le Conseil communal
a approuvé et qui est la construction de homes de vieillards.
Nous aurons d'ailleurs toujours, je crois, un certain pourcentage de vieillards qui devront être placés dans des homes.
A côté des vieillards placés dans les homes nous essayons,
mais d'une manière encore faible parce que le personnel nous
manque, de maintenir le plus possible les vieillards chez eux
en leur donnant des services d'assistance à domicile. La meilleure solution, je crois, est de garder les vieillards dans leur
propre milieu, quartier et famille.
Il y a évidemment un certain pourcentage de ces gens
qui devront toujours être placés dans des institutions mais on
devrait arriver à pouvoir laisser les vieux dans leur famille.
Ayant répondu aux deux remarques soulevées, j'aborde donc
la question de l'attitude à adopter à l'égard de l'Etat.
Nous sommes saisis de deux propositions.
Nous pouvons entrevoir trois attitudes à prendre: celle de
l'abstention qui serait due à une gentillesse à l'égard du Collège ou à l'égard de l'Echevin de l'Assistance publique et je
remercie M. Van Hellemont de marquer son mécontentement
à l'égard de l'Etat d'une manière que je trouve encore assez
aimable; il y l'attitude de M. De Grauw qui propose de
faire de nouvelles démarches.

ffi juin

1962)

—

1014

_

M . le Bourgmestre y a répondu en disant qu'en principe
il est tout à fait disposé à faire cette démarche. J'ajoute à
cela que le moment me paraît bien choisi, au moment où nous
aurons pris, comme je suis persuadé que nous la prendrons, la responsabilité de voter ce budget avec le manque
de ressources qui en découle. Nous serons beaucoup plus forts
dans les visites que nous ferons ultérieurement devant M . le M i nistre.
Mais en tout cas, je dois remercier notre Collègue M . Delcroix, du compliment indirect q u ' i l m ' a donné d'objectivité,
parce que dans la mesure où précisément ayant parlé comme
je l'ai fait et en confiance de l'action de M . le Ministre Meyers,
de M . le Ministre Custers, ministres successifs de la Santé
publique, il a bien voulu reconnaître implicitement que pas
plus que M . De Rons dans le passé, je n'ai essayé de politiser
le problème des rapports de la Ville de Bruxelles avec les ministres compétents.
Mais ceci étant dit, quand je vois les r e m è d e s qui nous sont
proposés : les mesures dites de rétorsion, je dois quand même
relever que demander au Collège, qui a collaboré avec l'Assistance publique et l'Université de Bruxelles depuis la fondation de cette université, qui a créé un armement hospitalier
d'une grande valeur, demander au Collège, dis-je, en ce moment, de résilier les conventions ou de donner le préavis des
conventions, je crois que réellement c'est impensable. C'est
une chose qui serait vraiment incompréhensible dans l'opinion
publique. Je demande à mon Collègue d'y réfléchir davantage,
il prend là un rôle peut-être trop actif.
Je sais que les intentions de M . Delcroix sont pures, je n'en
doute pas mais avec des intentions on pave l'enfer, n'est-il pas
vrai, alors je redoute assez les feux de l'enfer comme peut-être
lui-même. P e u t - ê t r e est-ce un argument qui pourrait l'aider à
modifier son point de vue. Si je veux encore tenter de convaincre
notre Collègue d'adopter une solution plus raisonnable, je rencontrerai sa suggestion de rompre le contrat avec les communes.
M . Delcroix invoque l'exemple des pompiers; mais l'exemple est
vraiment très mal choisi, comparaison n ' é t a n t pas raison.
Comme cela a été dit tout à l'heure par M . Brouhon très
exactement, il ne faut pas oublier qu'aussi mauvais que soit

— 1015 —

(8 juin 1962)

actuellement le rapport financier que nous donne en quelque sorte, l'apport des malades des autres communes, ils constituent dans l'ensemble de nos deux hôpitaux universitaires
une certaine clientèle dont nous ne pouvons pas nous passer.
D'autre part et cela est beaucoup plus grave, si nous renoncions à ces conventions, ces communes n'ayant pas d'hôpitaux
vont s'adresser tout simplement à l'assistance publique de
Bruxelles comme assistance de commune secourante et vont
alors bénéficier d'un tarif encore plus favorable: le tarif officiel
fixé par le Ministre de la Santé publique.
Le grand geste préconisé par M . Delcroix, va se retourner
directement contre les intérêts de la Commission d'Assistance
et va entraîner un manque de recettes supplémentaires qui est
peut-être de 10 ou de 20 millions, peu importe le chiffre.
Je dois dire, dans la mesure où je l'ai entendu, je n'ose pas dire
que je l'ai compris, M . Delcroix a suggéré de ne plus recevoir
les malades des environs de Bruxelles.
Je dois le rendre attentif que nous avons prêté serment de
respecter les lois. C'est d'ailleurs pour rappeler ces principes
que les textes légaux figurent au rapport.
Je dois donc souligner que tout ce que fait la Commission
d'Assistance publique dans ce domaine est tout simplement
remplir ses obligations légales, elle doit donc remplir cette
mission. Si elle ne sait pas la remplir d'une manière satisfaisante, c'est réellement parce que le prix de la journée d'entretien n'est pas le prix réel.
Je ne puis pas évidemment reprocher ni à la commune
d'Anderlecht, ni à la commune de Saint-Gilles ni à d'autres
communes de bénéficier d'un prix insuffisant mais je dois le
reprocher à l'Etat qui prend des arrêtés royaux fixant le prix
officiel à un prix insuffisant. Je vous rappelle l'écart pour SaintPierre qui est d'environ 400 francs.
Voilà je crois ce qu'il faut dire. Parler ici de mesures
de rétorsion dans le domaine de l'hospitalisation c'est quelque
chose que le Collège ne peut réellement pas envisager.

(* juin 1962)

— 1016 —

Le Collège a réfléchi longtemps à la position à adopter et il
croit réellement que la seule solution est d'accomplir nos obligations morales et légales en votant le budget de la Commission
d'Assistance publique et en reconnaissant ainsi cette insuffisance de ressources de 354 millions.
Nous devons immédiatement demander aux ministres qui
maintenant sont en mesure, ayant réuni tous les éléments
comptables qu'ils n'avaient peut-être pas il y a un an, de nous
dire si, oui ou non, l'Etat va rectifier en quelque sorte
les injustices dont nous sommes victimes. Il sera toujours
temps plus tard de voir d'autres mesures plus rigoureuses que
celles que nous envisageons actuellement.
M . Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et
Messieurs, le fait que nos collègues de la Commission d'Assistance publique ne participent pas aux activités du Bureau
permanent qui a la responsabilité politique de l'élaboration
du budget de la Commission d'Assistance publique, le fait
que ce budget contient malgré tout certaines imperfections
et le fait aussi que nous pourrions marquer notre volonté
de voir l'Etat prendre une plus grande conscience de ses obligations à l'égard de la Ville de Bruxelles, pourraient nous amener à voter contre le budget. Toutefois nous ne le ferons
pas. Nous nous abstiendrons car nous ne voudrions pas qu'un
vote négatif puisse être interprété comme une hostilité de notre
part à l'idéal de solidarité humaine que doit poursuivre la Commission d'Assistance publique, idéal de solidarité humaine que
nous partageons entièrement.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
31 membres prennent part au vote:
20 membres répondent oui ;
1 membre répond non ;
10 membres s'abstiennent.
— En conséquence, le projet de budget pour l'exercice 1962
de la Commission d'Assistance publique est approuvé.

—

1017 —

(8 juin 1962)

Ont voté pour: M™ Avella, M M . Creyelman Jamart
Leblanc, Jonckheere, De Rons, M Van den Heuvel M De
Boeck, M Van Leynseele, M M . Piron, De Saulnier, Morelle
Demuyter, De Grauw, M
Swolfs, M M . Deschuyffeleer,'
Schalckens, Verdickt, Janssens et Cooremans.
I l e

m e

1 , e

A voté contre: M . Delcroix.
Se sont abstenus: M M . Pellegrin, Van Hellemont, Ros,
Thielemans,
Linotte,
M
Vandervelde,
Cristol'ovean',
M M . Brouhon, Bogaerts et De Greef.
m P S

16
Commission d'Assistance publique.
Actes divers d'administration.
M. l ' E c h e v i n P i r o n fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Hôpital Saint-Pierre. — Service de radiologie.
Principe d'une dépense de 40.600 francs
pour le revêtement de plomb des portes.
Par délibération en date du 23 janvier 1962, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Conseil communal l'autorisation de faire une dépense de 40.600 francs pour effectuer
les travaux mentionnés ci-dessus.
L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme suit:
Vu le rapport du Chef du Service de radiodiagnostic de
l'Hôpital Saint-Pierre, signalant que les mesures dosimétriques
effectuées au moyen de chambres d'ionisation permettent de
conclure que les portes des locaux du Service de radiologie
n'offrent pas la protection suffisante et que, par conséquent,
personnel et malades sont exposés aux radiations;
Considérant qu'il y a lieu de mettre d'urgence fin à cette
situation et que les portes donnant accès à ces locaux doivent
recevoir un revêtement de plomb;
Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique
et s'élevant à 40.600 francs;

(8 juin 1962)

—

1018 —

Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une
dépense estimée à 40.600 francs qui sera imputée sur l'article i l l . 5 1 0 du budget de 1962: « Hôpital Saint-Pierre —
Dépenses pour ordre — Fonds d'amortissement ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'autoriser la susdite dépense.

*

**
Hôpital

Brugmann.

—

Ecole

d'Infirmières.

Principe d'une dépense de 450.000 francs
pour les travaux de transformation.

Par délibération en date du 27 mars 1962, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 450.000 francs pour effectuer
les travaux mentionnés ci-dessus.
L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme suit:
Vu la décision de la Commission d'Assistance en date du
17 décembre 1957 en exécution de l'arrêté royal du
17 août 1957 relatif à la réorganisation des études de nursing;
Considérant que ladite réorganisation exige ipso facto une
augmentation du nombre de locaux où les cours peuvent se
donner ;
Considérant qu'à cet effet il est nécessaire de transformer
treize chambrettes en trois locaux dont deux sont transformables, soit en salle de conférences soit en salle de projection ;
Considérant qu'il y a lieu d'adapter l'installation électrique
aux nouvelles exigences;
Considérant que les travaux envisagés sont urgents et
indispensables au bon fonctionnement de l'école pour infirmières ;

— 1019 —

(8 juin

1962)

Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique
et s'élevant à 450.000 francs.
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une
dépense estimée à 450.000 francs qui sera imputée sur l'article 112.420 du budget extraordinaire de 1962: «Hôpital
Brugmann — Gros travaux aux bâtiments » à concurrence
d'une somme de 200.000 francs et sur l'article 132.420 du
budget extraordinaire de 1962: « Ecole d'infirmières de l'Hôpital Brugmann — Gros travaux aux bâtiments » à concurrence d'une somme de 250.000 francs;
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

**
Service du linge.
Principe d'une dépense de 28.000 francs
pour la réparation de paniers.

Par délibération en date du 3 avril 1962, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Conseil communal l'autorisation de faire une dépense de 28.000 francs pour effectuer
les travaux mentionnés ci-dessus.
L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme Suit:

Considérant que les paniers servant au transport du linge
des établissements hospitaliers à la buanderie et vice-versa se
détériorent à la longue par suite des nombreuses manipulations
journalières auxquelles ils sont soumis;
Considérant que la réparation de ce matériel est indispensable ;
Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique
et s'élevant à 28.000 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une

(S juin

— 1020 —

1962)

dépense estimée à 28.000 francs qui sera imputée sur l'article 421.630 du budget des Régies de 1962: « Blanchisserie
— Frais de fonctionnement ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'autoriser la susdite dépense.

*

**
Principe

Administration

centrale.

d'une dépense

de 70.000

pour l'installation

d'un

système

d'alarme

francs
au

musée.

Par délibération en date du 13 mars 1962, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 70.000 francs pour effectuer
les travaux mentionnés ci-dessus.
L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme suit:
Vu sa délibération en date du 8 mars 1960 relative à la
réorganisation du musée et la mise en valeur des œuvres d'art
et collections de la Commission d'Assistance;
Considérant que la disposition des locaux permet l'accès
par les balcons de la façade avant, de même que par les échelles de secours de la façade arrière;
Considérant qu'il est prudent d'installer un système d'alarme afin d'éviter les vols éventuels;
Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique
et s'élevant à 70.000 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une
dépense estimée à 70.000 francs qui sera imputée sur l'article 221.061 du budget extraordinaire de 1962: « Administration centrale — Achats et travaux divers ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

—

1021 —

(8 juin 1962)

17
Commission d'Assistance publique.
Personnel médical. —- Création du grade de chargé de cours
associé dans la hiérarchie médicale
hospitalière.
La Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le Conseil communal, sa résolution en date du
6 mars 1962, portant création dans la hiérarchie médicale
hospitalière du grade de chargé de cours associé et fixation
comme suit du statut de ce nouvel emploi :
Article premier. — 11 est créé, dans la hiérarchie médicale
hospitalière, le grade de chargé de cours associé.
Art. 2. — Le grade de chargé de cours associé ne peut être
attribué dans les hôpitaux universitaires, q u ' à des chargés de
cours associés de l ' U n i v e r s i t é Libre de Bruxelles, dont la
nomination aura été demandée par l'Université e l l e - m ê m e .
Art. 3. — La Commission d'Assistance nomme les chargés
de cours associés sur proposition de l'Université, selon la
procédure prévue par la convention du 25 mars 1946, relative
à l'organisation du service médical dans les hôpitaux.
Art. 4. — Tant que le mandat universitaire est renouvelable
tous les deux ans, le mandat hospitalier sera renouvelé ipso
facto suivant la m ê m e procédure. Au cas où le mandat deviendrait définitif à l ' U n i v e r s i t é , le mandat hospitalier serait renouvelé tous les cinq ans suivant la m ê m e procédure que pour les
chefs de service full-time, la limite d'âge étant de 65 ans.
Art. 5. — Les chargés de cours associés ne bénéficient
d'aucun traitement à charge de la Commission d'Assistance.
Art. 6. — Le présent statut complète la convention conclue
entre l ' U n i v e r s i t é Libre de Bruxelles et la Commission d'Assistance publique de Bruxelles le 25 mars 1946, et le règlement sur le service médical, qui restent intégralement en
vigueur.
L'Administration
me suit:

subordonnée

justifie

sa demande com-

Considérant que les médecins titulaires du grade universitaire de chargé de cours associé doivent exercer leurs activités

(8 juin

1962)

—

1022

—

académiques au sein des établissements hospitaliers de l'Administration ;
Considérant que ces activités comportent nécessairement des
examens de malades ;
Considérant qu'une telle activité hospitalière n'est possible
que si les praticiens intéressés sont pourvus d'une nomination
dans le cadre hospitalier;
Considérant, cependant, qu'il n'est pas opportun — si l'on
veut éviter des confusions — de régler leur situation hospitalière en leur conférant un des grades hospitaliers existants;
Considérant que la création du grade hospitalier de chargé
de cours associé, qui ne pourrait être conféré qu'aux titulaires
de ce grade sur le plan universitaire, serait de nature à régulariser la situation hospitalière des chargés de cours associés
universitaires ;
Considérant que ce grade n'est pas prévu par la convention
conclue avec le Conseil d'administration de l'Université Libre
de Bruxelles le 25 mars 1946 et relative à l'organisation et
au fonctionnement des hôpitaux universitaires, ladite convention approuvée par le Conseil communal le 7 octobre 1946;
Vu la lettre de l'Université du 20 février 1962, réf. 563,
par laquelle le Conseil d'administration de cet organisme marque son accord sur le projet de statut des chargés de cours
associés tel qu'il serait introduit dans la hiérarchie médicale
hospitalière ;
V u l'article 33 de la loi du 10 mars 1925;
Vu l'article 111 de la loi du 14 février
l'article 93 de la loi du 10 mars 1925;

1961, complétant

Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'approuver la susdite résolution.

Mesdames et

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel norminal et adoptées à l'unanimité des membres présents ( 1 ).
(1) Voir p. 816 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 1023 -

(8 juin

1962)

18
Pour sauvegarder le caractère
national et international de
l'aéroport
dit « Bruxelles-National », la Ville de Bruxelles
ne peut-elle en souhaiter son annexion territoriale?
Question de M. Creyelman.

M. Creyelman. Mijnheer de Burgmeester, Mevrouwen en
Mijnheren, de algemene mening is daar dat Brussel geroepen
is om een belangrijke ro! te spelen in de toekomst van Europa.
Sedert lange tijd bereidt men zich in onze stad voor, op
het onthaal van de vertegenwoordigers van vele Europese
instellingen.
Sinds na de oorlog, zijn onze Ministers van Buitenlandse
Z a k e n , de kampioenen van deze gemeenschappelijke gedachten en betrekkingen geweest.
W i j moeten hen hulde brengen voor hun klare kijk en hun
zicht op de toekomst.
Door zijn talrijke kontakten, speelt onze Burgemeester met
welslagen zijn r c l van afgezand van de hoofdsteden van de
gemeenschappelijke markt.
Geografisch genieten
idéale ligging.

België

en haar

hoofdstad

van een

O n s politiek r é g i m e en onze stevige demokratische instellingen zijn zeker en vast van goede gehalte en een voordelige
troef voor het buitenland.
Reeds hebben de instellingen van de meest uiteenlopende
aard, hun diensten in Brussel ingericht: l'Euratom, la Commun a u t é é c o n o m i q u e e u r o p é e n n e , la Confédération internationale
des syndicats libres, l'Union des industries de la communauté
e u r o p é e n n e , le Conseil économique et social.
De schoonste mcgelijkheden laten zich dus voorzien. Door
zijn internationaal spoorwegennet, zijn haven en zijn gemakkelijke verbindingen, is Belgie toegankelijk voor allen.
In deze moderne tijd, mag men het luchtverkeer niet vergeten en moeten deze instellingen aan zo een verkeer aangepast
zijn.

(8 juin

1962)

—

1024

—

Dat maakt dat de luchthaven van Brussel-Nationaal door
zijn moderne instellingen aangewezen is om deze roi te vervullen.
Al de grote luchtvaartmaatschappijen hebben een zetel op
het grondgebied van onze stad : de Pan American Airways,
de Koninklijke Nederlandse Luchtvaartmaatschappij, SwissAir, Air-France, Lufthansa, Alitalia, Air India, Aeroflot, AirCongo, British European Airways, Sobelair en de Sabena.
« Euro-Control » , het europees organisme voor de contrôle
van het vliegen op hoge hoogte, is bezig zijn organisme in
onze stad te vestigen.
En nochtans is ailes niet rooskleurig.
Vcor redenen afhankelijk van de geografische toestanden
en van veel omvattende problemen, en zonder gemeenschappeiijke faktoren met de toekomst van onze luchthaven zelf,
waagt onze huidige wetgeving van een onbehagelijke beslissing
te nemen, die de buitenlanders zelfs m o e i l ï j k zullen begrijpen.
Zelfs met al onze goede wil is het niet denkbaar van zo een
taalregime op te dringen aan een dienst die zulke bepalingen
kan missen.
Het taalregime van de stad Brussel is het enige dat van
nature uit, de nodige buigzaamheid bezit, die nodig is in een
dienst van zulk een super-nationaal karakter.
Om onze luchthaven te redden is er dus nog é é n mogelijkheid, de eis van zijn aanhechting bij het grondgebied van het
2° distrikt van Brussel.
Volgens het plan in Uw bezit, kan men klaar zien dat de
autobaan die naar Brussel-Nationaal leidt, door ons grondgebied gaat, in Haren, over een afstand van 1.500 meter.
Het zou dus volstaan deze baan, de gronden en gebouwen
van de luchthaven bij ons grondgebied te voegen.
Brussel moet ook zijn roi blijven vervullen als hoofdstad
van de gemeenschappelijke markt.
Ik heb het genoegen, Waarde Collegas, deze wens naar voor
te brengen, en ik hoop dat hij uwer aller sympathie mag wegdragen.

—

1025

—

(8 juin

1962)

« De Gemeentraad van Brussel drukt de hoop uit, in de
geest van nationale eendracht, en in het voordeel van gans het
land, dat de Luchthaven van Brussel-Nationaal zou gehecht
worden aan het grondgebied van Brussel. »
J'ai le plaisir, mes chers Collègues, de déposer un vœu
que je vous demande de bien vouloir accueillir avec sympathie.- « L e Conseil communal de Bruxelles exprime l'espoir
que dans un esprit de concorde nationale et dans l'intérêt
général du pays, l'aéroport de Bruxelles-National soit rattaché
au territoire de la Ville de Bruxelles ».
M . le Bourgmestre. Mes chers Collègues, avant de
donner la parole à l'un ou l'autre d'entre vous, je vous signale
qu'étant donné l'aspect considérable de cette proposition, il
faudrait évidemment renvoyer cette affaire à l'examen du Collège pour qu'il examine la question de plus près. Nous n'allons évidemment pas voter sur cette proposition aujourd'hui,
mais le débat est ouvert.
M . Brouhon. Ne vaudrait-il pas mieux renvoyer cette
affaire au Collège?
M . Schalckens. Non, non. Monsieur Brouhon!
M . Demuyter. Des suggestions peuvent être exprimées
aujourd'hui.
M . le Bourgmestre. Je ne voudrais pas étouffer le débat,
mais je vous dis que je ne mettrai pas au vote une proposition
de cette nature sans que l'on ait pu peser le pour et le contre,
songez aux répercussions. C'est évidemment une proposition
d'une grande importance.
M
A v e l l a . Est-ce que cette question a été portée à temps
au Collège?
m e

M . le Bourgmestre. Oui, nous avions réunion du Collège
jeudi matin et à cette séance il a été décidé de mettre cette
affaire à l'ordre du jour. Il n'y avait aucune raison de ne pas le
faire.

(8 juin 1962)

—

1026

—

M . B r o u h o n . Contrairement à vos affirmations, Monsieur Schalckens, j'ai l'honneur de vous faire remarquer que
l'ordre du jour doit parvenir aux conseillers 48 heures avant la
séance. Je suis tout à fait d'accord pour participer à la discussion, je ne vois aucun inconvénient, mais quand vous affirmez
que tout est en r è g l e . . .
M . Schalckens. C'est en r è g l e , il y a trois jours.
M . B r o u h o n . Mais ce n'est pas en règle pour nous. Je ne
suis pas opposé du tout à ce que Ton discute la proposition de
M. Creyelman.
M . le Bourgmestre. Mes chers C o l l è g u e s , je vous propose de laisser débattre la question. D è s le moment où vous
ne saisissez pas le C o l l è g e d'une demande de renvoi immédiat
à celui-ci, je ne peux pas faire autrement que d'ouvrir la discussion. Mais, je vous dis quelle sera la conclusion. J'estime
qu'il est impossible de soumettre, comme cela à l'impromptu
et sans examen par le C o l l è g e , une question de cette importance. Monsieur Demuyter, vous avez la parole.
M . Demuyter. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et
Messieurs, je crois de mon devoir de faire une intervention
b r è v e selon mon habitude. Comme membre de la Commission des communications à la Chambre des Représentants,
qui a l'aéroport de Bruxelles-National dans ses attributions,
je tiens à féliciter notre C o l l è g u e M. Creyelman pour son
initiative.
Voici, très b r i è v e m e n t , les conclusions que j'en tire. Il y a
un fait, et je l'ai toujours défendu depuis de nombreuses années
au Parlement, c'est q u ' à Bruxelles-National, il faut que les
domaines techniques, parce qu'il y a ce p r o b l è m e aussi auquel
on ne touche pas aujourd'hui, mais qui est très important,
parce qu'il y a des vies humaines qui sont en jeu et dans le
domaine linguistique, on doit se placer au-dessus de l'esprit
régional pour mieux servir l'intérêt national et notre prestige
international
Je demande donc, si notre Capitale n'obtient pas cette
annexion territoriale ou si elle ne le demande pas, qu'en
tout cas, elle demande é n e r g i q u e m e n t aux autorités que le

—

1027

—

(8 juin

1962)

port aérien de la Capitale et de la Belgique tout entière,
que ce grand port aérien, qui a vraiment belle allure, il faut le
reconnaître, depuis les frais énormes qu'on y a engagés, soit
géré avec largesse de vue, dans les domaines technique et
linguistique, pour éviter l'augmentation des dangers et éviter
une diminution de l'estime de l'étranger et prêter le flanc
par mesquinerie à ses critiques méritées.
Je souhaite donc que le Collège et le Conseil communal
étudient la proposition de notre collègue. Qu'en tous les cas,
on dise au Gouvernement, que nous lui présentons un vœu
et ce vœu ne pourra que servir l'Etat belge, c'est qu'on tienne
compte dans l'administration et la gérance du port aérien, de
largesse de vues en se plaçant au-dessus des questions politiques, linguistiques et autres.
Wij moeten de twee talen spreken in ons groot vliegplein
van België. Ik heb gezegd, Mijnheer de Voorzitter.
M . le
parole.

Bourgmestre.

Monsieur Delcroix,

vous avez la

M . Delcroix. Ik wil hier verklaren dat M . Creyelman
gelijk heeft te bewijzen dat er nog Belgen zijn hier in onze streken. Niettegenstaande de beweringen van M . Paardenkoper...
(Interruption de M. l'Echevin De Rons.) ... en van M . Delpérée.
... Ja, ja natuurlijk, mais Monsieur De Rons, je suis
autant contre les wallingants que vous êtes contre les séparatistes.
M . le Bourgmestre, la proposition de M . Creyelman est
assez, disons, du domaine de l'utopie. Soyons un peu réalistes.
Je m'excuse, mais il faut évidemment arriver à un compromis.
Mais, Monsieur le Bourgmestre, est-ce que vous avez l'argent
pour annexer Zaventem? Mes pauvres amis de Haren me disent
déjà qu'il n'y a pas d'argent. Il faut faire ce qu'il faut dans les
banlieues que vcus avez acquises et vous allez encore prendre
quelque chose en plus et tout à l'heure vous allez demander à l'Etat de participer aux charges nationales.

(8 juin 1962)

1028 —

D e u x i è m e m e n t , est-ce que vous avez déjà pensé que le
service intérieur choisi par le Conseil communal est la langue
française alors vous imaginez-vous ces amis flamands à qui il
faudra déjà un effort terrible pour admettre un compromis linguistique sur Zaventem, admettre q u ' à l'aérodrome national
situé sur le « Grondgebied » la langue véhiculaire du service
intérieur sera le français. L à , je me permets de rire un peu !
Ceci dit, j'apprécie beaucoup l'état d'esprit de M. Creyelman,
je me rends compte qu'il veut que la Ville de Bruxelles apporte
sa pierre dans l'édifice de compréhension qui doit absolument
résister aux assauts des pointus des deux côtés.
Je le disais encore à mon ami M. Deschuyffeleer il y a cinq
minutes, il estime que c'est terrain flamand et que par
conséquent il faut laisser les Flamands chez eux; moi je lui dis:
« Mon cher ami, si en Wallonie il y a quelque chose, il y a un
établissement à caractère national, qu'on le mette bilingue;
des Flamands à L i è g e , ça ne me dérange absolument pas ».
Entendons-nous comme ça sur ce terrain. C'est donc dans
cet esprit que je demande que sur le plan gouvernemental
il y ait un compromis favorable et que les Flamands et
les amis wallons s'entendent d'une façon réaliste et peut-être
pas dans le sens aussi excessif de M. Gilson pour son second
projet, parce que là il va un peu trop loin dans le mauvais sens,
eh bien que l'on s'entende mais que l'on ne propose pas ici des
choses un peu trop irréalisables. Mais je tiens à dire que
M. Creyelman a bien fait de soulever la question et de faire
l'effort pour trouver une solution mais je crois qu'il est un peu
ulopique.
M . Schalckens. Mijnheer de Burgemeester, Mevrouwen,
Mijnheren, ik heb met veel sympathie naar M. Creyelman geluisterd en ik heb ook met veel sympathie vernomen dat er,
naast M. Creyelman, ook veel andere recruten staan die helemaal voor de tweetaligheid van Brussel als hoofdstad gewonnen schijnen. Ik weet dat de heer Creyelman, de heer Demuyter, de heer Delcroix aan het Collège gevraagd hebben om al
de dokumenten in de twee taien te krijgen, een bewijs dat
Brussel, de Hoofdstad, het ernstig meent met de tweetaligheid. Dat is een kleine parenthèse.

1029

—

(8 juin

1962)

Wat nu betreft het voorstel van M. Creyelman: het eerste
gedeelte van zijn betoog leek me bijzonder intéressant. Het
was niet helemaal juist want er is zo iets als een régie der
luchtwegen die dat allemaal beheerst en ook dat de maatschappijen die op Zaventem zijn, niet allemaal op het grondgebied
van de gemeente Zaventem gevestigd zijn. Weet gij dat er ten
minste bij dat strcokje grondgebied, dat gij hier getekend hebt,
niet een gemeente maar 10 gemeenten ongeveer mee gemoeid
zijn: Schaerbeek, Evere, Brussel, Woluwe, Zaventem, Melsbroek, Steenokkerzeel, Nossegem. Stel U voor dat het Collège
het niet alleen met Zaventem maar met 10 verschillende
gemeenten zal af te rekenen hebben. U kent allemaal mijn
meningen in verband met Groot-Brussel. Ik doe het ook niet
onder stoelen dat ik gewonnen ben voor een distrikt Brussel. Ik
mag zelfs zeggen dat ik gewonnen ben voor faciliteiten, facilitent langs beide zijden.
Dit gezegd, ben ik toch een beetje verwonderd geweest
dat M. Creyelman hier gezegd heeft: « Il faut sauvegarder »
in zijn franse tekst; ik zou willen weten hoe hij dat vertaald.
Beveiligen? Neen ! « Veiligen » dat is geen goed nederlands
woord ; leer dat. « Pour sauvegarder le caractère national et
international de l'aéroport ». Is het nationaal of internationaal
karakter van onze nationale luchtaven in gevaar? Dat is het
vraagteken. Is dat in gevaar? Dat is zeer gevaarlijk van dat
hier te zeggen in de Gemeenteraad van de Hoofdstad. dat
het nationaal en internationaal karakter van Brussel-Nationaal
in gevaar is. Hij heeft het trouwens gezegd. Hij heeft zelfs
gezegd: <( E r bestaat nog een mogelijkheid om aan de grote
ramp, het is geen vliegtuigramp, te ontsnappen, het is dat
gebied te annexeren ». Het is en beetje naïef, een beetje eenvoudig. Wat zou je denken dat de Antwerpenaars zouden zeggen, moesten wij zeggen dat Brussel Antwerpen als voorhaven
wil annexeren.
Ik wens hier een woord te zeggen tôt de parîementsleden
die ten slotte toch over die zaak te beslissen hebben en niet
de Gemeenteraad. Het Parlement moet beslissen.
In de luchtvaart, nietwaar Mijnheer De Grauw, spreekt men
engels en men hcorr noch het frans, noch het nederlands. Nu
moet ik U zeggen, misschien komen wij eenmaal tôt de opvat-

(8 juin 1962)

—

1030

ting die hier verdedigd werd door de burgemeester Van de
Meulebroeck. Hij zij : « Al die taalkwesties zouden opgelost zijn
moest men het engels als voertaal nemen ». Dat was de
eenvoudige oplossing die hij aanvat, maar zo eenvoudig was
dat niet. Wij zijn nog geen Amerikanen, wij hebben nog iets
als een eigen taalgevoel en wij zijn natuurlijk Belg, maar er
is toch nog altijd, al zijn de mensen van Haren, van NederOver-Heembeek of van ergens anders, een kleine « cultuurzaak » mee gemoeid — zonder « K », Mijnheer Demuyter.
(Rires.) Ik wil nu niet verder gaan met mijn betoog maar ik
wou alleen maar zeggen dat men zeer voorzichtig moet zijn
met voorstellen die op het eerste zicht sympathiek zijn.
Ik meen dat U in werkelijkheid op vele moeilijkheden zult
stuiten. Het is een parlementair vraagstuk en ik wens het
C o l l è g e veel succès met het onderzoek er van.
M . B r o u h o n . Monsieur le Bourgmestre, je crois aussi que
ce p r o b l è m e doit être étudié par le C o l l è g e . La proposition de
M. Creyelman part d'une excellente idée, c'est d'éviter que
l ' a é r o d r o m e de Bruxelles-National soit l'enjeu d'une lutte
linguistique. Je crois qu'il a parfaitement raison.
Ce que je voudrais souligner pour éviter que l'on ne puisse
penser que tout le monde estime que l'aérogare de BruxellesNational est un champ de lutte linguistique c'est que le Bourgmestre de la commune de Zaventem, qui est Flamand, a déposé
une proposition demandant, de m a n i è r e formelle, à ce que
l'aérogare de Bruxelles-National soit placé sous un régime
bilingue de m a n i è r e à le garder vraiment national et il a également demandé que le personnel qui est appelé à travailler à cet
aérodrome puisse bénéficier dans sa commune de facilités bilingues. Je crois que c'est une chose qu'il fallait souligner et
que, en tout cas, si le C o l l è g e veut examiner la proposition
de M. Creyelman il ne serait pas très chic, dans ces conditions, de prendre des décisions unilatérales sans avoir des
contacts avec les mandataires communaux des communes intéressées.
M . Demuyter. Voici, Monsieur le Bourgmestre, Mesdames
et Messieurs, il y a une chose qui m'est revenue en mémoire
et je vous pose la question. Nous avions une société commu-

—

1031 —

(8 juin 1962)

nale qui dépendait de la Ville qui s'occupait de la société des
voies d'accès, je voudrais savoir si ces voies d'accès qui
étaient sous la juridiction de cette société, si elles allaient
jusque Zaventem, ou si elles allaient à l'ancien aérodrome.
Je crois qu'elles allaient à l'ancien.
Ce n'est pas tout, je n'ai pas fini! Pour arriver à une solution pratique, il y aurait peut-être, quand vous étudierez la
question, Monsieur le Bourgmestre, que vous songiez à cette
ancienne société dont je ne suis pas membre mais dont un des
collègues ici va vous donner certaines explications complémentaires. Alors, comme il faut être réaliste, moi je ne crois
pas à cette possibilité vu la situation financière de la Ville,
puisqu'elle regarde tant de communes.
Mais il y a en tout cas une chose que vous pouvez faire,
car l à , je vous le dis en me plaçant au-dessus de toute question idéologique ou question linguistique, il y a une situation de fait qui souvent a été dangereuse, m ê m e dans le
domaine technique et j'ai eu des ministres qui n'étaient pas
suspects tant au point de vue linguistique comme M. Meyers
et m ê m e l'actuel ministre et qui ont admis qu'au point de vue
technique il fallait laisser la question linguistique de côté parce
que là il s'agit de la question de l'organisation de l'approche de
Zaventem du point de vue radar et autres procédés parce que
parfois on avait des tendances à faire passer la question linguistique avant la question technique, ceci est beaucoup plus
dangereux et important, c'est pour cela que j'y ai fait allusion.
Puisqu'il y a une situation de fait, du point de vue administratif vous pouvez quand m ê m e , tout en ne demandant pas l'annexion de ces terrains, demander que l'esprit national l'emporte par une solution de bilinguisme auquel j'ai fait allusion
tout à l'heure.
M . V a n Hellemont. Mijnheer de Burgemeester, Mevrouwen, Mijnheren, het probleem dat de H. Creyelman gesteld
heeft, i werkeli'jk de moeite waarde om onderzocht te worden.
Maar zoals andere leden gezegd hebben, is het niet zo gemakkelijk op te lossen. Het ware wenselijk, zoals de Heer Brouhon
het gezegd heeft, dat het grondig zou onderzocht worden door
het Collège En ik hoop dat de Heer De Rons, die werkehjk
s

(8

jùinWtè)

—

1032 —

goed op de hoogte is van de taalvraagstukken, vooral op Vlaams
gebied, er eventueel een oplossing zal kunnen aan geven.
M . D e G r a u w . Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues, je voudrais enchaîner avec ce qu'a dit notre collègue,
M. Brouhon, la question de l'aéroport national et international, parce que c'est son titre exact, de Zaventem a été évoqué
en Commission de l ' I n t é r i e u r du Sénat.
J'ai opiné du bonnet lorsque M. Trappeniers, Bourgmestre
de Zaventem, a fait allusion aux très larges tolérances, à un
esprit très compréhensif qu'il était indispensable d'appliquer
dans sa commune de façon à ce que ces impératifs qui sont prépondérants dans un aéroport et qui, vous vous en doutez,
consistent à avoir la technique la plus éprouvée parce que sans
cette technique très éprouvée il n'y a pas de sécurité aérienne
et qu'également les besoins du tourisme impliquent une largeur
de vue toute particulière, m'a amené à dire à M. Gilson que
ce qui importait avant tout, c'était la sécurité beaucoup plus
que la langue parlée et que l'on devait faire échapper l'aérodrome de Zaventem à toute polémique linguistique.
Je crois que c'est ià la véritable raison qui doit prévaloir et
c'est là aussi o ù le v œ u de ia Ville de Bruxelles pourrait être
un vœu pieux, qui consiste à attirer l'attention de l'Etat sur la
nécessité de répondre à ces besoins qui sont de loin plus
importants que toutes les considérations de loi linguistique,
parce qu'il y a des questions techniques qui sont extrêmement graves et sérieuses. Il n'y pas seulement les services
extérieurs de la Régie des Voies aériennes, mais il y a les procédés d'atterrissage, de téléguidage, il y a aussi le personnel
étranger à la commune qui travaille dans les services internes,
dans les ateliers de réparations, dans les services de révisions
des moteurs et j'en passe.
L à où la vie des passagers est en jeu la condition primordiale est la valeur des techniciens. C'est pourquoi j'espère que l'Etat d'une part, et la population belge de l'autre, comprendront qu'il faut avoir des conceptions qui
dépassent de loin les querelles linguistiques et qu'il faut considérer que l'intérêt national doit prévaloir.

—

1033 —

(8 juin 1962)

M . J a m a r t . Les terrains de la S . I . V . A . sont situés aux
confins de Zaventem, Steenokkerzeel, Evere, Woluwe-SaintEtienne et Woluwe-Saint-Lambert. Je suis heureux qu'on ait
soulevé cette question car cela me permet d'attirer l'attention
du Collège sur une chose beaucoup plus importante que le
champ d'aviation. Sur le territoire de Bruxelles, nous "avons
des possibilités d'élever également des habitations à bon marché. Je parle du territoire de Haren, où vous avez les anciens
bâtiments militaires. J'ai souvent soulevé cette question devant
le bureau de la S . I . V . A . Nous devrions demander au Ministère
de la Défense Nationale le recui de ces bâtiments militaires car
cela permettrait de construire des habitations à bon marché.
M . V e r d i c k t . Mijnheer de Burgemeester, Dames en
Heren, als ik het wocrd vraag om tussen te komen in dit belangrijk débat, zou ik eerst en vooral willen zeggen dat er bij mij
geen sprake is van taalkwestie of aanhechting van het zij ook
welke gemeente; ik zal alleen aandringen over de gronden
die gelegen zijn langs de Léopold III laan, dit belangrijk
wegennet doorkruist ongeveer 1.500 meters het grondgebied
van de oud-gemeente Haren : de omliggende gronden maakten
allen deel uit van het vroegere vliegveld van Haren-Evere; nu
dit vroegere vliegplein overgebracht is naar Melsbroeck en
Zaventem, zijn deze gronden dan ook van geen onmisbaar
nut meer. Over enkele maanden, heb ik tijdens de zitting van
de gemeenteraad, de vraag gesteld, of het niet mogelijk zou
zijn een strook van 100 tôt 150 meter vrij te krijgen, dit zou
Brussel toelaten, gelijk Schaarbeek, Evere, enz... langsheen deze mooie laan huizen te laten bouwen en alzo de afsluitingen te mogen zien verdwijnen. De huidige afsluiting samengesteld uit ruwe betonpalen en prikkeldraad heeft het uitzicht
van een concentratiekamp. Onlangs werden ook de gronden van
het oefenplein van Etterbeek aan de Stad Brussel terug geschonken en ik zou vragen, aan onze Heer de Burgemeester,
van nogmaals aan te dringen bij de bevoegde diensten omdat
ook deze van het vroegere oefenplein en vliegveld van Haren
zouden terug geschonken worden, en dit zou Brussel toe laten
de gronden gelegen langsheen de lanen die leiden naar de
Hoofdstad te kunnen verfraaient en oprichten met huizen aangepast naar de waarde der wegen.

(8 juin

1962)

— 1034 —

M . l ' E c h e v i n D e S a u l n i e r . Monsieur le Bourgmestre,
Mesdames, Messieurs, ce problème a été discuté pour la
première fois lors des débats du budget et c'est ainsi que j'ai
été amené à prendre contact avec le Ministre de la Défense
nationale pour savoir s'il était possible de libérer en tout ou en
partie l'emplacement occupé par l'ancien champ d'aviation dit
« de Evere », mais se trouvant presque entièrement sur l'ancien territoire de la commune de Haren.
Malheureusement la réponse de M . le Ministre a été négative et dans sa lettre, il nous dit qu'il ne peut envisager la libération de ce terrain actuellement. J'en ai fait part au Collège
et je me propose de renouveler ma démarche auprès du Ministre. La section des Travaux publics a été tenue au courant
tant de la démarche faite que de la réponse négative qui y
fut donnée.
M . le B o u r g m e s t r e . Renvoi au Collège de la question
qui a été posée par M . Creyelman.
—

L'incident est clos.

Le procès-verbal de la séance du 28 mai 1962, est approuvé,
aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à 16 heures 55 minutes.

Le Conseil se constitue en comité secret ; il se sépare à
17 heures 10 minutes.

— 1035 —
COMITE

(8 juin

SECRET

Le Conseil approuve les cahiers des charges s p é c i f i é s
relatifs a des adjudications:
Service

1962)

ci-après

et

de l'Instruction publique.

1) Ecole primaire n° 9. — Fourniture de 15 tableaux et de 60 armoires;
Service des

Crèches.

2) C r è c h e rue des Potiers. — A m é n a g e m e n t : ascenseur, monte-charge,
chauffage central, distribution d'eau chaude;
Service du Gaz.
3) Fourniture de tubes en acier en 1963;
Service de
4) Travaux

VElectricité.
d'établissement

de t r a n c h é e s

et pose de c â b l e s ;

Service technique des Travaux publics.
Architecture.
5) Palais du Midi. — R a f r a î c h i s s e m e n t
de divers services ;

et repeinturage des bureaux,

6) Restauration du « Kluys » à Neder-Over-Heembeek.
II alloue une i n d e m n i t é annuelle au r é d a c t e u r , c h a r g é de la surveillance et du c o n t r ô l e des manifestations de c h a r i t é .
Il d é c i d e de proroger le mandat de M. Mousset, L é o n , inspecteur
des d é b i t s de viande half-time, au Service des Finances, pour une
nouvelle p é r i o d e d'un an, à partir du 5 juin 1962.
Il approuve
la Police.

les traitements à accorder au personnel s u p é r i e u r

de

Il fixe les honoraires des m é d e c i n s requis pour faire des constatations en m a t i è r e de police administrative.
Il d é c i d e de maintenir dans la position de d i s p o n i b i l i t é pour convenances personnelles, pendant une p é r i o d e de six mois, M ™ Monique
Van Keerbergen-Masson, institutrice gardienne.
6

Il nomme M. Jean Leglay, à titre d é f i n i t i f , aux fonctions de professeur de musique aux é t a b l i s s e m e n t s d'enseignement technique, aux
sections p r é p a r a t o i r e s des é t a b l i s s e m e n t s d'enseignement moyen et aux
é c o l e s primaires.

(8 juin 1962)

—

1036 —

Il nomme M
Colette Coirbay-Chaltin, à titre d é f i n i t i f , en q u a l i t é
de professeur aux diverses sections de l'Ecole normale Emile Demot.
J n e

11 nomme M . Georges Chevalier, à titre d é f i n i t i f , en q u a l i t é de s e c r é taire ( s u r v e i l l a n t - é d u c a t e u r ) à l ' A c a d é m i e de Musique.

Il nomme
d'instituteur

M . Daniel
primaire.

Roosenboom, à titre

provisoire,

aux fonctions

II nomme M . R a p h a ë l Duboisdenghien, à titre provisoire, aux fonctions
d'instituteur primaire.
Il nomme M . A n d r é Van H o e y , à titre provisoire, aux fonctions d'instituteur primaire et de professeur d ' é d u c a t i o n physique.

Il nomme M M . G u y Schuhmann e: G u y Delsaux, à titre provisoire,
aux fonctions de professeur d ' é d u c a t i o n physique aux é c o l e s primaires.

Il nomme M
Jeanine Fraeys-Swinnens et M
Paula Vandenbosch,
à titre provisoire, aux fonctions de professeur de natation.
m

e

U e

Il nomme M . Erich Vanderveken, à titre provisoire, aux fonctions de
professeur aux é t a b l i s s e m e n t s d'enseignement moyen.

Il nomme M ™ Monique D e Vriendt-Van den T o r r e n , à titre provisoire, en q u a l i t é de professeur à la section moyenne de l'Ecole
normale Emile A n d r é .
6

Il

nomme M
Suzanne Vanderperren, à tkre provisoire, en q u a l i t é
de professeur aux sections moyenne et normale primaire de l'Ecole
normale Charles B u i s .
l l e

Il nomme M
Nadine Aernout, à titre provisoire, en q u a l i t é de
s e c r é t a i r e à l'Ecole d'application a n n e x é e à l'Ecole normale Emile A n d r é .
U e

Il nomme M . Robert Beernaert, à titre provisoire, aux fonctions de
secrétaire
(surveillant-éducateur)
à l'Ecole commerciale moyenne et
s u p é r i e u r e (soir).
Il nomme M M . Emile Drye, F é l i x Lhost, Victor Piers, A n d r é W é r i o n ,
Georges Renvillard &t Hector Laureys, à titre provisoire, aux fonctions
de c h a r g é de cours à l'Ecole commerciale moyenne et s u p é r i e u r e .

Il

nomme M . Marcel Moerenhout, à titre provisoire, aux fonctions
de s e c r é t a i r e ( s u r v e i l l a n t - é d u c a t e u r ) à l ' A c a d é m i e de Musique.

— 1037 —

(8 juin 1962)

Il nomme M M . A n d r é Vossius er Jean Vandenbranden, à titre provisoire, aux fonctions de s u r v e i l l a n t - é d u c a t e u r à l ' A c a d é m i e de Musique.

Il nomme M
Marie-Louise Chalon, à titre provisoire, aux
tions de pianiste-accompagnatrice à l ' A c a d é m i e de Musique.
l l e

Il nomme M
A d è l e Durieux- Gillet, à titre provisoire,
de professeur de religion catholique à la section movenne
normale Emile A n d r é .
m e

Il d é s i g n e M . Maurice Martens en q u a l i t é
C o m i t é scolaire de l'Ecole primaire n ° 36.

de

membre

en
de

fonc-

qualité
l'Ecole

effectif

du

Il d é c i d e de proroger pour une d u r é e d'un an la nomination aux
fonctions de m é d e c i n au Centre de S a n t é et à l'Inspection m é d i c a l e
scolaire de M
les D
Jacqueline Franckson-Devogel, Eva G é r a r d Novak, ainsi que de M M . les D
Victor Chevalier et Paul Nicaise.
n i e s

r s

r s

Il nomme M .
d'administration

Georges Penninckx en q u a l i t é de membre
de l'Institut s u p é r i e u r de Commerce.

Il approuve le principe
ques d e s t i n é s aux é c o l e s
a t h é n é e s et l y c é e s .

Il alloue des i n d e m n i t é s
membres du personnel.

du Conseil

d'une d é p e n s e pour T a c h â t de livres classiprimaires et aux sections p r é p a r a t o i r e s des

pour

prestations

supplémentaires

à

divers

Il approuve le m a r c h é de g r é à g r é avec la S o c i é t é Bruxelloise du
Gaz et de l ' E l e c t r i c i t é en vue de p r o c é d e r aux travaux indispensables
pour permettre la fourniture d'un cube de gaz s u p p l é m e n t a i r e à la
Ville (1
district).
er

Il ratifie le choix du C o l l è g e d é s i g n a n t les adjudicataires et approuve
la d é p e n s e relative à la fourniture de bois à b r û l e r n é c e s s a i r e à Fallumage du chauffage dans les b â t i m e n t s de la Ville, durant la saison
d'hiver 1962-63.
Il approuve la d é p e n s e et autorise le m a r c h é de g r é à g r é pour
T a c h â t de manchons isolants « P l a s t a r m é » au service du Gaz.

Il approuve les adjudications s p é c i f i é e s c i - a p r è s auxquelles il a
é t é p r o c é d é par la Commission d'Assistance publique pour ses é t a blissements hospitaliers :
1) Fourniture d'une armoire chauffante d e s t i n é e au mess du personnel de l ' H ô p i t a l Saint-Pierre;

(8 juin

2) Fourniture

de deux lits

3) A m é n a g e m e n t
Service

— 1038 —

1962)

d'accouchement à l ' H ô p i t a l

Saint-Pierre ;

d'une salle de s é j o u r au Refuge des Ursulines;

du Linge :

4) Fourniture de 5.O0O m. de c r o i s é m o l l e t o n n é blanc d e s t i n é à la confection de linge de corps;
5) Fourniture de 4.500 m. de reps mixte pour tentures;
6) Fourniture de 6.000 m. de cretonne gris bleu pour la confection
de v ê t e m e n t s prophylactiques;
7) Remplacement d'une partie des tuyauteries d'eau froide.
Il é m e t un avis favorable à l'approbation de la d é l i b é r a t i o n de la
Commission d'Assistance publique portant principe de dépenses relatif
aux :
J) travaux de remise en état des plafonds à la Maison de Retraite de
l'Infirmerie ;
2) travaux de remise en état
de l'Infirmerie.

des toitures de la' Maison de Retraite

Il é m e t un avis favorable à l'approbation de la d é l i b é r a t i o n de la
Commission d'Assistance publique portant location de l'immeuble situé
à Schaerbeek, rue de Locht, 40.
Il

autorise le C o l l è g e

à ester en justice contre divers.

Il approuve l'acquisition en vente publique de l'immeuble situé rue
des Cultes, n° 13 et admet la d é p e n s e qui a été faite, vu l'urgence,
par application de l'article 145 de la loi communale.
Il passe un contrat de concession pour la construction et l'exploitation du parking rue de l'Ecuyer, 13, 15, 17.

RECEPTION
DE L L . M M . L E ROI ET L A REINE
à l'occasion de la cérémonie
marquant le 125 anniversaire de la
création du Régiment des Grenadiers.
e

15 JUIN 1962.

L L . M M . le Roi et la Reine, arrivés dans la Cour d'honneur à 16 heures, se rendent directement à la Grand-Place,
dans la tribune qui Leur est réservée, et assistent à la cérémonie militaire organisée pour commémorer le 125 anniversaire de la création du Régiment des Grenadiers.
e

A 16 h. 30, les Souverains sont accueillis à l'Hôtel de Ville
par M . le Bourgmestre.
Précédé de l'huissier en chef, le cortège royal monte l'escalier d'honneur sur lequel des grenadiers, en uniforme de 1914,
forment la haie.
Sur le palier d'honneur, M . Cooremans présente à Leurs Majestés, les membres du Conseil communal, de la Commission
d'Assistance publique et de la Caisse publique de Prêts.
Par la galerie Grange et la salle du Conseil communal, où
M Cooremans offre un bouquet de roses à la Reine Fabiola,
le cortège pénètre dans la salle maximilienne où Leurs Majestés signent le Livre d'or du Régiment des Grenadiers.
m a

Par le cabinet de M . l'Echevin de l'Assistance publique,
des Régies et du Contentieux et la salle du Gouvernement
Provisoire, les Souverains arrivent dans le cabinet du Bourgmestre où leur sont présentées trente-cinq personnes, civiles et
militaires, invitées spécialement par le régiment.

(25 juin 1962)

— 1040 —

Le cortège royal traverse ensuite l'antichambre du cabinet
du Bourgmestre et se rend, par le palier d'honneur, dans la
salle gothique où sont massés les invités.
Leurs Majestés s'entretiennent avec de très nombreuses
personnes notamment des officiers, sous-officiers et soldats,
puis conversent avec les invités qui emplissent la salle des
mariages.
Le cortège royal se retire par le couloir des échevins, le
grand dégagement, la galerie Grange, l'escalier d'honneur.
M . le Bourgmestre accompagne
leur voiture.

Leurs Majestés

jusqu'à

Il est 17 h. 30 lorsque celle-ci quitte l'Hôtel de Ville par
le porche de la Grand-Place.
M . le Bourgmestre rejoint les invités et ouvre les buffets
installés dans la salle gothique et dans la salle des mariages.

N ° 18 C O M P T E R E N D U D E LA SEANCE D U 25 JUIN 1962

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

(Publication

périodique)

Année 1962

CONSEIL
Séance

COMMUNAL

du 25 juin 1962.

P R E S I D E N C E D E M . DE RONS,
Premier-Echeviri.

SOMMAIRE ;
Pages
1.

Communications .

• •

1043

2.

Ecole normale Emile Demot. — Section de puériculture. —
Création d'un emploi
Adoption.

1044

3.

Ecole supérieure
cours

1045

d'Architecture. — Dédoublement d'un
Adoption.

4.

Ecole Industrielle B2. — Séparation des troisièmes années
Electricité, Mécanique et Chauffage
Adoption. 1046

5.

Théâtre royal du Parc. - Fourniture et pose d'une toiture à ossature métallique de la cage de la scène. - Em-

(25 juin

1962)

1042

—

prunt de 6.000 francs à contracter auprès du Crédit
communal de Belgique pour le financement des travaux
subsidiés par l'Etat (part de l'Etat) . . . . . Adoption. 1047
6.

Théâtre royal du Parc. — Rehaussement de la cage de scène
et aménagements divers. — Gros œuvre et parachèvements.
.— Emprunt de 53.000 francs à contracter auprès du Crédit
communal de Belgique pour le financement des travaux
subsidiés par l'Etat (part de l'Etat) . . . . . Adoption. 1051

7.

Eglise Sainte-Croix, à Ixelles. — Legs . . Avis favorable.

8. Eglise Saint-Josse,
de 1961

1056

à Saint-Josse-ten-Noode. — Compte
Avis favorable. 1056

9.

Concours d'art dramatique. — Modification du règlement.
. . . . . . . . . . . . . . .
Adoption. 1058

10.

Service des Crèches. — Legs Testelin. — Réalisation
de titres . . . . . . . . . . . . .
Autorisation. 1063

11.

Commission d'Assistance publique. — Actes divers d'administration . . . . . . . . . . . . . .
Adoption. 1064

12.

Commission d'Assistance publique. — Aliénation de biens
immobiliers . . . . . . . . . . . .
Avis favorable.

13.

1069

Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles:
1) Demande en autorisation d'exploiter à titre définitif
les services d'autobus n 46, 85, 86 et 89;
os

2) Demande de pouvoir démonter les voies de certains
tronçons des lignes de tramways remplacées par des
services d'autobus . . . . . . . . . .
Adoption. 1071
14.

Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles. —
Demandes en autorisation d'exploiter à titre définitif les
services d'autobus n 17, 64, 65 et 66 . . . Adoption. 1079
os

15.

Modifications partielles aux alignements et expropriations
rue du Pré aux Oies. — Adoption définitive du plan. 1102
Adoption.

La séance est ouverte à 14 heures 40 minutes.

—

1043

—

(25

juin

1962)

Présents:
M . De Rons, Echevin-Président;
M
Van den
Heuvel, M
Van Leynseele, M M . Piron, De Saulnier, Morelle,
Echevins,- M M . Thielemans, Linotte, De Grauw, M ' Vandervelde. M M . Schmitz, Merten, M
Swolfs, M
Cristolovean,
M M . Deschuyffeleer, Schalckens, Verdickt, Genot, Delellio,
Brouhon, Bogaerts, De Greef, Mergam, Janssens, M Avella',
M M . Creyelman, Jamart, Leblanc, Jonckheere, Van Hellemont, Brynaert, Ros, Conseillers,- M . Brichet, Secrétaire.
l l e

n i e

m

l l e

6

m e

m e

M . le Bourgmestre, M . l'Echevin De Boeck, M M . les Conseillers Demuyter, Pierson et Pellegrin s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.

Le procès-verbal de la séance du 15 juin 1962 est déposé
sur le bureau à 14 heures, à la disposition des membres du
Conseil communal.

M . le S e c r é t a i r e donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.

M . PEchevin-Président. Nous avons reçu une lettre
du Grand Maréchal de la Cour, datée du 15 juin: « La Reine
a reçu avec grand plaisir la très belle coupe garnie de roses
et d'azalées et le message que vous avez eu l'amabilité de lui
envoyer à l'occasion de son anniversaire. J'ai l'honneur d'être
chargé par Sa Majesté de vous exprimer ainsi qu'aux membres
du Collège échevinal et du Conseil communal et à toute la
population bruxelloise, ses très vifs remerciements pour cette

(25

juin

1962)

—

1044

délicate attention à laquelle elle a été particulièrement sensible. »
Une autre lettre nous est parvenue de la Princesse Paola:
u Monsieur le Bourgmestre,
» Le Prince et moi avons reçu avec plaisir la belle vasque
de roses rouges et d'oeillets, qu'en votre nom et au nom du
Collège échevinal et du Conseil communal de la Ville de
Bruxelles, vous avez eu l'amabilité de nous offrir à l'occasion
de la naissance de notre fille Astrid. Votre attention délicate
nous a fort touchés, nous vous en remercions tous bien cordialement.
» Signé: Paola de Belgique ».
Une autre lettre de l'Ambassadeur des Pays-Bas:
(( Mijnheer de Burgemeester,
» In opdracht van Hare Majesteit de Koningin heb ik de eer
U Hoogst Der Zelver dank alsmede die van Zijne Koninklijke
Hoogheid de Prins der Nederlanden over te brengen voor de
gelukwensen die U namens de leden van het Schepencollege,
van de Gemeenteraad en namens de Brusselse bevolking heeft
willen aanbieden ter gelegenheid van het Zilveren Huwelijksfeest. Het is met veel genoegen dat ik mij hierbij van deze
opdracht kwijt. »

*
**

2
Ecole normale Emile Demot.
Section de puériculture.
— Création d'un emploi.

M . P E c h e v i n - P r é s i d e n t , au nom du Collège, soumet au
Conseil les projets d'arrêtés suivants:
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Vu les art. 6 6 , 71 et 7 5 de la loi communale;

— 1045 —

(25 juin 1962)

V u l ' a r r ê t é ministériel du 10 avril 1962 fixant des modalités
de stage pour l'obtention du brevet de puéricultrice;
V u , notamment, son article 1 stipulant que les stagiaires
d'un professeur ne peuvent être répartis dans plus de deux
établissements ;
er

Attendu q u ' i l y a lieu de ce fait de créer un deuxième emploi
de monitrice-infirmière auprès de la section de Puériculture
a n n e x é e à l'Ecole Emile Demot;
Attendu que cet emploi
subventions de l ' E t a t ;

doit être admis au bénéfice

des

V u l'avis de la Section de l'Instruction publique;
Sur
vins,

la proposition du Collège des

Bourgmestre et

Eche-

ARRÊTE :

Un nouvel emploi de monitrice-infirmière chargée de «a
direction des stages est créé à la Section de Puériculture
a n n e x é e à l'Ecole Emile Demot.
La d é p e n s e annuelle supplémentaire résultant de cette création peut être évaluée à + 140.000 francs (traitement moyen
de r é g e n t e ) . Elle sera entièrement couverte par des subsides
nouveaux.

Ecole supérieure
Dédoublement
LE

d'Architecture.
d'un

cours.

CONSEIL COMMUNAL,

V u les articles 71, par.
munale ;

3 et 4, 75 et 78 de la loi com-

Attendu que la population du cours de dessin d'observation
à l'Ecole Supérieure d'Architecture (Académie Royale des
Beaux-Arts) qui s'élève à 66 élèves, est trop importante pour
ne former qu'une seule classe;

(25 juin 1962)

— 1046 —

Vu les prescriptions ministérielles;
Vu l'avis de M . le Directeur de l'Académie Royale des
Beaux-Arts ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins et de l'avis conforme de la Section de l'Instruction
publique,
DÉCIDE :

De dédoubler le cours de dessin d'observation à l'Ecole
Supérieure d'Architecture (Académie Royale des BeauxArts).
Cette mesure prend cours à partir de l'année académique 1962-1963.
La dépense à charge de la Ville est nulle après défalcation
des subsides de l'Etat.

4
Séparation des 3

mes

LE

CONSEIL

Ecole Industrielle B2.
années Electricité, Mécanique et Chauffage.
COMMUNAL,

Vu les articles 71, par. 3 et 4, 75 et 78 de la loi communale ;
Attendu qu'en application des grilles-horaires approuvées
par l'Inspection de l'Etat, il y aurait lieu de séparer les 3 années des Sections Electricité, Mécanique et Chauffage de
l'Ecole Industrielle B 2 , pour les cours d'électricité;
es

Vu l'avis de M . le Directeur en chef de l'Institut des Arts
et Métiers;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins et de l'avis conforme de la Section de l'Instruction publique,

—

1047

(25 juin

1962)

DÉCIDE :

Les cours d'électricité donnés en commun aux 3
années
des Sections Electricité, Mécanique et Chauffage de l'Ecole
Industrielle B 2 seront donnés séparément dans chacune de ces
3
années. Les horaires seront les suivants:
3 année Electricité: 80 h . / a n n é e
3 année Mécanique: 80 h . / a n n é e
3 année Chauffage: 40 h . / a n n é e
Cette mesure prend cours le 1 septembre 1962.
es

es

e

e

e

er

L a dépense à charge de la Ville est nulle après défalcation
des subsides de l'Etat.
— Les projets d'arrêtés sont mis aux voix par appel nominal
et adoptés à l'unanimité des membres présents.
Ont pris part au vote: M M . Leblanc, Jonckheere, Van Hellemont, Ros, M
Van den Heuvel, M
Van Leynseele,
M M . Piron, De Saulnier, Morelle, Thielemans, Linotte, De
Grauw, M
Vandervelde, M M . Schmitz, Merten, M
Swolfs,
M
Cristolovean, M M . Deschuyffeleer, Schalckens, Verdickt,
Genot, Delellio, Brouhon, Bogaerts, De Greef, Mergam, Janssens, M " Avella, M M . Creyelman, Jamart et De Rons.
1 1 0

m e

m e

l l e

m e

, e

5
Théâtre royal du Parc.
et pose d'une toiture à ossature métallique
de la cage de la scène.
Emprunt de 6.000 francs
à contracter auprès du Crédit communal de Belgique
pour le financement des travaux subsidiés par l'Etat
(part de l'Etat).
Fourniture

M . l'Echevin-Président
ports suivants :

fait, au nom du Collège les rap-

Le travail ci-dessus a été rendu nécessaire à la suite de
l'exhaussement de la cage de scène. Le devis y relatif, d'un
montant de 246.726 francs, fait partie d'un devis général

(25

juin

— 1048 —

1962)

de 7.223.810
été approuvé
12 mars 1956.
son accord sur
l'exécution des
Alost.

francs, comportant d'autres travaux, qui a
par le Conseil communal, en séance du
Celui-ci, en séance du 9 avril 1956, a donné
les clauses du cahier des charges et confia
travaux à la firme Daelemans, domiciliée à

Les subsides du Ministère des Travaux publics, évalués à
30 % , ont été sollicités en temps opportun.
Par dépêche du 10 août 1956, le Ministère des Travaux
publics a informé notre administration de ce qu'il avait décidé
de subsidier les travaux sous rubrique.
Ce subside s'élève à 91.209 francs, soit 30 % de
304.029 francs, représentant le montant du coût des travaux
cumulé avec les frais généraux.
Un acompte de 84.916 francs a été liquidé en capital à
l'époque. Le solde, soit 6.293 francs, arrondi à 6.000 francs,
doit, en application de l'arrêté royal du 22 octobre 1959, faire
l'objet d'un emprunt auprès du Crédit communal.
L'amortissement en sera supporté par l'Etat conformément
aux termes d'une dépêche de M . le Gouverneur du Brabant
en date du 12 avril 1962.
D'autre part, le Crédit communal de Belgique, dans sa
lettre du 4 mai 1962, nous fait savoir qu'il accorde l'emprunt
ci-dessus et nous invite à procéder à l'accomplissement des
formalités d'approbation.
En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de prendre la délibération suivante:
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Vu sa décision de couvrir la part communale dans la
dépense extraordinaire suivante au moyen d'autres ressources
que le recours à l'emprunt auprès du Crédit communal de Belgique :
Nature de la d é p e n s e : Théâtre royal du Parc. — Fourniture
et pose d'une toiture à ossature métallique de la cage de
scène.

— 1049 —

(25 juin 1962)

Vu la décision de M . le Ministre des Travaux publics de
prendre en charge — en application de l'arrêté royal du
22 octobre 1959 — les intérêts et les amortissements afférents
à un prêt de 6.000 francs à 20 ans que le Crédit communal
de Belgique accorde à la Ville et qui correspond au montant
de l'intervention de l'Etat dans la dépense précitée:
DÉCIDE :

D'emprunter au Crédit communal de Belgique aux conditions ci-dessous, une somme de 6.000 francs qui sera affectée
au paiement de la dépense extraordinaire précitée.
D'approuver toutes les stipulations énoncées ci-après :
L'emprunt sera amorti en 20 (vingt) ans par tranches annuelles calculées suivant le tableau d'amortissement type reproduit
ci-dessous pour un capital de 1 .000 francs:
année :
année :
année :
année :
année :
année :
7° année :
8 année :
9 année:
10 année:
e

e

fi

33
35
36
38
39
41
43
44
46
48

francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.

11
12
13
14
15
16
17
18
19
20

e
e
e

e
e

e

e

e

e

e

année :
année :
année :
année :
année :
année :
année :
année:
année :
année :

50
52
54
56
58
60
63
65
68
71

francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.

Les tranches annuelles d'amortissement de l'emprunt seront
portées d'office au débit du compte courant B de la Ville; la
première tranche écherra environ un an après la mise à disposition du solde de l'emprunt. La date exacte de cette échéance
qui sera fixée en principe à un 1 janvier, 1 avril,
1 juillet ou 1 octobre, sera arrêtée par le Crédit communal
de Belgique et portée à la connaissance de la Ville lors de la
mise à disposition de ce solde ; les tranches suivantes se succéderont à un an d'intervalle.
er

er

er

er

Les fonds de l'emprunt seront mis comme suit à la disposition
de la Ville par transfert à son compte « Subsides et Fonds
d'Emprunts ».

(25 juin 1962)

1050 —

1 ) à concurrence de 9 / l O :
après approbation de la présente résolution (ou après délivrance d'une autorisation d'avance) ;
m c s

et dès que le Ministère des Travaux publics sur le vu des
pièces justificatives exigées de la Ville, aura fait parvenir
au Crédit communal de Belgique son accord quant à cette
avance ;
2)

à concurrence du solde, dès que le Ministère des Travaux
publics aura informé le Crédit communal de Belgique de son
accord au sujet du décompte final de l'entreprise.

Du chef des transferts successifs mentionnés en 1) et 2)
ci-dessus, la Ville sera redevable envers le Crédit communal de
Belgique d'un intérêt semestriel — calculé sur le montant net
restant dû — au taux à fixer dans le courant des mois de
juin et de décembre de chaque année par le Conseil d'administration du Crédit communal de Belgique, sous réserve d'approbation par M . le Ministre des Finances et par M . le Ministre
de l'Intérieur.
Le Crédit communal de Belgique paiera directement les
créanciers de la Ville (entrepreneurs, fournisseurs ou ayants
droit) sur ordres du Receveur communal créés à leur profit.
Les sommes non prélevées sur le compte « Subsides et
Fonds d'Emprunts » seront productives en faveur de la Ville
d'un intérêt annuel dont le taux sera arrêté chaque année par
le Crédit communal de Belgique.
L a Ville autorise irrévocablement le Crédit communal de
Belgique à affecter au paiement des intérêts semestriels et des
amortissements annuels qui seront portés, à leurs échéances
respectives, au débit du compte courant B :
a) sa quote-part dans le Fonds des Communes ainsi que sa
quote-part dans le Fonds communal d'Assistance publique
créés par la loi du 24 décembre 1948;
b) la totalité du produit des centimes additionnels communaux
aux impôts de l'Etat et aux impositions provinciales;
c) les sommes que l'Etat versera au compte courant B de la
commune du chef de la prise en charge par le Ministère des

— 1051 —

(25 juin

1962)

Travaux Publics des intérêts et remboursement afférents au
présent emprunt.
La présente autorisation donnée par la Ville vaut délégation
irrévocable au profit du Crédit communal de Belgique.
En cas d'insuffisance des recettes susmentionnées pour le
paiement, aux échéances, des intérêts et de l'amortissement du
prêt, la Ville s'engage à faire parvenir directement au Crédit
communal de Belgique la somme nécessaire pour parfaire le
paiement de sa dette et, en cas de retard, à y ajouter des intérêts de retard calculés aux taux du jour depuis l'échéance jusqu'au jour inclus où les fonds parviendront à la Société.
La présente résolution sera soumise à l'Autorité supérieure
pour approbation.

6
Théâtre royal du Parc.
Rehaussement de la cage de scène et aménagements divers,
Gros œuvre et parachèvements.
Emprunt de 53.000 francs
à contracter auprès du Crédit, communal de Belgique
pour le financement des travaux subsidiés par l'Etat
(part de l'Etat).
Les installations de la scène du Théâtre royal du Parc ne
répondant plus aux normes exigées par l'arrêté royal du
15 septembre 1953, modifiant le Règlement général en vue
de la Protection du Travail en ce qui concerne les salles de
spectacles, la remontée du grill et l'exhaussement de la toiture
ont été envisagés en même temps que le renouvellement de
la machinerie et des installations électriques de scène.
Le devis relatif à ce travail, d'un montant de 1 million
841.860 francs fait partie d'un devis général de 7 millions
223.810 francs, comportant d'autres travaux, qui a été approuvé par le Conseil communal, en séance du 12 mars 1956.
Celui-ci, en séance du 9 avril 1956, a donné son accord sur
les clauses du cahier des charges et confia l'exécution des
travaux à la firme Daelemans domiciliée à Alost.

(25 juin

1962)

—

1052 —

M . le Ministre des Travaux publics, par dépêche du
10 août 1956, a informé notre administration de sa décision de
subsidier les travaux ci-dessus à concurrence de 30 % de
1 561.094 francs soit 468.328 francs.
Un acompte de 382.703 francs en capital a été liquidé à
l'époque et un autre de 32.181 francs est en voie de liquidation.
Le solde soit 53.444 francs, arrondi à 53.000 francs doit,
en application de l'arrêté royal du 22 octobre 1959, faire
l'objet d'un emprunt auprès du Crédit communal.
L'amortissement en sera supporté par l'Etat conformément
aux termes de la dépêche de M . le Gouverneur du Brabant
en date du 18 avril 1962.
D'autre part, le Crédit communal de Belgique, dans sa
lettre du 4 mai 1962, nous fait savoir qu'il accorde l'emprunt
ci-dessus et nous invite à procéder à l'accomplissement des
formalités d'approbation.
En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de prendre la délibération suivante:
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Vu sa décision de couvrir la part communale dans la
dépense extraordinaire suivante au moyen d'autres ressources
que le recours à l'emprunt auprès du Crédit communal de
Belgique :
Nature de la dépense : Théâtre royal du Parc. — Exhaussement de la cage de scène et divers aménagements. Gros œuvre
et parachèvements.
Vu la décision de M . le Ministre des Travaux publics de
prendre en charge — en application de l'arrêté royal du
22 octobre 1959 — les intérêts et les amortissements afférents à un prêt de 53.000 francs à 20 ans que le Crédit
communal de Belgique accorde à la Ville et qui correspond
au montant de l'intervention de l'Etat dans la dépense précitée ;

—

1053 —

(25

juin

1962)

DÉCIDE :

D'emprunter au Crédit communal de Belgique aux conditions ci-dessous, une somme de 53.000 francs qui sera
affectée au paiement de la dépense extraordinaire précitée.
D'approuver toutes les stipulations énoncées ci-après :
L'emprunt sera amorti en 20 (vingt) ans par tranches
annuelles calculées suivant le tableau d'amortissement type
reproduit ci-dessous pour un capital de 1.000 francs (voir
remarque ci-dessous) :
l
2
3
4
5
6
7
8
9
10

r e
e
e
e
e
e
e

e
e

e

année:
année:
année:
année:
année:
année:
année:
année:
année:
année:

33
35
36
38
39
41
43
44
46
48

francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs

année:
année:
année:
année:
année:
16 année:
17 année:
18 année:
19 année:
20' année:
1 1
12
13
14
15
e

50
52
54
56
58
60
63
65
68
71

francs;
francs;
francs;
francs;
francs;
francs ;
francs ;
francs ;
francs ;
francs.

Les tranches annuelles d'amortissement de l'emprunt seront portées d'office au débit du compte courant B de la Ville;
la première tranche écherra environ un an après la mise à disposition du solde de l'emprunt. La date exacte de cette
échéance qui sera fixée en principe à un premier janvier, premier avril, premier juillet ou premier octobre, sera arrêtée par
le Crédit communal de Belgique et portée à la connaissance de
la Ville lors de la mise à disposition de ce solde; les tranches
suivantes se succéderont à un an d'intervalle.
Les fonds de l'emprunt seront mis comme suit à la disposition de la Ville par transfert à son compte « Subsides et
Fonds d'Emprunts ».
1) à concurrence de 9 10 :
— après approbation de la présente résolution (ou après
délivrance d'une autorisation d'avance) ;
— et dès que le Ministère des Travaux publics, sur le
vu des pièces justificatives exigées de la Ville,
aura fait parvenir au Crédit Communal de Belgique
son accord quant à cette avance;
es

(25 juin 1962)

1054 —

2) à concurrence du solde, dès que le Ministère des Travaux
publics aura informé le C r é d i t Communal de Belgique
de son accord au sujet du décompte final de l'entreprise.
Du chef des transferts successifs mentionnés en 1) et 2)
ci-dessus, la Ville sera redevable envers le Crédit communal
de Belgique d'un intérêt semestriel calculé — sur le montant
net restant dû — au taux à fixer dans le courant des mois de
juin et de décembre de chaque année par le Conseil d'administration du Crédit communal de Belgique, sous réserve d'approbation par M. le Ministre des Finances et par M. le Ministre de l'Intérieur.
Le Crédit communal de Belgique paiera directement les
créanciers de la Ville (entrepreneurs, fournisseurs ou ayants
droit) sur ordres du Receveur communal créés à leur profit.
Les sommes non prélevées sur le compte « Subsides et
Fonds d'Emprunts » seront productives en faveur de la Ville
d'un intérêt annuel dont le taux sera arrêté chaque année
par le Crédit communal de Belgique.
La Ville autorise irrévocablement le Crédit communal de
Belgique à affecter au paiement des intérêts semestriels et des
amortissements annuels qui seront portés, à leurs échéances
respectives, au débit du compte courant B :
a) sa quote-part dans le Fonds des Communes ainsi que sa
quote-part dans le Fonds communal d'Assistance publique
créés par la loi du 24 décembre 1948;
b) la totalité du produit des centimes additionnels communaux
aux impôts de l'Etat et aux impositions provinciales;
c) les sommes que l'Etat versera au compte courant B de
la commune du chef de la prise en charge par le Ministère
des Travaux publics des intérêts et remboursements afférents au présent emprunt.
La présente autorisation donnée par la Ville vaut délégation
irrévocable au profit du C r é d i t communal de Belgique.
En cas d'insuffisance des recettes susmentionnées pour le
paiement, aux échéances, des intérêts et de l'amortissement
du prêt, la Ville s'engage à faire parvenir directement au C r é dit communal de Belgique la somme nécessaire pour parfaire

— 1055

(25 juin

1962)

le paiement de sa dette et, en cas de retard, à y ajouter des
intérêts de retard calculés aux taux du jour depuis l'échéance
jusqu'au jour inclus où les fonds parviendront à la Société.
La présente résolution sera soumise à l'Autorité supérieure
pour approbation.
M . Schalckens. J'ai essayé de lire attentivement ce long
rapport et je vois que cette affaire date de 1956.
Alors, j'ai l'impression que cet emprunt de 6.000 francs
qu'on peut maintenant contracter suite à une nouvelle loi,
c'est encore une fois compliquer énormément les choses. Si l'on
doit pour 6.000 francs tenir toute la comptabilité qu'il faut,
j'ai l'impression — et vous devez être de mon avis certainement — que cela va coûter beaucoup plus cher à la Ville, à la
Province et à l'Etat alors que cela aurait pu être si simple.
Est-il absolument nécessaire que l'on passe par toutes ces
instances pour le solde d'un compte qui date de 1956? Pour
ces 6.000 francs, doit-on faire, toutes ces écritures qui vont
finalement revenir beaucoup plus cher à la collectivité-? Ceci
est une opinion personnelle. Evidemment, si la loi est telle, il
faut le faire, mais cela prouve encore que toutes ces innovations ne riment pas toujours à grand-chose.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Monsieur Schalckens, ici c'est
vraiment l'exception. Il n'arrive jamais que nous soyons ainsi
amenés à conclure un emprunt de 6.000 francs, mais ici,
c'est le complément d'une très grosse opération et cela fait
évidemment partie d'un tout. Notez bien que cette possibilité de
conclure l'emprunt auprès du Crédit communal est fort intéressante pour nous. Cela nous permet évidemment de toucher
directement le subside de l'Etat moyennant un léger intérêt.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents ( 1 ).

( I l Voir

p.

1047 les noms

des membres

ayant

pris

part

(25 juin 1962)

— 1056 —

7
Eglise Sainte-Croix, à Ixelles.
Legs.
M
l'Echevin V a n den Heuvel fait, au nom du Collège, les rapports suivants:
m e

L'Administration communale d'Ixelles nous transmet, pour
être soumise à votre avis, la délibération prise en sa séance
ordinaire de janvier 1962 par le Conseil de Fabrique de
l'église Sainte-Croix à Ixelles, dont la paroisse s'étend également sur une partie du territoire de la Ville.
Dans cette délibération, le Conseil de Fabrique expose que,
par testament olographe du 15 octobre 1960, déposé le 9 septembre 1961 au rang des minutes du Notaire Lucien Carly,
à Ixelles, M . le Chanoine Arthur J. Stranart, domicilié à
Ixelles, chaussée de VIeurgat. 43, et décédé le 12 juillet 1961
à Sainte-Juliette (France), a légué à la Fabrique d'église
une somme de 10.000 francs pour fondation d'une messe chantée annuelle pour les pauvres décédés de la paroisse SainteCroix.
Le Conseil de Fabrique, considérant que la charge fonctionnelle imposée à la Fabrique d'église est inférieure au
revenu de la somme léguée, décide d'accepter ce legs et
sollicite l'approbation des autorités supérieures.
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre à cet effet un avis favorable.

8
Eglise Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode.
Compte de 1961.
L'Administration communale de Saint-Josse-ten-Noode nous
transmet, pour être soumis à votre avis, le compte de 1961
de l'église Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode, dont la

—

1057 - -

(25 juin

1962)

paroisse s'étend également sur une partie du territoire de la
Ville.
Ce compte est résumé comme suit:
Recettes

fr. 277.393

Dépenses

252.445

Excédent

, fr.

24.948

La compression des dépenses par rapport aux prévisions,
explique l'importance du solde.
Il n'a cependant pas été tenu compte des modifications qui
ont été apportées à ces prévisions par la Dépuration permanente.
Sous réserve de cette remarque, nous avons l'honneur de
vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce compte par l'Autorité supérieure.
— U est procédé au vote par appel nominal.
31 membres prennent part au vote:
21 membres répondent oui;
10 membres s'abstiennent.
— En conséquence,
adoptées.

les conclusions des rapports sont

Ont voté pour: M M . Leblanc, Jonckheere, Van Hellemont,
:M Van den Heuvel, M Van Leynseele, M M . Piron, De
Saulnier, Morelle, De Grauw, Schmitz, Merten, M Swolfs,
M M . Deschuyffeleer, Schalckens, Verdickt, Mergam, Janssens,
M
Avella, M M . Creyelman, Jamart et De Rons.
Ue

m e

lle

m e

5e sont abstenus: M M . Ros, Thielemans, Linotte, M
Vandervelde, Cristolovean, M M . Genot, Delellio, Brouhon,
Bogaerts et De Greef.
,lies

(25

juin

1962)

—

1058 —

Concours d'art
Modification

dramatique.

du

règlement.

M
l ' E c h e v i n V a n Leynseele, au nom du Collège, soumet au Conseil le projet d ' a r r ê t é suivant:
m e

L E CONSEIL COMMUNAL,

V u l'article 78 de la loi communale;
Vu

ses a r r ê t é s du 7 d é c e m b r e

1959 et 26 juin

Attendu que des membres des jurys ont proposé
certaines modifications au r è g l e m e n t du concours;

1961 ;
d'apporter

V u l'avis de la Section de l'Instruction publique et
Beaux-Arts ;

des

Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
ARRÊTE :

L'article 4 du r è g l e m e n t du concours d'art dramatique est
modifié comme suit:
TEXTE

ANCIEN.

Art. 4. — L e s manuscrits,
s i g n é s par les auteurs doivent
être dactylographiés et transmis,
en triple exemplaire,
avant le 1 septembre à M . le
Directeur G é n é r a l de l'Instruction publique et des BeauxArts, 162, boulevard Maurice
Lemonnier, à Bruxelles.
er

Ils seront a c c o m p a g n é s des
pièces justificatives suivantes :
1 ) extrait d'acte de naissance ;
2) certificat de domicile et de
nationalité ;

TEXTE

NOUVEAU.

Art. 4. — L e s manuscrits
devront être d'une longueur
minimum d'une heure trente
de lecture. Ils seront anonymes, dactylographiés et transmis en triple exemplaire avant
le 15 octobre à M . le Directeur G é n é r a l de l'Instruction
publique et des Beaux-Arts,
162, boulevard Maurice L e monnier, à Bruxelles.
Ils porteront une devise reproduite sur une enveloppe
contenant :

—
3)

1059 —

certificat de bonnes et
mœurs. Conformément à
l ' a r t i c l e 8 du C o d e des
droits du timbre, ces documents doivent ê t r e établis sur papier t i m b r é .

(25

juin 1962)

1 ) les nom, p r é n o m s et adresse du concurrent;
2)

un extrait d'acte de naissance ;

3)

un certificat de domicile
et de n a t i o n a l i t é ;

4)

un certificat de bonnes vie
et m œ u r s .
C o n f o r m é m e n t à l'article
8 du Code des droits du
timbre, les documents d é s i g n é s aux n° 2, 3 et 4
doivent être établis sur
papier t i m b r é .
L'enveloppe fermée jointe
aux manuscrits portera, en
outre de la devise, la suscription : Ville de Bruxelles — Concours d'art dramatique.

M . Schalckens. M i j n h e e r de Voorzitter, U weet dat i k
altijd sceptisch geweest ben sinds de Stad Brussel die wedstrijd
beeft ingericht. H e t bewijs is geleverd dat de eerste maal een
Nederlanstalige kandidaat geklasseerd werd met een stuk dat hij
reeds lang geschreven had en dat er deze maal zelfs geen kandidaat of laureaat kon aangeduid worden. N u verandert men de
tekst om te zeggen dat het juist het tegenovergestelde is :
vroeger moesten de handschriften door hun auteurs bekend
gemaakt worden. N u is het omgekeerd. N u gaat het naamloos
zijn. D u s men gaat de zaken nog bemoeilijken. M e n hoopt
dat men aldus ieder jaar zowel in het Frans als in het Nederlands, een Iijvig toneelstuk zal schrijven dat zal moeten opgevoerd worden hetzij in de Parkschouwburg hetzij in de Vlaamse
Schouwburg.
De ervaring heeft ons geleerd dat de Provincie Brabant de
grootste moeite had, om de vier jaar, een << pièce valable » te
ontdekken.

(25 juin 1962)

— 1060 —

Ik geloof dat men in deze taak beter had gedaan eerst en
vooral de prijs te veranderen en hem op een heel andere basis
uit te keren.
De ervaring zal uitmaken dat dit ailes niet veel om het 11 j£
heeft en dat men beter die 15.000 frank zou kunnen besteden
op een andere manier.
De Heer Schepen Voorzitter. Als ik het goed voor
heb, Mijnheer Schalckens, wordt hier het volgende bedoeld:
Er wordt vastgesteld dat auteurs die een zekere bekendheid
hebben verworven, niet gaarne het risico lopen eventueel
4 of 5 geklasseerd te worden, vandaar dat deze auteurs verkiezen niets in te sturen.
e

e

De wijziging die door U voorgesteld wordt strekt ertoe de
medewerking van die auteurs te bekomen.
U beweert dat het niet mogelijk is elk jaar een degelijk stuk
te bekomen. U kunt misschien wel gelijk hebben en het zou
wel kunnen blijken later dat het beter zou zijn een driejaarlijkse
prijs uit te schrijven, Laat ons echter beginnen met een proef
te doen.
M . Brouhon. Monsieur l'Echevin, je me pose une première question: avec le nouveau système, les auteurs seront-ils
mis à couvert des blessures d'amour propre qu'ils redoutent
peut-être s'ils sont classés en mauvais ordre.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . C'est précisément le but poursuivi.
M . Brouhon. Je ne pense pas, car de toute façon il faudra
ouvrir les enveloppes et on trouvera, à l'intérieur, sous la
fameuse devise, le nom de l'auteur et toutes les indications
qui sont prescrites par le règlement. D'autre part, si l'on
veut éviter un certain manque d'objectivité de la part du jury,
le système proposé est également inopérant car il est facile à un
auteur de communiquer à qui que ce soit la devise de son
travail. Dès lors, je me demande pourquoi changer. Pour moi,
que ce soit cette formule-ci ou l'autre, cela n'a absolument
aucune importance.

— 1061 —

(25 juin

1962)

En ce qui concerne la réflexion faite par M . Schalckens, au
fond, il dit juste. L a Ville de Bruxelles est souvent accusée
par les auteurs belges en particulier de ne pas prendre suffisamment la défense de leurs intérêts. Ainsi l'initiative, prise par la
Ville de Bruxelles, en organisant ce concours d'art dramatique est tout de même une démonstration extérieure de l'intérêt
que nous portons à ce que les auteurs belges se révèlent,
La représentation des pièces primées dans les théâtres est,
pour les auteurs, d'un apport plus important que le prix en luimême. Je crois cependant qu'il faut maintenir le prix, quitte
à en revoir la périodicité, comme vous le proposez, Monsieur le Président.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Il est vraisemblable que l'avenir démontrera qu'il est impossible de trouver chaque année
une pièce valable et ce, dans les deux langues nationales.
Faisons l'essai et maintenons le prix. Le risque que nous
courons n'est pas très grand.
M . Schalckens. Mais il y a un risque tout de même, Monsieur le Président !
Il y a peut-être des directeurs de théâtres qui font partie du
jury et qui peuvent estimer que la pièce primée ne vaut pas la
peine d'être présentée. Ils pourraient être obligés de présenter
cette pièce puisque, dans le jury, il y a eu majorité.
Que pourrait-il se passer?
Les directeurs de théâtres pourraient nous accuser de les
avoir obligés à faire jouer un « four », d'avoir occasionné des
frais extraordinaires et demanderaient, de ce fait, l'augmentation des subsides !
Cela représente un danger réel, Monsieur le Président.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Ces directeurs ont également
leur mot à dire, puisqu'ils font partie du jury!
M . Schalckens. Bien sûr! Mais ils sont en minorité et
alors? Que se passera-t-il?

(25

juin

1962)

—

1062 —

M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Revoyez le cahier des charges!
M . Schalckens. Il est stipulé dans le cahier des charges
qu'ils doivent faire jouer autant d'actes d'un auteur d'expression néerlandaise ou d'expression française.
Il n'est pas stipulé qu'il faut jouer telle ou telle pièce!
Or, à cause de ce concours, on obligerait les directeurs de
théâtres — et ce, contre leur gré •— à jouer telle ou telle
œuvre.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . C'est théorique cela!
M . Schalckens. Depuis le début j'ai été sceptique, Monsieur le Président, et je le reste.
Si un auteur, qu'il soit d'expression française ou néerlandaise, a une bonne pièce, qu'il la remette à un directeur de
théâtre qui, s'il la trouve intéressante, la fera jouer par préférence puisqu'il est tout de m ê m e obligé de faire jouer une ou
deux œuvres.
Je vous mets en garde, Monsieur le Président, car un directeur de théâtre pourrait très bien vous reprocher de lui faire
faire quelque chose qui n'était pas prévu au cahier des charges et comme les directeurs de nos théâtres trouvent toujours que nous ne faisons pas assez pour eux, nous nous repentirons peut-être un jour d'avoir institué le prix d'art dramatique
qui semble cependant minime.
M.
l'Echevin - P r é s i d e n t .
Théoriquement,
Monsieur
Schalckens. nous pourrions rencontrer certaines difficultés.
Je suppose tout de m ê m e que si un directeur de théâtre, faisant partie du jury, faisait remarquer à ses collègues que la
pièce n'est pas jouable, ceux-ci ne primeraient pas une telle
œuvre.
Le risque n'est tout de m ê m e pas bien grand, je pense.
Je vous propose de faire l'expérience.
— Le projet d'arrêté est mis aux voix par appel nominal et
adopté à l'unanimité des membres présents (1).
(1) Voir p. 1047 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 1063 —

(25 juin 1962)

10
Service des Crèches.
Legs Testelin. — Réalisation de titres.
M . l ' E c h e v i n P i r o n fait, au nom du Collège, les rapports
et soumet au Conseil les projets d'arrêtés suivants:
Le legs Testelin, inscrit à l'article 101 du budget pour
ordre de 1962, a été fait en faveur d'œuvres de jeunesse, pour
l'édification et l'aménagement de plaines de jeux.
Autour du nouveau pavillon que la Ville a construit dans le
jardin du Jardin d'Enfants n° 21, rue Léopold 1 , 116, il
convient d'aménager des pelouses et une aire de jeux destinées
exclusivement aux enfants de moins de trois ans accueillis par
cette garderie.
er

En vertu de la destination donnée au legs Testelin, celui-ci
est tout indiqué pour supporter la dépense, évaluée à
50.000 francs, qui résultera de l'exécution de cette entreprise.
Toutefois, afin de permettre l'imputation comme proposé
ci-avant, il serait indispensable de réaliser au préalable des
titres actuellement déposés au Crédit communal sous la rubrique 360.
Il est à noter qu'il s'agissait d'un legs fait à la Ville sans
aucune réserve.
Le Collège a l'honneur de vous proposer. Mesdames et
Messieurs, d'autoriser M . le Receveur de la Ville à réaliser
les titres actuellement déposés au Crédit communal sous la
rubrique 360 et faisant partie du patrimoine du legs Testelin.
La présente délibération sera soumise à l'approbation de la
Députation Permanente conformément à l'article 77, 3°, de la
loi communale.

(25 juin 1962)

— 1064 —

11
Commission d'Assistance publique.
Actes divers d'administration.
Hôpital Saint-Pierre.
Principe d'une dépense de 60.000 francs
pour l'achat de 50 fauteuils de malades.
Par délibération en date du 13 mars 1962, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 60.000 francs pour effectuer
l'achat mentionné ci-dessus.
L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme suit:
Considérant qu'une cinquantaine de fauteuils de malades
en usage dans divers services de l'Hôpital Saint-Pierre sont
vétustés et souvent disloqués ;
Considérant qu'une demande de prix a été faite en vue de
leur remise en état et que les offres parvenues varient entre
1.025 et 1.575 francs;
Considérant que le montant d'un fauteuil neuf pouvant
parfaitement convenir comme fauteuil de repos est de l'ordre
de 1.200 francs;
Considérant que le remplacement desdits fauteuils est urgent
et indispensable;
Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique
et s'élevant à 60.000 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir
le matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une
dépense estimée à 60.000 francs qui sera imputée sur l'article 111.510 du budget pour ordre de 1962: « Hôpital SaintPierre — Fonds d'amortissement ».
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*

**

— 1065 —

(25 juin 1962)

Hôpital Brugmann. — Pharmacie.
Principe d'une dépense de 60.000 francs
pour travaux de peinture.
Par délibération en date du 27 février 1962, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Conseil communal l'autorisation de faire une dépense de 60.000 francs, pour effectuer
les travaux mentionnés ci-dessus.
L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme suit:
Considérant que les locaux de la pharmacie n'ont plus été
repeints depuis de nombreuses années et que leur remise en
état s'impose.
Considérant que dans un but d'hygiène, de salubrité et de
bon aspect il est indispensable de faire procéder à des travaux
de peinture ;
Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique
et s'élevant à 60.000 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une
dépense estimée à 60.000 francs qui sera imputée sur l'article 427.664 du budget des Régies de 1962: « Pharmacie —
Frais de fonctionnement ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'autoriser la susdite dépense.

*

**
Hôpital Brugmann.
Principe d'une dépense de 1.000.000 de francs
pour divers travaux de peinture.
Par délibération en date du 20 février 1962, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 1.000.000 de francs pour
effectuer les travaux mentionnés ci-dessus.

(23 juin

1962)

— 1066 —

L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme Suit:
Considérant qu'une série de locaux de l'Hôpital Brugmann
n'ont plus été repeints depuis de nombreuses années et que
leur remise en état s'impose ;
Considérant, en outre, que des aménagements ont été effectués dans plusieurs départements;
Considérant que certains couloirs, portes et châssis sont
dépourvus de couleur;
Considérant que dans un but d'hygiène, de salubrité et de
bon aspect, il est indispensable de faire procéder à des travaux
de peinture;
Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique
et s'élevant à 1.000.000 de francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une
dépense estimée à 1.000.000 de francs qui sera imputée sur
l'article 112.420 du budget extraordinaire de 1962: « Hôpital
Brugmann — Bâtiments ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, sous réserve d'approbation du budget de 1962 par les Autorités supérieures.

*

**
Home Juliette Herman.
Principe d'une dépense de 90.000 francs
pour l'installation d'un boiler.
Par délibération en date du 27 mars 1962, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Conseil communal l'autorisation de faire une dépense de 90.000 francs pour effectuer
les travaux mentionnés ci-dessus.
L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme suit:

— 1067 —

(25 juin

1962)

Considérant que les deux boilers du Home J. Herman sont
en usage depuis de nombreuses années, qu'ils sont vétustés et
qu'une remise en état n'est plus à envisager;
Considérant, en outre, que la distribution d'eau chaude se
fait très difficilement et que l'installation d'une pompe de
circulation est nécessaire ;
Vu le rapport du Laboratoire Intercommunal de Chimie et
de Bactériologie signalant que l'eau présente une sécurité
insuffisante et que la température constatée de 33° C est
favorable à la croissance de germes microbiens;
Considérant que le remplacement des boilers par une unité
de capacité suffisante pour tout l'établissement est urgent;
Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique
et s'élevant à 90.000 francs.
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une
dépense estimée à 90.000 francs qui sera imputée sur l'article 125.480 du budget ordinaire de 1962: « Home Juliette
Herman — Charges extérieures ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'autoriser la susdite dépense.

*
**
Principe

Institut de
Psychiatrie.
d'une dépense
de 30.000
pour travaux de peinture.

francs

Par délibération en date du 20 mars 1962, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Conseil communal l'autorisation de faire une dépense de 30.000 francs pour effectuer
les travaux mentionnés ci-dessus.
L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme suit:

(25 juin 1962)

— 1068 —

Considérant que les locaux de l'Institut de Psychiatrie n'ont
plus été repeints depuis de nombreuses années et que leur
remise en état est indispensable ;
Considérant que dans un but d'hygiène, de salubrité et de
bon aspect il est nécessaire de faire procéder en certains
endroits à des travaux de peinture ;
Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique
et s'élevant à 30.000 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une
dépense estimée à 30.000 francs qui sera imputée sur l'article 113.480 du budget ordinaire de 1962: « Institut de Psychiatrie — Charges extérieures ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'autoriser la susdite dépense.

*

**
Fondations Réunies.
Principe d'une dépense de 52.000 francs
pour la remise en état et le renouvellement
d'une partie des corniches et des lucarnes.
Par délibération en date du 23 janvier 1962, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Conseil communal l'autorisation de faire une dépense de 52.000 francs pour effectuer
les travaux mentionnés ci-dessus.
L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme suit:
Considérant que les corniches et lucarnes de la toiture des
Fondations Réunies, côté rue d'Accolay, sont en très mauvais
état;
Considérant que le revêtement en zinc d'une des lucarnes
a récemment été projeté sur la chaussée par le vent;

—

1069

—

(25 juin

1962)

Considérant, en outre, que les infiltrations d'eau risquent
de provoquer des dégâts aux murs et plafonds de l'établissement ;
Considérant que les réparations provisoires effectuées par
les ouvriers du service de la Régie ne peuvent suffire;
Considérant que la remise en état des corniches et des
lucarnes est extrêmement urgente, afin d'éviter des dégâts
sérieux et des accidents;
Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique
et s'élevant à 52.000 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une
dépense estimée à 52.000 francs qui sera imputée sur l'article 123.480 du budget ordinaire de 1962: « Fondations Réunies — Charges extérieures ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'autoriser la susdite dépense.

12
Commission d'Assistance publique.
Aliénation de biens immobiliers.

La Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir
compétent l'autorisation d'aliéner les biens immobiliers mentionnés ci-après.

Date
délibération
C. A. P.

N°

Mode de
l'aliénation

Superficie
mesurage ou
cadastre

Situation

Prix principal

A.O.
735

3-4-62

Vente publique

A.O.
736

3-4-62

id.

Molenbeek - St - Jean,
rue Korenbeek, Section D, n° 12h

A.O.
755

3-4-62

id.

Lennick - St - Martin, 4 a 83 ca 26 dma 175 francs le m2
Groenstr. Lot n° 3

A.O.
756

3-4-62

id.

Molenbeek - St - Jean,
rue Louis Corhay,
Section D n° 12h

2 a 12 ca 09 dma 1.000 francs le m2

3-4-62

id.

Berchem - Ste - Agathe, r. Prosper P r é ser, Section A n
130 c2 et 131 b

2 a 88 ca 33 dma 850 francs le m2

Zaventem, angle de
l'avenue du Parc et
de la rue de l ' A g r i culture. Lots n 86
et 87

4 a 53 ca 36 dma

Bertem, à front du
chemin n° 49. Lot
n° \2bis

4 a 44 ca 29 dma 135 francs le m2

A.O.
757

S t e r r e b e e k , Waalse 16 a 84 ca 46 dma 130 francs le m2
Baan. Lot n° 6.
1 a 41 ca 76 dma 1.000 francs le m2

o s

A.O.
760

17-4-62

id.

248.455 francs

o s

A.O.
761

10-4-62

id.

Observations

—

— 1071 —

(25 juin 1962)

Considérant que tous les documents prévus par la législation
sur la matière ont été réunis par notre Commission d'Assistance
publique.
Considérant que le produit de la vente sera porté en déduction des biens à aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou
affecté à des travaux de construction régulièrement autorisés;
Vu l'article 47 de la loi du 10 mars 1925, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un
avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports et ces projets d'arrêtés
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité
des membres présents ( 1 ).

13
Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles.
1) Demande en autorisation d'exploiter à titre définitif les
services d'autobus n 46, 85, 86 et 89;
2) Demande de pouvoir démonter les voies de certains tronçons
de lignes de tramways remplacées par ces services d'autobus.
os

M . l'Echevin De Saulnier
les rapports suivants :

fait, au nom du Collège,

M . le Gouverneur du Brabant nous a transmis, pour enquête
et avis du Conseil communal, les demandes introduites par la
Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles, en vue
d'obtenir les autorisations définitives d'exploiter les services
publics d'autobus n° 46, 85, 86 et 89.
3

Ces demandes sont faites en application des articles 3 et 4
de la loi du 17 juin 1953 portant organisation des transports
en commun de la région bruxelloise, qui prévoient que les
(1) Voir

p.

1047 les

noms

des membres

ayant

pris

part

(25 juin 1962)

— 1072 —

autorisations sont accordées par le Roi, les conseils communaux et la députation permanente du conseil provincial entendus.
Les services d'autobus précités sont exploités actuellement
sous le couvert d'autorisations ministérielles provisoires délivrées à la société exploitante.
Résumé des demandes.
ITINERAIRES SUR B R U X E L L E S .
Ligne n° 46. — Place Emile Bockstael — Veeweyde (Anderlecht).
A l'aller: place Emile Bockstael, rues Marie-Christine et de
Wautier, avenue de la Reine, square Jules De Trooz,
chaussée d'Anvers, porte d'Anvers, rue de Laeken, place
Sainte-Catherine, rues du Vieux Marché aux Grains,
Antoine Dansaert et d'Anderlecht, porte d'Anderlecht, ...
au retour: même itinéraire qu'à l'aller, sauf:
entre les rues Van Artevelde et de Laeken, par les rues
des Poissonniers et de la Vierge Noire ;
entre le square Jules De Trooz et la place Emile Bockstael, directement par la rue Marie-Christine.
Prolongements à partir de la place Emile Bockstael:
1)

jusqu'à l'Hôpital Brugmann:
aller et retour : rues Fransman, Steyls et Emile Delva,
square Prince Léopold, rue Jean Laumans, boulevard de
Smet de Naeyer, ...

2)

jusqu'au Stade du Heysel:
à l'aller: rues Fransman, Steyls et Emile Delva, square
Prince Léopold, rue Jean Laumans, boulevard de Smet de
Naeyer,
avenues Ernest Masoin, Rommelaere et Stiénon ;
au retour : avenue Général de Ceuninck, avenue Houba-de
Strooper, puis même itinéraire qu'à l'aller.

— 1073 —
Ligne

(25 juin

n° 85. — Berchem-Sainre-Agathe
(place Fernand Cocq).

1962)

(gare) — Ixelles

A l'aller: .... porte de Flandre, rues Antoine Dansaert et
Auguste Orts, place de la Bourse, rues Henri Maus, du
Midi et du Lombard, place Saint-Jean, rue Duquesnoy,
Putterie (gare centrale), rue Ravenstein, Coudenberg,
rue Montagne de la Cour, place Royale, rue Royale,
place des Palais, rue Ducale, place du Trône, boulevard
du Régent, porte de Namur, ...
au retour: même itinéraire qu'à l'aller, sauf entre la Putterie et
la rue Auguste Orts, par.- boulevard de l'Impératrice,
rues du Cardinal Mercier et de la Colline, Grand-Place,
rues au Beurre et de la Bourse, place de la Bourse.
Services

Berchem-Sainte-Agathe

—

Bourse.

A l'aller:
porte de Flandre, rues de Flandre, Sainte-Catherine et Paul Devaux, place de la Bourse, rue Auguste
Orts;
au retour : rues Auguste Orts et Antoine Dansaert, porte de
Flandre...
Ligne n° 86. — Ganshoren (cimetière) — Bourse.
Même itinéraire que les services de la ligne n° 85 BerchemSainte-Agathe — Bourse.
Ligne n° 89. — Bourse — Stade du Heysel.
A l'aller: rue Paul Devaux, place de la Bourse, rues Auguste
Orts, des Poissonniers et de la Vierge Noire, place SainteCatherine, quai au Bois à Brûler, square des Blindés,
rues Locquenghien, d'Ophem et de Witte de Haelen, ...
rues Antoine Clessè et Charles Demeer, avenues Richard
Neybergh et Prudent Bols, rue Emile Delva, square
Prince Léopold, rues Jean Laumans, Ernest Salu,
de Laubespin et Eugène Hubert, avenues Ernest Masoin
et Rommelaere,
avenues de l'Arbre Ballon, des
Citronniers et des Amandiers;
au retour: avenue Houba-de Strooper, Général de Ceuninck et de l'Arbre Ballon, puis même itinéraire qu a

(25 juin 1962)

— 1074 —

l'aller, sauf entre la rue de Witte de Haelen et le terminus,
par: rues d'Ophem et Saint-André, quai aux Barques,
square des Blindés, quai aux Briques, place Sainte-Catherine, rue de la Vierge Noire et Paul Devaux.
LONGUEUR
sens).

TOTALE DES PARCOURS

(moyenne des deux

Ligne n° 46: 8,270 km.
Prolongement jusqu'à l'Hôpital Brugmann: 1,753 km.
Prolongement jusqu'au Stade du Heysel : 3,050 km.
Ligne n° 85: 8,577 km.
Ligne n° 86: 5,220 km.
Ligne n° 89: 7,605 km.
HORAIRES.
Premiers et derniers départs.
Lignes n 46 (trajet place Emile Bockstael — Veeweyde),
85 (trajet Bsrchem-Sainte-Agathe — Bourse) et 86:
os

Premier départ de chaque terminus, à 7 heures au plus tard,
dernier départ de chaque terminus, à 23 h. 30 au plus tôt.
Prolongement de la ligne 46 jusqu'à l'Hôpital Brugmann:
tous les jours, aux heures de visite aux malades ;
Prolongement de la ligne 46 jusqu'au Stade du Heysel: lors de
manifestations sportives entraînant un important déplacement de personnes vers ce Stade;
Ligne n° 85 (trajet complet Berchem-Sainte-Agathe — place
Fernand Cocq) : à chaque terminus, premier départ à
7 h. 00 au plus tard et dernier départ à 19 h. 50 au plus
tôt.
Ligne n° 89 : à chaque terminus, premier départ à 7 h. 00
et dernier départ à 23 h. 15 au plus tôt.

— 1075 —
Fréquence

(25 juin 1962)

minimum dans chaque sens

Ligne n° 46 — place Emile Bockstael — Veeweyde: 90 voyages en semaine, 66 voyages les dimanches et jours fériés;
prolongements de la ligne 46 jusqu'à l'Hôpital Brugmann
et jusqu'au Stade du Heysel : en fonction du mouvement
des voyageurs.
Ligne n° 85 — entre Berchem-Sainte-Agathe (gare) et la
Bourse: 90 voyages en semaine, 80 voyages les dimanches et jours fériés;
•— entre Berchem-Sainte-Agathe (gare) et la place Fernand Cocq : 52 voyages en semaine, 40 voyages les dimanches et jours fériés.
Lignes n 86 et 8 9 : 58 voyages en semaine : 48 voyages les
dimanches et jours fériés.
os

TARIF urbain pour les 4 lignes d'autobus, en application des
dispositions de l'article 15 du cahier des charges général
de la société.
DUREE des autorisations indéterminée, allant au moins jusqu'au 31 décembre 1983, conformément à l'article 5
de la loi du 17 juin 1953.

La multiplication du nombre de services d'autobus en exploitation, jointe à l'accroissement continuel des autres véhicules
automobiles circulant dans l'agglomération bruxelloise, pourrait être de nature à contribuer à l'augmentation du degré d'insalubrité de l'atmosphère, si des mesures adéquates n'étaient
pas prises à cet effet.
Dans ces conditions, il serait indiqué d'insérer dans les
cahiers des charges régissant l'exploitation des services d'autobus, une disposition prévoyant l'obligation pour l'exploitant
de munir ses autobus d'un dispositif spécial évitant au maximum les échappements de gaz nocifs.

(25 juin 1962)

—

1076 —

Au sujet de la charge d'entretien de la voirie, on ne peut
perdre de vue qu'en ce qui concerne les tramways, la Société
des Transports Intercommunaux de Bruxelles, en vertu de son
cahier des charges, doit supporter cet entretien sur toute la largeur de la zone-tram, soit sur une largeur minimum de
4 m. 70, dans le cas de l'existence d'une double voie de tramway et de 2 m. 20 minimum, dans celui de la présence d'une
voie simple.
La législation actuelle exonère les exploitants d'autobus de
toute participation dans les frais d'entretien des voiries.
Le remplacement des lignes de tramways par des lignes
d'autobus a donc pour effet de transférer dans le chef des pouvoirs publics propriétaires de la voirie, la charge d'entretien
résultant des détériorations inhérentes à l'exploitation des
transports publics et permanents de personnes.
La loi du 21 mars 1932 portant revision de la législation
sur les services publics d'autobus et d'autocars contenait la
disposition suivante :
Art. 13. << L'Etat, les provinces et les communes peuvent
assujettir les exploitants des services publics permanents au
payement de redevances. »
« Ces redevances, calculées suivant le nombre de kilomètres parcourus, seront réparties entre les communes, les provinces et l'Etat, sur la base de la distance parcourue sur la
voirie de chacun de ces trois pouvoirs. »
La disposition de l'article 13 n'a pas été reprise dans l'arrêtéloi du 30 décembre 1946 actuellement en vigueur pour la raison
suivante donnée dans le rapport au Régent qui a précédé cet
arrêté-loi: « En ce qui concerne les services publics d'autobus,
la détermination de la part revenant à chacune des voiries intéressées entraîne des sujétions non en rapport avec les sommes à
encaisser ».
Si cette explication pouvait à la rigueur être admise pour
l'exploitation des services publics d'autobus provinciaux et
interprovinciaux à fréquence réduite, elle ne peut nullement
justifier la suppression de l'intervention dans les frais de voirie
de la part des exploitants des services urbains d'autobus à
fréquence plus grande.

— 1077 —

(25 juin

1962)

Une situation particulière se présente pour les grands centres urbains qui, par suite de l'évolution des moyens de
transports, voient leurs réseaux d'autobus prendre de l'extension notamment par la substitution de lignes d'autobus aux
lignes de tramways et où les revêtements spéciaux, qui tendent à se généraliser, souffrent particulièrement du trafic
intense des services locaux et permanents d'autobus.
Il serait donc équitable de prescrire pour les réseaux urbains,
l'intervention des sociétés exploitantes dans les frais d'entretien de ces revêtements dont l'établissement et le maintien en
bon état leur est largement profitable.

*

**
D'autre part, la Ville a été invitée fin 1959 et début 1960
à émettre un avis en ce qui concerne les pians n 321/530,
537 et 525 introduits par la même société pour le démontage
des voies sur certains tronçons des lignes de tramways remplacées par les services d'autobus dont question ci-dessus.
os

Ce démontage intéresse les artères suivantes, pour ce qui
concerne le territoire de Bruxelles :
Ligne n° 46: chaussée d'Anvers, entre l'atelier de la Société
des Transports Intercommunaux de Bruxelles (à proximité
de la rue Glibert) et la porte d'Anvers;
rue de Laeken, entre la porte d'Anvers et les voies de ia
ligne de tramways n° 9 (à proximité de la place du
Samedi) ;
porte d'Anderlecht (traversée de la rue d'Anderlecht à
la chaussée de Mons).
Lignes n" 85 et 86: porte de Flandre, rues de Flandre, SainteCatherine et Paul Devaux, place de la Bourse, rue
Antoine Dansaert;
traversées rue Sainte-Catherine — rue Paul Devaux et
rue Auguste Orts — rue Antoine Dansaert ;
liaisons entre la rue Sainte-Catherine et la rue des
Poissonniers et entre cette dernière artère et la rue
Antoine Dansaert.
s

(25

juin

1962)

— 1078 —

Ligne n° 89 : rues Antoine Clesse et Charles Demeer, avenue
Richard Neybergh, rue Léopold I (entre l'artère précédente et la place Emile Bockstael), avenue Prudent Bols,
rue Emile Delva (entre les rues Léopold I et Steyls).
er

er

A
que
que
vert

l'époque, nous avons fait connaître à l'autorité supérieure
nous estimions cette consultation prématurée, étant donné
les services d'autobus n'étaient exploités que sous le coud'autorisations provisoires.

Les demandes d'autorisations pour l'exploitation définitive
des services d'autobus étant introduites, rien ne s'oppose plus à
statuer en même temps au sujet du démontage des anciennes
lignes de tramways.

**
En conséquence, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer de prendre la délibération suivante:
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Vu les demandes introduites par la Société des Transports
Intercommunaux de Bruxelles tendant à obtenir les autorisations définitives d'exploiter les services publics d'autobus
n 46, 85, 86 et 89;
os

Vu le conditions d'exploitation prévues
prises ;

pour

ces entre-

Vu d'autre part, les plans n 321/530, 537 et 525 introduits par cette société en vue d'obtenir l'autorisation de
démonter les voies sur certains tronçons des lignes de tramways remplacées par les services d'autobus dont question cidessus ;
os

Vu le certificat du Collège constatant l'accomplissement des
formalités de publication et de dépôt des projets, conformément
aux dispositions légales;
Vu le procès-verbal d'enquête duquel il ressort qu'aucune
réclamation n'a été adressée au Collège au sujet des dits
projets ;
Vu l'arrêté-loi du 30 décembre 1946 portant revision et
coordination de la législation relative au transport rémunéré de
personnes par véhicules automobiles, ainsi que l'arrêté royal
du 15 mars 1947 sur la matière;

—

1079 —

(25 juin

1962)

Vu la loi du 9 juillet 1S75 relative aux concessions de lignes
de tramways, modifiée par celle du 15 août 1897;
Vu la loi du 17 juin 1953 portant organisation des transports
en commun de la région bruxelloise,
DÉCIDE :

1) d'émettre un avis favorable au sujet de l'octroi des autorisations définitives pour l'exploitation des services publics
d'autobus n 46, 85, 86 et 89, étant entendu que la
Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles placera sur chaque autobus, dans le plus bref délai possible,
un dispositif spécial évitant au maximum les échappements
de gaz nocifs;
o s

2) d'émettre un avis favorable relativement au démontage des
voies dès l'obtention des autorisations définitives d'exploitation des services d'autobus, sur les tronçons des lignes
de tramways figurant aux plans introduits, étant entendu
que la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles
aura à supporter tous les frais généralement quelconques
résultant de l'exécution des travaux ainsi que des modifications ou réfections qui seraient à apporter aux installations des eaux, du gaz, de l'électricité, des égouts, aux
pavages, trottoirs, plantations, etc .. par suite de ces travaux ;
3) d'émettre le vœu de voir présenter à la législature une
modification des dispositions légales existantes, tendant à
prévoir une intervention équitable de la société exploitante
dans les frais d'entretien des revêtements spéciaux des voiries empruntées par ses services d'autobus.

14
Société des Transports Intercommunaux
de Bruxelles.
Demandes en autorisation d'exploiter à titre
définitif
les services d'autobus n 17, 64, 65 et 66.
PS

M. le Gouverneur du Brabant nous a transmis, pour enquête et avis du Conseil communal, les demandes introduites

(25 juin

- 1080 —

1962)

par la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles,
en vue d'obtenir les autorisations définitives d'exploiter les
services publics d'autobus n 17, 64, 65 et 66, en remplacement des services de tramways correspondants.
os

Ces demandes sont faites en application des articles 3 et 4
de la loi du 17 juin 1953 portant organisation des transports
en commun de la région bruxelloise, qui prévoient que les
autorisations sont accordées par le Roi, les conseils communaux et la Députation permanente du Conseil provincial
entendus.
Les services d'autobus précités sont exploités actuellement
sous le couvert d'autorisations ministérielles provisoires délivrées à la société exploitante.
Résumé

des

demandes

ITINERAIRES SUR B R U X E L L E S
Ligne n° 17. — Place de la Monnaie — place Léopold Wiener
(Boitsfort), avec prolongement jusqu'au Coin du Balai
(rue Middelbourg, à Boitsfort) :
à l'aller: place de la Monnaie, rues des Fripiers, du Marché
aux Herbes et de l'Infante Isabelle, Putterie (gare centrale), rue Ravenstein, Coudenberg, rue Montagne de la
Cour, place Royale, rue Royale, place des Palais, rue
Ducale, place du Trône, rue du Luxembourg, place du
Luxembourg,
au retour: même itinéraire qu'à l'aller, sauf entre la Putterie
(gare centrale) et la place de la Monnaie, par: boulevard
de l'Impératrice, rues d'Arenberg, Montagne aux Herbes
Potagères et du Fossé aux Loups.
Ligne n° 64. — Place Verdi (Anderlecht) — rue Auguste
De Boeck (Evere), avec prolongement jusqu'à la place
Jean De Paduwa (Evere) :
à l'aller: .... square Sainctelette, place de l'Yser, boulevards
d'Anvers, du Jardin Botanique et Bischoffsheim, . . . ;

— 1081 —
au

(25 juin

1962)

retour: m ê m e itinéraire q u ' à l'aller, sauf entre la rue
Gineste et la place de l'Yser, par l'avenue du Boulevard
et le boulevard Baudouin.

Ligne n° 65. — Place de la Monnaie — Cité Germinal (Ever e ) , avec prolongement jusqu'à la rue Arthur Maes
(Haren) :
à l ' a l l e r : place de la Monnaie, rues des Fripiers, du Marché
au Herbes et de l'Infante Isabelle, Putterie (gare centrale), rues des Colonies et du Gentilhomme, Treurenberg, rue de la Croix de Fer, place Surlet de Chokier,
••• >
au retour:
boulevard Bischoffsheim, place Surlet de Chokier, boulevard du Régent, rues de Louvain, de la Presse,
Ducale, de la L o i et des Colonies, Putterie (gare centrale), boulevard de l'Impératrice, rues d'Assaut, Montagne aux Herbes Potagères et du Fossé aux Loups,
place de la Monnaie.
Prolongement: . . . . avenue Jules Bordet, chaussée de Haecht.
rue Arthur Maes.
Ligne n° 66. — Place de la Monnaie — rue Auguste De Boeck
(Evere) :
m ê m e itinéraire que les services de la ligne n° 65.
L O N G U E U R TOTALE DES PARCOURS
(Moyenne des deux sens)
Ligne n° 17: 9,650 km.
prolongement jusqu'au Coin du Balai: 0,500 km.
Ligne n° 6 4 : 10,360 km.
prolongement jusqu'à la place Jean De Paduwa: 2,400 km.
Ligne n° 6 5 : 7,325 km.
prolongement jusqu'à la rue Arthur Maes: 1,250 km.
Ligne n° 6 6 : 5,665 km

(25 juin

1962)

— 1082 —
HORAIRES

Premiers

et derniers

départs.

Pour les quatre lignes (non compris les prolongements) :
tous les jours:
premier départ de chaque terminus, à 7 h. 00 au plus
tard ;
dernier départ de chaque terminus, à 23 h. 30 au plus tôt;
Prolongement de la ligne 17 jusqu'au Coin du Balai:
les jours ouvrables et aux heures d'affluence seulement.
Prolongement de la ligne 64 jusqu'à la place Jean De Paduwa:
les jours ouvrables seulement :
premier départ de la place Jean De Paduwa, à 7 h. 00
au plus tard;
dernier départ de la place Jean De Paduwa, à 20 h. 00
au plus tôt;
Prolongement de la ligne 65 jusqu'à la rue Arthur Maes:
les jours ouvrables seulement, aux heures d'entrée et de
sortie du personnel des établissements industriels et militaires existant aux abords de la rue Arthur Maes.
Fréquence

minimum

dans

chaque

sens.

Lignes 17, 64 et 66 (non compris les prolongements) :
46 voyages en semaine ;
41 voyages les dimanches et jours fériés.
Prolongement de la ligne 17 jusqu'au Coin du Balai:
12 voyages les jours ouvrables.
Prolongement de la ligne 64 jusqu'à la place Jean De Paduwa:
14 voyages les jours ouvrables.
Ligne 65 (trajet place de la Monnaie — Germinal) :
63 voyages en semaine ;
60 voyages les dimanches et jours fériés.
Prolongement de la ligne 65, jusqu'à la rue Arthur Maes:
en fonction du nombre de voyageurs, les jours ouvrables.

— 1083 —

(25 juin

1962)

TARIF
Sauf pour le prolongement de la ligne 65 jusqu'à la rue
Arthur Maes, sur lequel est appliqué le tarif suburbain, les
lignes précitées sont soumises au tarif urbain, en application
des dispositions de l'article 15 du cahier des charges général
de la société.
DUREE
des autorisations indéterminée, allant au moins jusqu'au
31 décembre 1983, conformément à l'article 5 de la loi du
17 juin 1953.

*

**
La multiplication du nombre de services d'autobus en exploitation, jointe à l'accroissement continuel des autres véhicules
automobiles circulant dans l'agglomération bruxelloise, pourrait
être de nature à contribuer à l'augmentation du degré d'insalubrité de l'atmosphère, si des mesures adéquates n'étaient
pas prises à cet effet.
Dans ces conditions, il serait indiqué d'insérer dans les
cahiers des charges régissant l'exploitation des services d'autobus, une disposition prévoyant l'obligation pour l'exploitant
de munir ses autobus d'un dispositif spécial évitant au maximum les échappements de gaz nocifs.

**
Notre Administration est intervenue à plusieurs reprises
auprès de la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles au sujet de la desserte insuffisante de Haren, par la
ligne de trolleybus n° 54.
Bien que la société ait consenti, au début de l'année, à
organiser, à titre d'essai, deux services supplémentaires en
soirée, cette amélioration ne résout cependant pas entièrement
le problème, étant donné que la fréquence de passage est
faible à Haren, alors que de nombreux trolleybus portant le
n 54 barré ont leur terminus place Saint-Vincent à Evere.
p

(25

juin

1962)

— 1084 —

Notre Administration n'a pas encore obtenu jusqu'à présent
le prolongement de ces services barrés jusqu'au centre de
Haren, malgré la courte distance supplémentaire à parcourir.
La ligne d'autobus n° 65 donne également la possibilité
d'améliorer la situation qui fait l'objet de plaintes justifiées
et répétées des habitants de cette partie de notre territoire,
en prolongeant cette ligne, de la Cité Germinal jusqu'au
centre de Haren, par la chaussée de Haecht et la rue Harenheyde, certains services de cette ligne étant d'ailleurs déjà
prolongés, le matin et le soir, jusqu'à la rue Arthur Maes.

*

**
Au sujet de la charge d'entretien de la voirie, on ne peut
perdre de vue qu'en ce qui concerne les tramways, la Société
des Transports Intercommunaux de Bruxelles, en vertu de son
cahier des charges, doit supporter cet entretien sur toute la
largeur de la zone-tram, soit sur une largeur minimum de
4 m. 70, dans le cas de l'existence d'une double voie de
tramway et de 2 m. 20 minimum, dans celui de la présence
d'une voie simple.
La législation actuelle exonère les exploitants d'autobus de
toute participation dans les frais d'entretien des voiries.
Le remplacement des lignes de tramways par des lignes
d'autobus a donc pour effet de transférer dans le chef des
pouvoirs publics propriétaires de la voirie, la charge d'entretien résultant des détériorations inhérentes à l'exploitation des
transports publics et permanents de personnes.
La loi du 21 mars 1932 portant revision de la législation sur
les services publics d'autobus et d'autocars contenait la disposition suivante:
Art. 13. — « L'Etat, les provinces et les communes peuvent assujettir les exploitants des services publics permanents
au payement de redevances.
» Ces redevances, calculées suivant le nombre de kilomètres parcourus, seront réparties entre les communes, les provinces et l'Etat, sur la base de la distance parcourue sur la
voirie de chacun de ces trois pouvoirs ».

— 1085 —

(25 juin

1962)

La disposition de l'article 13 n'a pas été reprise dans
l'arrêté-loi du 30 décembre 1946 actuellement en vigueur
pour la raison suivante donnée dans le rapport au Régent qui
a précédé cet arrêté-loi: « En ce qui concerne les services
publics d'autobus, la détermination de la part revenant à chacune des voiries intéressées entraîne des sujétions non en
rapport avec les sommes à encaisser ».
Si cette explication pouvait, à la rigueur, être admise pour
l'exploitation des services publics d'autobus provinciaux et
interprovinciaux à fréquence réduite, elle ne peut nullement
justifier la suppression de l'intervention dans les frais de voirie
de la part des exploitants des services urbains d'autobus à
fréquence plus grande.
Une situation particulière se présente pour les grands centres urbains qui, par suite de l'évolution des moyens de
transports, voient leurs réseaux d'autobus prendre de l'extension notamment par la substitution de lignes d'autobus aux
lignes de tramways et où les revêtements spéciaux, qui tendent
à se généraliser, souffrent particulièrement du trafic intense
des services locaux et permanents d'autobus.
Il serait donc équitable de prescrire pour les réseaux
urbains, l'intervention des sociétés exploitantes dans les frais
d'entretien de ces revêtements dont l'établissement et le
maintien en bon état leur est largement profitable.

*

**
En conséquence, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer de prendre la délibération suivante:
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Vu les demandes introduites par la Société des Transports
Intercommunaux de Bruxelles tendant à obtenir les autorisations définitives d'exploiter les services publics d'autobus
n 17, 64, 65 et 66 en remplacement des services de tramways correspondants;
os

Vu les conditions d'exploitation prévues pour ces entreprises ;

(25

juin

— 1086

1962)

—

Vu le certificat du Collège constatant l'accomplissement des
formalités de publication et de dépôt des projets, conformément aux dispositions légales ;
Vu le procès-verbal d'enquête duquel il ressort qu'aucune
réclamation n'a été adressée au Collège au sujet desdits
projets ;
Vu l'arrêté-loi du 30 décembre 1946 portant revision et
coordination de la législation relative au transport rémunéré
de personnes par véhicules automobiles, ainsi que l'arrêté
royal du 15 mars 1947 sur la matière;
Vu la loi du 17 juin 1953 portant organisation des transports en commun de la région bruxelloise;
DÉCIDE :

1)

d'émettre un avis favorable au sujet de l'octroi des autorisations définitives pour l'exploitation des services publics
d'autobus n
17, 64, 65 et 66, étant entendu que la
Société des Transports Intercommunaux de
Bruxelles
placera sur chaque autobus, dans le plus bref délai possible, un dispositif spécial évitant au maximum les échappements de gaz nocifs;
os

2) d'émettre le vœu de voir prolonger la ligne d'autobus
n° 65 jusqu'au centre de Haren, par la chaussée de Haecht
et la rue Harenheyde ;
3) d'émettre le vœu de voir présenter à la législature une
modification des dispositions légales existantes, tendant à
prévoir une intervention équitable de la société exploitante
dans les frais d'entretien des revêtements spéciaux des
voiries empruntées par ses services d'autobus;
4) d'émettre le vœu de voir établir le terminus du trolleybus
54 barré à l'ancienne place Communale de Haren, en remplacement de l'actuel terminus, place Saint-Vincent à
Evere ;
5) d'émettre le vœu de voir étendre l'application du tarif
urbain à tout le territoire de Bruxelles.

—

1087

—

(25

juin

1962)

M . J a n s s e n s . Monsieur le Président, Mesdames, Mes»sieurs, je voudrais émettre une remarque et demander au
Collège d'intervenir à nouveau auprès de la Société des
Transports intercommunaux de Bruxelles pour lui demander
de prolonger les services barrés du trolleybus jusqu'au centre
de Haren.
Audit rapport devrait figurer un quatrième alinéa rédigé comme suit:
« Décide :
)) d'émettre le vœu de voir s'établir le terminus du trolleybus 54 barré au centre de Haren, plutôt qu'à la place SaintVincent à Evere ».
Je voudrais encore émettre un vœu supplémentaire et je le
trouve normal. L a société en cause ne semble pas vouloir
comprendre la lacune qui existe en ce qui concerne les tarifs.
Je lis en effet au rapport:
« Sauf pour le prolongement de la ligne 65 jusqu'à la rue
Arthur Maes (c'est-à-dire à Haren) sur lequel est appliqué
le tarif suburbain, les lignes précitées sont soumises au tarif
urbain, en application des dispositions de l'article 15 du cahier
des charges général de la société ».
J'estime cette décision déplorable.
Il n ' ya qu'une seule exception et elle concerne Haren,
Quelle est-elle? Payer plus cher!
Pourquoi, Monsieur le Président, le Bruxellois
Haren doit-il payer plus cher? C'est absurde!

habitant

Pourquoi les trolleybus ne peuvent-ils délivrer une correspondance, à partir de Haren, avec un autre tram ou trolleybus?
Mon vœu serait donc de voir figurer un cinquième alinéa qui
déciderait qu'un même tarif urbain serait appliqué pour tous les
Bruxellois.
Je vous remercie, Monsieur le Président.
M . S c h a l c k e n s . Monsieur le Président, Mesdames,
sieurs, vous n'ignorez pas qu'il y a quelques années

(25 juin

1962)

—

1088 —

avons fait remarquer que la rue de Laeken et la chaussée d'Anvers étaient très dangereuses au point de vue circulation et ce
à cause des rails de tram qui existaient toujours.
A l'époque, l'Echevin compétent nous a déclaré qu'une fois
d'accord, nous demanderions l'enlèvement urgent de ces rails.
Ces artères se trouvent actuellement dans un état abominable. Aujourd'hui nous devons normalement donner l'autorisation nécessaire pour l'enlèvement des dits rails et je voudrais vous faire remarquer que, pas plus tard qu'avant-hier, j'ai
constaté qu'on procédait à la réfection de certaines excavations.
Dès lors je voudrais vous demander, Monsieur l'Echevin,
combien de mois ou d'années nous devrons encore attendre
avant qu'il ne soit procédé à l'enlèvement des rails se trouvant
rue de Laeken et chaussée d'Anvers.
M
V a n d e r v e l d e . Monsieur le Président, puisqu'il s'agit
de confirmer une autorisation provisoire, le groupe socialiste
est disposé à ne pas la refuser. Mais il y a beaucoup de choses
à dire sur les autobus remplaçant les trams.
m e

Contrairement à ce que certains croient, les autobus ne
sont pas un progrès, bien au contraire.
Au point de vue des usagers, les autobus sont beaucoup
moins confortables qu'un tram et en ce qui concerne les maisons
situées sur leur parcours, c'est une nuisance. De plus, les
autobus augmentent la pollution de l'air.
Nous sommes disposés à nous rallier aux propositions qui
sont faites pour que l'autorisation provisoire, accordée pour les
quelques lignes en question, soit confirmée, mais à la condition : 1 ) que la Ville de Bruxelles insiste sur la nécessité
de remédier aux éléments qui contribuent à la pollution de
l'air ;
2) que la Ville fasse connaître à la Société des transports
intercommunaux de Bruxelles qu'il n'est pas désirable que toutes les lignes de tramways soient remplacées par des lignes
d'autobus, lesquelles comportent les inconvénients que j'ai
signalés et sur lesquels je ne veux pas m'étendre davantage.

