(15 december 1975)

— 1504 —

bre de places : 2.600 debouts et 255 assises. D'un autre côté,
on va créer 285 nouvelles places assises non couvertes et
1.400 places assises couvertes.
M. le Bourgmestre. Puis-je vous interrompre pour vous
signaler une erreur de présentation. Il y a une inversion dans
les colonnes.
M. Artiges. Dans les colonnes du petit rapport ?
M. le Bourgmestre. Les chiffres qui se trouvent sous l'intitulé « Nombre de places assises non couvertes » doivent en
fait se trouver sous l'intitulé « Nombre de places assises couvertes » et vice-versa !
M. Artiges. Ce serait donc le nombre de places qui seraient
créées ou qui resteraient, quel que soit le projet adopté ?
M. le Bourgmestre. C'est cela.
M. Artiges. C'est assez mal exprimé, parce qu'on déduit
de ce qui est indiqué que le Stade du Heysel perd
1.685 places !
M. le Bourgmestre. Le nombre de places ne change pas.
M. Artiges. C'est tout ce que je voulais savoir.
M. le Bourgmestre. J'aurais dû vous donner le conseil de
lire le texte flamand. Il est correctement rédigé !
Je comprends votre hésitation. Aucune place ne sera supprimée. Il y a des places couvertes — c'est mai expliqué dans
le rapport — et des places qui resteront non couvertes.

_

1505

—

(15 décembre

1975)

Service des Sports. — Stade du Heysel.
Principe du placement d'une installation de chauffage
et de distribution d'eau chaude sanitaire.

central

8

Les locaux du Stade du Heysel ainsi que les vestiaires
sont actuellement chauffés individuellement par des appareils fonctionnant au gaz. Chaque vestiaire dispose également d'un chauffe-eau pour l'alimentation des douches.
Ces installations ne répondent plus aux besoins et présentent
un danger évident puisqu'elles peuvent être manipulées par
l'un ou l'autre sportif désobligeant.
L e Service du Chauffage a, dès lors, étudié l a possibilité
de remplacer ces appareils vétustés, pour la plupart et disparates par des installations de chauffage central à eau chaude,
à air chaud, et de préparation et distribution d'eau chaude
sanitaire.
Ce Service a élaboré, à cet effet, le cahier des charges
et les plans, et établi un devis estimatif qui s'élève à
6.000.000 F .
^
'™

isel1

ta supM$

L e Collège
et Messieurs :

a l'honneur

de

vous proposer,

Mesdames

1) d'approuver le principe du placement d'une installation
de chauffage central à eau chaude et par air chaud,
ainsi que de préparation et de distribution d'eau chaude
sanitaire au Stade du Heysel ;
2) d'approuver le cahier des charges n° 890 et les plans
numérotés 890 a, b, c et d, ainsi que le devis estimatif
d'un montant de 6.000.000 F ;
3) d'autoriser l'appel d'offres général comme mode d'exécution de ce marché ;
4) d'imputer l a dépense sur l'article 6 1 8 / 7 6 4 0 ' / 7 4 5 / O l du
budget extraordinaire de 1975.

(15 december 1975)

— 1506 —

9
Service des Sports. — Stade du Heysel.
Renouvellement

de l'installation

Recours au marché

d'amplification.

de gré à gré. —

Dépense.

L'installation actuelle d'amplification qui équipe le Stade
du Heysel est désuète et ne répond absolument plus aux
exigences d'une bonne diffusion des informations à destination du public.
Les Services Techniques de la Ville ont procédé, en
maintes occasions, à des adaptations pour tenter d'y apporter remède.
Malheureusement, les résultats obtenus sont largement insuffisants et il s'avère dès lors indispensable de prévoir le
renouvellement de l'ensemble de l'installation et de profiter
de l'occasion pour l'étendre aux terrains annexes du complexe.
L a réalisation d'une étude et l'élaboration d'un cahier des
charges ne semble pas s'indiquer en l'occurrence, étant donné
la spécificité de l'entreprise.
E n effet, en fonction du matériel employé et des emplacements retenus, l'on avantagerait telle firme dont seul le
procédé de mise en œuvre s'adapterait aux exigences imposées.
Ainsi, i l serait souhaitable de procéder par un marché de
gré à gré après avoir consulté plusieurs firmes spécialisées
de renom et de choisir le système proposé qui assurerait le
meilleur résultat.
E n conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs :
1) d'approuver le principe d'une dépense de 2.900.0 0O F
pour le renouvellement de l'installation d'amplification
du Stade du Heysel ;
l

2) d'autoriser le recours au marché de gré à gré pour cette
entreprise ;

— 1507 —

(15 décembre

1975)

3) d'imputer la dépense sur l'article 6 2 4 / 7 6 4 1 / 7 2 1 / 0 6 du
budget extraordinaire de 1975.
M . le Bourgmestre. Y a-t-il d'autres remarques
points que j ' a i signalés tout à l'heure ?

sur les

L a parole est à M . Latour.
M . Latour. Je voudrais intervenir sur le point 9 concernant
le principe d'une dépense de 2.9OO.O0O F pour le renouvellement de l'installation d'amplification du Stade du Heysel. Je
trouve l a somme de 2.900.000 F très exagérée pour une telle
installation.
Je souhaite donc que l'on me précise s'il s'agit bien du
principe de l a dépense ou et non pas de l'approbation. L e
jour où l'adjudication sera faite, disposerons-nous du dossier
complet pour savoir à combien s'élèvera la dépense et de quoi
elle sera composée ?
M . le Bourgmestre. C'est bien le principe de l a dépense
sur lequel le Conseil communal doit statuer.
M . Latour. I l ne s'agit donc pas d'une adoption de la
dépense de 2.900.000 F .
M . le Bourgmestre. C'est l'adoption du principe de l a d é pense ! Si la dépense devait être plus importante que p r é v u e
dans des proportions anormales, le point serait une nouvelle
fois soumis au Conseil communal. M a i s normalement, dans
le cadre du montant p r o p o s é de la dépense, le Collège doit
faire procéder au travail.
M . Latour. O n ne reviendra donc plus devant le Conseil
avant d'engager l a dépense. Je trouve l a somme de
2.900.000 F très excessive pour ce travail,
M . le Bourgmestre. C e l a ne vise pas que le stade ! E n
effet, on profite de l'occasion pour étendre l'installation
d'amplification aux terrains annexes. C'est u n travail extrêmement important.

(15 december 1975)

— 1508

—

M . Latour. Puis-je alors demander à titre personnel, lorsque l'adjudication aura lieu, d'être mis en possession du
détail de l a dépense avec précision d u matériel qui sera
utilisé ?
M . le Bourgmestre. C e n'est pas dans les prérogatives du
Conseil communal !
M . Latour. O n peut quand m ê m e savoir ce que couvre
cette somme !
M . le Bourgmestre. B i e n sûr, venez me poser la question,
Monsieur Latour, je vous donnerai tous les renseignements
que vous voudrez. L'exécution de la décision qui vous est
soumise aujourd'hui est du ressort du Collège.
M . Latour. O n va dépenser 2.9OO.O0O F et on ne sait pas
exactement pourquoi ! O n sait seulement que c'est destiné à
une installation d'amplification.
M . le Bourgmestre. I l me semble que le rapport est clair.
M . Latour. M a i s on ne connaît pas le matériel qui sera utilisé pour 2.900.000 F ! O n peut utiliser du très bon ou du
très mauvais matériel pour cette m ê m e somme !
M . l'Echevin Pierson. Consultez donc le cahier des charges !
M . le Bourgmestre. Avez-vous v u ce cahier des charges ?
M . Latour. Je ne l'ai pas consulté, mais de toute manière
il n'y est pas indiqué les marques ni l a qualité du matériel !
M . l'Echevin Pierson. Si vous indiquez des marques, votre
adjudication serait faussée !
M . Latour. I l v a falloir qu'on approuve une marque.
M . le Bourgmestre. E n section, la question a été posée.
O n en a beaucoup discuté parce que c'est important. Une

_

1509

—

(15 décembre

1975)

série d'indications a été d o n n é e sur ce qui se trouvait dans
le cahier des charges.
M . Latour. Si l ' o n ne peut pas me dire de quoi sont c o m posés ces 2.900.000 F , personnellement je vote contre ce
projet.
M . le Bourgmestre. C'est votre droit ! M a i s en dites pas
que s'est parce que vous ne savez pas ce qu'on va faire !
M . Latour. Je sais ce qu'on va faire, mais je ne sais pas
ce qu'on va utiliser comme q u a l i t é de m a t é r i e l pour
2.900.000 F !
M . le Bourgmestre. M a i s nous non plus ! N o u s ne c o n naissons pas le matériel q u i sera utilisé. Il existe une série
de firmes dont on pourrait employer le m a t é r i e l . C o m m e n t
voulez-vous que je vous dise dès maintenant qu'on va u t i l i ser telle marque ?
M . Latour. L e jour où on l'utilisera, on ne saura
pas de quelle marque i l s'agit !

même

M . l'Echevin Pierson. L e jour où on l'utilisera, on le saura,
puisqu'il y aura eu une adjudication !
M . Latour. M a i s pas nous !
M . l'Echevin Pierson. Si vous faites une adjudication pour
le chauffage, avec telle c h a u d i è r e , tel nombre de calorifères
ou tant de degrés de t e m p é r a t u r e garantis, vous ne savez pas
à l'avance quel sera le soumissionnaire retenu et quelle marque aura l a c h a u d i è r e !
M . Latour. B i e n entendu que non !
M . le Bourgmestre. C'est le cahier des charges qui précise
ce qui doit être fait. V o u s avez pu voir ce cahier des charges.
L e projet est soumis au vote du Conseil. V o u s votez oui ou
non ?
M. Latour. Je vote non.

(15 december 1975)

— 1510

—

M . le Bourgmestre. Nous prenons acte, Monsieur Latour,
de ce que vous votez non.
M . l'Echevin Pierson. D a t is een verzet. H i j heeft de gelegenheid het te zeggen.
— E r wordt overgegaan t ô t de hoofdelijke stemming over
het punt 9.
— I l est pr océdé au vote par appel nominal sur le point 9.
33 leden nemen deel aan de stemming ;
33 membres prennent part au vote ;
32 leden antwoorden ja ;
32 membres r é p o n d e n t oui ;
1 lid antwoordt neen.
1 membre r é p o n d non.
— Bijgevolg, worden de conclusies van het verslag goedgekeurd.
— E n conséquence,
approuvées.

les

conclusions

du

rapport

sont

Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : de h e r e n - M M . Guillaume, Foucart, Dereppe, M e v r . - M
Lambot, de h e r e n - M M . Artiges, Peetermans,
Scholer, Anciaux, D e Ridder, M e v r n - M
Hano, Dejaegher,
de h e r e n - M M . Maquet, Lefère, Niels, Descamps, Tahon, De
Rons, Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, M e v r . - M " " De
Riemaecker, de h e r e n - M M . Piron, Cooremans, Deschuyffeleer,
Mevrn-M
V a n Leynseele, Avella, de h e r e n - M M . Morelle,
Brynaert, M u s i n , V a n Cutsem, M e v r . - M
Servaes en - et
de heer-M. V a n Halteren.
m e

m c s

1

m e s

m p

Heeft tegen gestemd :
A voté contre : de heer-M. Latour.

—

1511 —

(15 décembre

1975)

10
Service des Sports. — Tir communal.
Renouvellement
de la centrale thermique
et de la régulation du chauffage.
Dépense.

L a centrale thermique et la régulation du chauffage du
Tir Communal, 44, rue des Six Jetons sont vétustés et
il est à craindre que dans les mois à venir des réparations
coûteuses s'imposeront à cette installation.
Les Services techniques de la Ville ont estimé judicieux
le remplacement de cette centrale, alimentée par du fuel, par
une installation au gaz, qui répondrait mieux aux besoins
actuels et qui permettrait de prévoir ultérieurement une
installation d'aération, laquelle desservirait les différents stands
de tir de façon à les rendre conformes aux règlements en
vigueur.
Le devis estimatif relatif aux travaux susmentionnés s'élève
à 400.000' F qui seraient imputés sur l'article 6 1 8 / 7 6 4 0 / 7 4 5 /
0'ldu budget extraordinaire de 1975.
E n conséquence, le Collège
Messieurs, de vous proposer :

a l'honneur, Mesdames et

1) d'approuver le principe d'une dépense de 400.000' F
pour le renouvellement de la centrale thermique et de
la régulation du chauffage du T i r Communal ;
2) d'approuver les documents de base d'adjudication, soit le
cahier spécial des charges n° 858 et le plan 858 ainsi
que le devis estimatif ;
3) d'imputer la dépense relative aux travaux susmentionnés
soit 400.000 F sur l'article 6 1 8 / 7 6 4 0 / 7 4 5 / 0 1 du budget
extraordinaire de 1975.

(15 december

1975)

—

1512 —

11
Technisch
Installatie

lnstituut

van een perslucht-,

Anneessens.
zuurstoj-

Niet-subsidieerbare

en

acetyleennet.

uitgave.

O m de praktijklessen in de afdeling tandprothese op
behoorlijke wijze te kunnen geven, dient in de laboratoria
een perslucht-, zuurstof- en acetyleennet aangelegd te worden
dat aangepast is aan de nieuw aangekochte uitrusting.
Een prijsaanvraag werd gezonden aan vier firma's, doch
slechts één ervan heeft een offerte ingestuurd.
Bijgevolg wordt er voorgesteld de uittrekking van de uitgave ten belope van 412.578 F ( B . T . W . inbegrepen), op
artikel 470.7400.124.01, Technisch Onderwijs — Technische
Werkingsuitgave, gewone begroting 1975 goed te keuren.

12
Groupe

scolaire Max Carter. — Extension

Demande

de subsides de l'Etat. —

(phase

A).

Dépense.

Pour des raisons de rationalisation et sécurité, il y a lieu
de p r o c é d e r à la restructuration du groupe scolaire M a x Carter, situé au quartier Nord-Est, et dont plusieurs locaux
sont actuellement dispersés dans des annexes mal adaptées.
Il convient d'ériger, à cet effet et sur des terrains récemment acquis par la Ville un bâtiment permettant d'abriter
douze classes (section préparatoire) et un préau : cette construction constituerait la première phase d'un ensemble à ériger
progressivement et comportant notamment, en plus de l'extension du groupe scolaire, un bassin de natation, une salle
de sports et un centre culturel.

—

1513 —

(15 décembre

1975)

Il est proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense de 20.233.308 F
(estimation du jour, honoraires compris) à imputer au
budget extraordinaire des années à venir ;
2) d'introduire dès maintenant une demande
subsides auprès de l'Autorité supérieure.

d'octroi

des

13
Service des Crèches.

—

Crèche

2, rue du

Vautour.

Renouvellement
de la centrale thermique
et de la préparation
d'eau chaude.
Dépense.
Le Service du Chauffage a établi un devis pour le renouvellement de la centrale thermique et de la préparation
d'eau chaude de la crèche Jacques Creyelman, 2, rue du
Vautour.
Ce devis s'élève à 2.600.000 F .
A cette fin, un crédit de 2.600.000 F a été inscrit au
budget de 1975 (article 778 - 8 4 4 0 / 7 2 1 / 0 9 — Crèche rue
du Vautour — Renouvellement de l'installation de chauffage).
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs :
1) d'approuver le principe d'une dépense de ± 2.600.000 F
à imputer sur l'article 778 - 8 4 4 0 / 7 2 1 / 0 9 de 1975 ;
2) d'approuver les plans et cahiers des charges relatifs à
cette dépense ;
3) d'approuver le mode de passation du marché par adjudication publique.
— De conclusies van de verslagen n 2 tôt 5, 7 en 8,
10 tôt 13 worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de aanwezige leden.
r s

(15 december 1975)

— 1514 —

— Les conclusions des rapports n 2 à 5, 7 et 8, 10 à
13 sont mises aux voix par appel nominal et adoptées à
l'unanimité des membres présents.
0H

Ont pris part au vote :
Hebben aan de stemming deelgenomen : de heren-MM.
Guillaume, Foucart, Dereppe, Mevr.-M™' Lambot, de herenM M . Artiges, Peetermans, Scholer, Anciaux, De Ridder,
Mevrn-M
H a n o , Dejaegher, de h e r e n - M M . Latour, M a quet, Lefère, Niels. Descamps, Tahon, D e Rons, Mergam,
Pierson, Snyers d'Attenhoven, M e v r . - M
De Riemaecker,
de h e r e n - M M . Piron, Cooremans, Deschuyffeleer, M e v r n M
V a n Leynseele, A v e l l a , de h e r e n - M M . Morelle, Brynaert, M u s i n , V a n Cutsem, M e v r . - M ' Servaes en-et de
heer-M. V a n Halteren.
m e s

m

e

m e s

m t

14
Propriétés
Immeuble

communales.

rue de Heembeek,

Mise en vente

276.

publique.

— D e heer Schepen Pierson legt, in naam van het Collège,
aan de R a a d de volgende verslagen voor :
— M . l'Echevin Pierson, au nom du Collège, soumet au
Conseil les rapports suivants :
A p r è s réalisation des alignements de la rue de Heembeek
et de ses abords, la V i l l e reste propriétaire de l a maison sise
au 276, rue de Heembeek.
I l s'agit d'une maison ouvrière à un étage, de 7,30 m. de
façade, se d é c o m p o s a n t comme suit :
sous-sols : deux caves,

—

1515 —

(15 décembre

1975)

rez : living, site à manger, cuisine, W . C . et remise, outre
un corridor de 2 m . de large, grevé d'une servitude de
passage au profit de l a p r o p r i é t é voisine,
étage : deux chambres et deux pièces sur le corridor
grenier
Considérant que la V i l l e n'a aucun intérêt à conserver cette maison ancienne (1900) et isolée dans son p a t r i m o i n e ;
Considérant l'estimation de Monsieur le Receveur de l ' E n registrement s'élevant à 575.000 F , chiffre acceptable eu
égard à la servitude de passage existante ;
L e Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'exposer le bien en cause en vente publique, au
prix de 575.000 F , dès qu'un amateur se p r é s e n t e r a .
Le produit de l a vente serait p o r t é en recette à l'article 1 2 4 0 / 7 6 1 / 0 1 « Produit de la vente de propriétés, de terrains et excédents de terrains » du budget extraordinaire et
servirait à couvrir les dépenses d'acquisitions immobilières
prévues à ce budget.

M . l'Echevin Pierson. Je voudrais que l'on ajoute un point
à l'ordre du jour pour un rapport qui vous a été soumis à l a
séance du 17 novembre. Il s'agissait de la conclusion d'un
bail emphytéotique d'un terrain situé rue du Rempart des M o i nes que l'on devait donner en location e m p h y t é o t i q u e au
Foyer bruxellois.
L e projet a été retiré en séance devant le vœu manifesté
par le Commissariat général au Tourisme d'éventuellement
acquérir ce terrain pour y construire u n hôtel de jeunes.
Le Commissariat ayant renoncé à ce projet, i l y a urgence
à ce que ceci soit a p p r o u v é pour que le Foyer bruxellois
puisse utiliser ses subsides disponibles avant le 31 de ce mois.
O n était d'accord sur le principe. L e rapport n'avait été retiré
qu'en raison des velléités du Commissariat. Je vous demande
donc de l'approuver car i l l'avait déjà été à l'unanimité en
section.

(15 december 1975)

— Î51<6 —

M . le Bourgmestre. Je voudrais apporter une précision. Le
Commissariat général au Tourisme ne renonce pas à son projet mais a jeté son dévolu, sur une proposition de la Ville,
sur un terrain voisin qui, du reste, lui convient beaucoup
mieux. L ' H ô t e l des jeunes sera aussi vraisemblablement réalisé. M a i s le terrain en question est libéré pour le Foyer
bruxellois selon les projets qui avaient été initialement
établis.
Pour le dossier dont M . Pierson demande l'inscription à
l'ordre du jour, i l faudrait que nous soyons tous d'accord sur
l'urgence. I l n'y a pas d'opposition quant à l'urgence ? Nous
entérinons le vote du Conseil sur le rapport lui-même.
Je vous remercie.
D e Raad, met eenparigheid van de aanwezige leden,
beslist het volgend punt bij de agenda te voegen : « Papenvestwijk. — Afsluiten van een erfpacht ten gunste van de
« Brusselse H a a r d » met het oog op de oprichting van sociale
woningen » (1).
L e Conseil, à l'unanimité des membres présents, décide
d'ajouter le point suivant à l'ordre du jour : « Quartier rue
du Rempart des Moines. — Construction d'un bail emphytéotique au profit du « Foyer Bruxellois » en vue de la construction de logements sociaux » (2).

15
Propriétés
Quartier

communales.

de la rue du Rempart des

Moines.

Conclusion d'un bail
emphytéotique
en vue de la construction de logements sociaux.
E n vue de promouvoir la construction de logements sociaux sur le territoire de la V i l l e , i l a été envisagé de mettre
(1) Zie blz. 1514 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 1514 les noms des membres ayant pris part au vote.

_

1517

—

(15 décembre

1975)

à la disposition de l a S . A . L e Foyer Bruxellois, le terrain
sis rue du G r a n d Serment, à l'angle de l a rue du H o u b l o n ,
situé en face des b â t i m e n t s sociaux construits rue d u R e m part des Moines,
Il s'agit d'un terrain triangulaire, d'un d é v e l o p p e m e n t de
façade de ± 56,50 m., rue du G r a n d Serment et ± 45,65 m .
rue du Houblon, outre u n pan c o u p é de 4 m., d'une superficie totale d'environ 960 m , pouvant recevoir 50 logements
sociaux au minimum.
2

L a Société Nationale d u Logement ayant estimé à
95.000 F maximum l'intervention du prix du terrain par
appartement social à construire, soit 4.750.000 F m i n i m u m
pour le terrain en cause, dont le prix de revient est sensiblement plus élevé, la conclusion d'un bail e m p h y t é o t i q u e a été
proposée.
L e Conseil d'Administration du Foyer Bruxellois a accepté
la conclusion de pareil contrat aux conditions ci-après :
— bail d'une durée de 70 ans correspondant à l a d u r é e de
remboursement à l a Société du Logement des capitaux à
investir, outre une p é r i o d e de 4 ans pour l a construction ;
— paiement dans les trois mois de l a signature du bail d'un
canon unique de 95.000 F par logement à construire,
soit au minimum 4.750.000 F , é t a n t entendu que par
logement supplémentaire au-delà de 50, u n montant de
95.000 F sera p a y é ;
1

— paiement anticipatif annuel à partir de l a 2 a n n é e de
bail d'une redevance e m p h y t é o t i q u e de 150 F indexée.
e

Estimant l a construction de 50 logements sociaux au m i n i mum favorable pour l a V i l l e , le Collège a l'honneur, M e s d a mes et Messieurs, de vous proposer d'approuver l a mise à
disposition de la S . A . Foyer Bruxellois du terrain en cause,
à bail emphytéotique de 70 ans, moyennant paiement d'un
canon anticipatif unique de 95.000' F par logement à construire, pour la première année, et une redevance annuelle
anticipative indexée de 150 F pour les années suivantes,
étant entendu que chaque logement supplémentaire au-delà
de 50 provoquera une augmentation d u canon unique de
95.000 F .

(15 december 1975)

— 151'8 —

— D e conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid
van de aanwezige leden (1).
— L e s conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (2).

16
Location de main-d'œuvre
durant trois ans
pour l'exécution
de travaux
nécessités
par l'introduction du gaz naturel
dans les bâtiments
communaux,
par le remplacement de tuyaux
d'installation de chauffage central
et par le remplacement de canalisations d'eau.
Recours

à l'appel d'offres restreint.

—

Dépense.

— De heer Snyers d'Attenhoven legt, i n naam van het C o l lège, aan de R a a d de volgende verslagen en besluitsontwerpen voor :
— M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven, au nom du Collège,
soumet au Conseil les rapports et les projets d'arrêtés
suivants :
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

C o n s i d é r a n t que dans le cadre de l'entretien des installations de gaz, de chauffage central et de distribution d'eau
qui équipent les bâtiments de la V i l l e , le Servioe du Chauffage
et de l'Electricité a été chargé de cet entretien non seulement dans les bâtiments du domaine public mais également
dans ceux du domaine privé ;
(1) Zie blz. 1514 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 1514 les noms des membres ayant pris part au vote.

—

1519

—

(15 décembre

1975)

Considérant que le volume d u travail s'en est t r o u v é fortement accru et que le cadre ouvrier dont dispose le Service
ne permet pas de r é p o n d r e à toutes les demandes de travaux nécessités par l'introduction d u gaz naturel, par le
remplacement de tuyaux d'installations de chauffage central
et par le remplacement de canalisations d'eau, et principalement, dans ce dernier cas, par le remplacement des tuyaux
en plomb par des tuyaux en acier galvanisé ;
Considérant qu'il s'avère donc nécessaire de faire appel à
des ouvriers du secteur p r i v é pour l'exécution de bon nombre
de ces travaux, d'autant que certains d'entre eux peuvent
revêtir un caractère particulier d'urgence (fuites de gaz, d'eau,
etc.) ;
Considérant qu'il conviendrait de p r o c é d e r à une adjudication destinée à assurer une location rapide de m a i n - d ' œ u vre pour pouvoir faire face aux interventions d e m a n d é e s ;
Considérant que, comme i l s'agit de travaux particulièrement délicats, i l conviendrait de ne consulter que des
firmes hautement qualifiées, offrant toutes les garanties de
bonne exécution et pouvant mettre rapidement et en nombre
suffisant, des équipes d'ouvriers à la disposition du Service ;
Considérant que pour la conclusion du m a r c h é , l'appel
d'offres restreint serait donc retenu ;
Considérant qu'un cahier des charges a été établi à cette
fin et que ce document servira de base à cet appel d'offres
dont la durée sera de trois ans, période au bout de laquelle,
les travaux seront très avancés, sinon terminés ;
Considérant que le montant des travaux à exécuter annuellement peut être estimé à plus ou moins trois millions de
francs ( T . V . A . comprise) ce q u i porterait le total de l'entreprise prévue pour trois ans à environ neuf millions de francs,
imputables aux crédits budgétaires des exercice 1976, 1977
et 1978' des divers services pour lesquels ces travaux seraient
effectués ;
V u le cahier des charges
Collège ;

spécial n° 888 arrêté par le

V u les articles 75 et 81 de la l o i communale;

(15 december 1975)

— 1520 —

V u l'article 56 de la l o i du 26 juillet 1971 organisant les
agglomérations et les fédérations de communes ;
Sur proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
DECIDE :

1) de recourir à l'appel d'offres restreint ;
2) d'approuver l'estimation de l a dépense de 9 millions de
francs environ.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Artiges.
M . Artiges. Je voudrais, au sujet du point 16, émettre certaines considérations. Je ne l'ai pas fait en section parce que
je n'avais pas reçu ce rapport. Je suppose qu'il a été omis
dans le tas qu'on m'a expédié parce que, renseignements pris
auprès de mes collègues, j ' a i appris qu'ils étaient en possession de ce rapport, donc, je suppose qu'il s'agit d'une erreur
individuelle et vous voudrez bien m'excuser, Monsieur
l'Echevin, si je vous pose quelques questions maintenant.
L e principe m ê m e de la location de m a i n - d ' œ u v r e démontre de m a n i è r e aiguë que l a V i l l e de Bruxelles manque de
personnel, et de personnel qualifié, puisqu'on est obligé de
recourir à des firmes privées pour entretenir des installations de gaz, de chauffage central et de distribution d'eau.
D e u x i è m e point qui me p a r a î t beaucoup plus grave, c'est
que nous allons nous lier pendant trois ans à une firme.
Je ne sais pas si une telle attitude est bien indiquée. Je préférerais pour ma part l a conclusion d'un contrat annuel
éventuellement renouvelable tacitement.
Ce serait plus logique. E n effet, i l n'y a absolument pas
de motif de continuité à invoquer comme lorsqu'il s'agit de
travaux. Pour l'entretien d'installations de chauffage, s'il y a
plusieurs firmes spécialisées en la matière, i l n'y a aucune
raison de se lier pour trois ans.
Ensuite, les conclusions du rapport me paraissent peu claires. O n demande au Conseil communal d'une part d'autoriser le Collège à recourir à l'appel d'offres restreint. Je suis

—

1521 —

(15 décembre

1975)

en principe contre, mais en ce qui concerne l'entretien d'installations, cela se justifie sans doute puisqu'on ne peut pas
le confier à n'importe qui.
On nous demande d'autre part d'approuver une estimation de dépenses de neuf millions de francs. Par contre, on
ne demande nullement d'approuver l a d u r é e du contrat, c'està-dire trois ans. L à , je ne comprends plus !
O n annonce une dépense de neuf millions pendant trois
ans. L à , j'attire votre attention sur l'annalité du budget. O n
nous propose d'approuver maintenant le principe d'une décision qui porte sur trois ans, à raison de trois millions par an.
Nous allons donc voter déjà u n article du budget 77 et du
budget 78. A m o n avis, cela ne peut se faire.
Pourquoi ne nous
durée du contrat ?

fait-on pas

également

approuver

la

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Snyers
d'Attenhoven.
M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven. Monsieur le Bourgmestre, je répondrai à M . Artiges que le premier élément de
son exposé ne reflète pas entièrement l'exactitude. I l ne
s'agit pas du tout de travaux normaux, mais extraordinaires
causés par l'introduction d u gaz naturel. Cela implique le
remplacement de tuyaux, celui-ci devant être fait par des firmes hautement spécialisées. C e l a me permet déjà de r é p o n dre à votre deuxième point.
Les services d u chauffage-électricité avaient antérieurement un travail assez limité, mais i l a été accru depuis que
le Collège et le Conseil ont décidé de les charger également
de l'entretien des bâtiments de l a V i l l e . I l y a lieu de considérer les conséquences de cette décision.
De nombreux travaux doivent être effectués par suite de
l'introduction du gaz naturel, du fait aussi qu'il faut remplacer
des tuyaux d'installation de chauffage, des canalisations
d'eau, des tuyaux de plomb par des tuyaux d'acier galvanisé,
etc. Or, ces travaux entrent dans le cadre de l'accroissement
des obligations des services d u chauffage-électricité, c'est-à-

(15 december

1975)

—

1522 —

dire de l'entretien de tous les b â t i m e n t s qui relèvent de mon
collègue des P r o p r i é t é s communales.
Nous sommes donc dans l'obligation de faire appel à des
ouvriers du secteur privé, u n personnel tout à fait spécialisé. C'est pourquoi, bien que vous soyez contre, l'appel d'offres restreint...
M . Artiges. J'ai dit que je l'étais en principe, mais qu'en
l'occurrence, i l pouvait se justifier.
M . l ' E c h e v i n Snyers d'Attenhoven. D'ailleurs notre appel
n'est pas tellement restreint puisqu'il porte sur huit firmes
spécialisées capables de remplir ces missions.
Ces firmes sont toutes valables mais je ne puis pas vous
en donner les noms en séance publique.
V o u s critiquez une entreprise p r é v u e pour trois ans. Je
précise que l a d é p e n s e é t a n t estimée à neuf millions, le personnel que nous allons engager nous permettant de réaliser
au m a x i m u m pour trois millions de travaux par an, i l faut
donc étaler l'entreprise sur trois ans ! C'est m a t h é m a t i q u e !
V o u s avez d é c l a r é aussi que cela d é m o n t r a i t que l a Ville
ne disposait pas du personnel suffisant. Monsieur Artiges,
je crois que vous êtes u n homme e x t r ê m e m e n t intelligent. Et
vous aurez vite compris que si, demain, j'essaie d'engager du
personnel spécialisé :
1) je ne le trouverai pas ;
2) lorsque je l'aurai t r o u v é et engagé,
i l me sera totalement impossible de m'en défaire — vous connaissez les circonstances d u contrat d'emploi à l a V i l l e .
Estimez-vous que je peux demander à l'Echevin des Finances, chaque a n n é e , ad vitam aeternam, de p r é v o i r trois millions de plus au budget ?
D o n c je dois limiter m a demande à une d u r é e déterminée.
I l s'agit d'une estimation. Je ne peux pas vous dire si la
d é p e n s e sera de 2 millions 7 par an ou 3 millions 2. Nous
avons fait une estimation, v u le surcroît de travail et de missions à remplir.

— 1523 —

(15 décembre

1975)

Il est très probable, bien que des mesures aient été prises,
que l a première année, le c o û t sera u n peu moins élevé, l a
dernière un peu plus, mais l a moyenne sera grosso modo de
trois millions par an.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Artiges.
M . Artiges. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais tout
d'abord relever l a remarque de M . l'Echevin quant au personnel. Je n'ai peut-être pas été suffisamment clair.
L e personnel de l a V i l l e , à l'heure actuelle, est bien qualifié pour effectuer le travail que l'on va confier maintenant
à une firme privée ?
M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven. O u i , mais i l est insuffisant de toute façon.
M . Artiges. Voilà où je situe ma remarque suivante. L e
personnel actuel est donc qualifié mais insuffisant, trop
absorbé par des tâches courantes, et non des travaux spécialisés qu'on est, de ce fait, obligé de confier à des firmes
privées.
Je ne demande pas que l'on engage du personnel qualifié,
mais bien que par l'engagement de personnel non qualifié,
on permette aux ouvriers de la V i l l e , qui eux sont qualifiés,
de se libérer pour faire de tels travaux. A ce m o m e n t - l à ,
Monsieur l'Echevin, vous pouvez très bien les engager temporairement sans vous lier ad vitam aeternam, contrairement
à ce que vous affirmez. L e s engagements temporaires existent.
Ensuite, vous n'engagez pas non plus du personnel d'une
firme privée, auquel cas vous vous lieriez par contrat avec
ces personnes et non avec la société. O r , c'est avec l a société
que vous vous liez par contrat, si j ' a i bien compris le rapport. Cette société, par ce contrat, vous loue du personnel.
Mais c'est elle qui reste son employeur.
Vous dites aussi que, la dépense étant de neuf millions, la
répartition des travaux de trois millions par an, i l est normal
de se lier pour trois ans. Je ne suis plus d'accord avec vous.

(15 december 1975)

— 1524

—

L e principe de l a dépense est de ± trois millions par an,
entièrement d'accord. I l suffit donc, à mon sens, de voter
la p r e m i è r e tranche de trois millions. E n second lieu, je suis
contre le fait qu'on se lie dès maintenant pour trois ans : je
préfère u n contrat annuel éventuellement tacitement renouvelable. S'il ne peut être tacitement renouvelé, qu'on revienne
l'année prochaine devant nous pour renouveler le contrat
pour un an ! Mais signer maintenant pour trois ans, je suis
contre : c'est d'ailleurs un vote de groupe que nous émettons
sur ce point.
M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven. Je me permets de vous
r é p o n d r e que parmi le personnel du chauffage-électricité de
la V i l l e de Bruxelles, je n'ai absolument personne à considérer comme personnel non qualifié. C'est du personnel qualifié
et trié sur le volet, je vous prie de le croire !
Je rends hommage à mes prédécesseurs et à l'administration qui a réussi à trier sur le volet une équipe de classe.
M . Artiges. Je suis tout à fait d'accord.
M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven. M a i s alors, ne dites
pas que je pourrais engager du personnel non qualifié pour
permettre à du personnel de chez nous de faire autre chose !
M . Artiges. . . . de faire le travail pour lequel précisément
ils sont qualifiés !
M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven. Je regrette, mais si
j'engage du personnel non qualifié, je me demande quel travail qualifié i l pourrait remplir. Expliquez-vous plus clairement ! Vous me suggérez d'engager du personnel non qualifié pour permettre à celui du chauffage-électricité d'effectuer
les travaux en question. M a i s alors, répondez-moi, que feront
les non-qualifiés ?
M . Artiges. O u i ou non avez-vous dit tout à l'heure que
ces travaux en question ne pouvaient pas être effectués par
les services de la V i l l e parce que ceux-ci étaient trop occupés
par des travaux courants ? C'est bien comme cela que je
devais le comprendre ?

—

1525

—

(15 décembre

1975)

M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven. Oui.
M . Artiges. D è s lors, si vous avez d u personnel qualifié à
la V i l l e , qui parce qu'il n'a pas le temps, parce qu'il est
occupé par des travaux courants...
M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven. . . . mais qualifié
de même !

tout

M . le Bourgmestre. « Courant », cela ne signifie pas nécessairement un travail de seconde zone !
M . Artiges. L e travail est qualifié, d'accord. Pour l'entretien des installations, c'est un personnel qualifié qui est
requis. Mais je suppose que ce n'est pas à cet entretien-là que
le service chauffage-électricité, qui devrait en être chargé,
est occupé puisqu'il n'a plus le temps de le faire ! C'est comme cela que je comprends le rapport.
M . le Bourgmestre. Si je vous comprends bien, Monsieur
Artiges, vous avez l'air de dire que notre personnel est surqualifié !
M . Guillaume. Surchargé !
M . le Bourgmestre. Ce n'est pas en engageant du personnel non qualifié qu'on peut résoudre le p r o b l è m e d'un travail
qui doit être fait par du personnel qualifié.
L a parole est à M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven.
M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven. Vous avez aussi souligné le fait que le contrat serait conclu avec une société et
non pas avec du personnel. Vous devez comprendre, M o n sieur Artiges, qu'il est plus facile de passer un contrat pour
trois ans qu'un contrat à renouveler chaque année ! Ce dernier nous coûterait beaucoup plus cher ! Cela ne fait pas l'ombre d'un doute ! Nous prévoyons que les travaux dureront
trois ans, parce que nous ne voulons pas engager ou demander à une société de nous fournir le personnel pour effectuer

(15 december

1975)

—

r5'26 —

les neuf millions de travaux en une a n n é e ! C e l a n'est pas
possible parce que ces travaux doivent être c o o r d o n n é s avec
d'autres. Dans notre planning de travaux, i l n'est pas possible d'effectuer les neuf millions de travaux en une fois.
Rendez-vous compte que si nous devons, chaque année, faire
appel à X firmes, cela nous c o û t e r a beaucoup plus cher que
si nous le faisons une fois !
Pour des travaux ordinaires : peinture, entretien, etc., la
V i l l e passe des contrats de trois ans avec des firmes. Cela est
donc normal. E n outre, j'estime que je dois prévoir un contrat susceptible de permettre l ' a c h è v e m e n t des travaux à
entreprendre. I l y a neuf millions de travaux à faire ! Je ne
vois pas l'intérêt que nous aurions à augmenter notre personnel. D ' a b o r d , actuellement, on ne le trouverait pas.
Demandez à n'importe quelle firme privée qui veut engager
du personnel qualifié, elle vous r é p o n d r a qu'elle ne le trouve
pas ! Je me demande pourquoi l a V i l l e le trouverait !
Tout le monde se plaint de l a lenteur d'exécution des travaux, de l'ouverture fréquente de t r a n c h é e s ! E t au moment
où nous demandons les moyens de rationaliser, on discute. Je
crois qu'il faut tout de m ê m e être logique !
M . Artiges. V o u s appelez cela une rationalisation ?
M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven. Bien sûr !
M . Guillaume. Notre groupe vote non au point 16.
M . le Bourgmestre. Je crois que chacun a p u exprimer
suffisamment son avis. M . Artiges est contre ce n u m é r o ainsi
que son groupe.
Nous poursuivons l'examen de notre ordre d u jour.
— E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het punt 16.
— I l est
point 16.

procédé

au vote

par

appel

nominal sur le

—

VSZ1 —

(15 décembre

1975)

33 leden nemen deel aan de stemming ;
33 membres prennent part a u vote ;
23 leden antwoorden ja ;
23 membres r é p o n d e n t oui ;
10 leden antwoorden

neen.

10 membres r é p o n d e n t non.
— Bijgevolg, wordt het voorstel

goedgekeurd.

— E n conséquence, la proposition est a p p r o u v é e .
Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : de h e r e n - M M . Scholer, A n c i a u x , D e R i d der, Mevr. - M
Hano, de heren - M M . Lefère, Niels, Descamps, Tahon, De Rons, Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, Mevr. - M
D e Riemaecker, de heren - M M . Piron,
Cooremans, Deschuyffeleer, M e v r n - M
V a n Leynseele,
Avella, de heren - M M . Morelle, Brynaert, V a n Cutsem,
Mevr.-M
Servaes en-et de heer-M. V a n Halteren.
m

e

n H >

m e s

m e

Hebben tegen gestemd :
Ont voté contre : de heren - M M . Guillaume, Foucart,
Dereppe, M e v r . - M
Lambot, de h e r e n - M M . Artiges, Peetermans, M e v r . - M Dejaegher, de h e r e n - M M . Latour, Maquet
en-et Musin.
n i p

m e

17
Ecole
Renouvellement
Décompte

primaire
des

n° 4.

installations

final. — Prolongation

du délai

électriques.
d'exécution.

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant sa délibération du 21 février 1972 approuvant, entre autres, un devis de 1.600.000 F relatif au

(15 december 1975)
renouvellement
maire n° 4 ;

—

1528 —

des installations électriques de l'Ecole

pri-

Considérant qu'aucun travail supplémentaire n'a été effectué;
Considérant que le d é c o m p t e final de l'entreprise s'élève
à 1.739.457 F , révisions contractuelles et T . V . A . comprises ;
C o n s i d é r a n t que les travaux ont d û être exécutés dans un
bâtiment occupé par sa population scolaire ce qui n'a pas
permis un déroulement normal de l'entreprise, et qu'il convient
dès lors de prolonger le délai d'exécution de 60 jours ouvrables accordé initialement ;
Sur proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
DECIDE :

1) d'approuver le décompte final de l'entreprise d'un montant
de 1.739.457 F ;
2) d'accorder, pour le délai d'exécution, une prolongation de
57 jours ouvrables.

18
Elargissement et construction
d'égouts
dans la rue du Château
Beyaerd,
entre le n° 22 et l'avenue du Roi Albert.
Modifications

aux installations

de distribution.

—

Dépense.

E n vue de l ' a m é n a g e m e n t du tronçon de la rue du Château Beyaerd dont question sous rubrique par le service
technique des Travaux publics (division : Travaux extraordinaires) il a été d e m a n d é aux concessionnaires d'examiner
si ce travail nécessite le déplacement de leurs installations.
Les modifications qui découlent directement des travaux
de voirie et qui sont à charge du Service précité seront présentées à l'approbation du Conseil communal et de l'Autorité
supérieure par ledit service.

—

1529 —

(15 décembre

1975)

D'autre part, il y aurait lieu de p r o c é d e r à des améliorations de réseau, dépenses qui sont logiquement à porter à
notre compte d'exploitation.
Les travaux proposés sont les suivants :
GAZ
— Renouvellement et dédoublement
de l a canalisation de
gaz basse pression, entre les rues de Heembeek et d u M o l e n blok comprenant la pose de 210 mètres de tuyaux en acier
de 150' mm 0, conformément aux indications des croquis
n° 105 et devis n° G / 6 9 8 9 .
Le coût des travaux, estimé à 921.107 F serait à porter
au compte « Immobilisations propres » de la V i l l e auprès
de Sibelgaz.
D'autre part, la conduite à abandonner n'étant pas complètement amortie, sa valeur comptable actuelle, s'élevant
à 79.556 F sera portée à un compte spécial à amortissement accéléré auprès de l a S . A . Sibelgaz.
ELECTRICITE
— Remplacement du câble existant par 440> mètres de
câble d'électricité basse tension de 3 X 95 + 50 m m à
poser dans chaque trottoir, entre les rues de Heembeek et de
Lombartzijde.
2

— Transfert de 28

branchements,

conformément aux indications des croquis et devis numéro E / 7 5 / 8 5 3 4 .
Le coût des travaux, estimé à 1.074.259 F serait à porter
au compte « Immobilisations propres » de l a V i l l e auprès de
Sibelgaz.
ECLAIRAGE PUBLIC
— Installation de neuf points lumineux équipés d'une
lampe à vapeur de sodium haute pression de 250 W , dont

(15 december 1975)

—

1530

—

2 sur poteaux à implanter et 7 à ancrer en façade, entre les
rues de Heembeek et de Lombartzijde ;
— Enlèvement de cinq points lumineux à deux lampes à
vapeur de mercure de 125 W et de quatre points lumineux à
deux tubes fluorescents de 20 W , conformément aux indications des croquis n° 88 et devis n° E P / 7 5 / 3 4 1 2 .
L e coût des travaux, estimé à 509.565 F serait à porter au
compte « Immobilisations éclairage public » de la Ville auprès
de Sibelgaz.
E n outre, l'installation existante n'étant pas entièrement
amortie, sa valeur comptable résiduaire s'élevant à 43.594 F
serait à porter au compte « Frais d'éclairage public — Travaux extraordinaires ».
Nous avons l'honneur de demander au Conseil d'approuver l'exécution de ces travaux estimés à 2.628.081 F , selon
la répartition suivante :
—

1.995.366 F à porter au compte « Immobilisations propres » de la Ville auprès de Sibelgaz ;

—

509.565 F à porter au compte « Immobilisations éclairage public » de la Ville, auprès de Sibelgaz ;

•—

43.594 F à porter au compte « Frais d'éclairage public — Travaux extraordinaires » ;

—

79.556 F à porter à un compte spécial à amortissement accéléré auprès de Sibelgaz.

19
Pose d'un câble d'électricité basse tension
et de deux câbles haute tension
rues de Rollebeek et Haute.
Dépense.
L a S.A. Sibelgaz (division électricité) nous a signalé que
suite à l'augmentation de la charge du réseau de distribution,
elle prévoit l'équipement d'une cabine de transformation

—

1531 —

(15 décembre

1975)

idceiite-

d'électricité dans le local mis à sa disposition par le p r o p r i é taire de l'immeuble n° 8 rue Haute ;

mlamps;
sliiiw;
nt aux ï 112,

Le raccordement de cette cabine au réseau basse
nécessite la pose de 245 mètres de câble a r m é de
+ 50 m m et le transfert de 7 branchements, rues
lebeek et Haute, conformément aux indications des
et devis E / 7 5 / 8 6 3 6 .
2

tension
3 X 95
de R o l croquis

t a porter an
VÉap
entièremen:
à 435
.94 F
bjc-b

Le coût des travaux, estimé à 755.111 F serait à porter
au compte « Immobilisations propres » de l a V i l l e .
Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer
son accord pour autoriser la S . A . Sibelgaz à effectuer cette
amélioration de réseau.

i d'approu-

20
sa(

j p
0DS

Pose de deux câbles d'électricité

;

chaussée

de La Hulpe,

basse tension

angle avenue de la

Colombie.

Dépense.
de Sibelg^clairagep '
;>;
I amortis
1

L a S.A. Sibelgaz nous a signalé qu'elle est saisie d'une
demande relative au raccordement au réseau d'énergie électrique d'un important immeuble sis à l'angle de l a chaussée
de L a Hulpe et de l'avenue de la Colombie.
L a puissance à raccorder étant supérieure à 15 k V A , le
propriétaire a mis à la disposition de la société un local
pour y installer une cabine de transformation d'électricité.

«

Le raccordement de cette cabine au réseau basse tension
nécessite la pose de 180 mètres de câble a r m é de 3 X 95 +
50 m m , conformément aux indications des croquis et devis
E/75/8625.
2

Le coût de ce travail, estimé à 353.170' F serait à porter
au compte « Immobilisations propres » de la Ville.
Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer son accord pour autoriser la S . A . Sibelgaz à effectuer
cette amélioration de réseau.

(15 december 1975)

— V532 —

— D e conclusies van de verslagen n 18 tôt 20 en het
beslu itsontwerp n 17 worden i n hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen met eenparigheid van de aanwezige
leden (1).
r s

r

— L e s conclusions des rapports n 18 à 20 et le projet
d'arrêté n° 17 sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents (2).
0 8

21
Begrafenisdienst.
Tarie]-règlement
betreffende het lijkenvervoer,
de opgravingen en diverse rechten
in de begraafplaatsen en de dodenhuisjes.
Service des

Inhumations.

Règlement-tarif
relatif aux transports
funèbres,
aux exhumations et redevances diverses
dans les cimetières et les dépôts
mortuaires.

— Mevr. de Schepen De Riemaecker legt, i n naam van het
Collège, aan de R a a d de volgende verslagen en besluitsontwerpen voor :
— M
l'Echevin De Riemaecker, au nom du Collège, soumet au Conseil les rapports et les projets d'arrêtés suivants :
m e

Het huidige tariefreglement betreffende het lijkenvervoer
werd aangenomen door de Gemeenteraad in zitting van
16 december 1974 en goedgekeurd bij koninklijk besluit
van 15 april 1975, voor een période eindigend op 31 de-

(1) Zie blz. 1514 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) V o i r p. 1514

les noms des membres ayant pris part au vote.

— 1533 —

(15 décembre

1975)

cember 1975 ; de jaarlijkse koppeling aan de schommelingen
van de index van de taksen op het lijkenvervoer werd i m mers niet aangenomen, de indexering van de prijs van de grafvergunningen echter wel.
Wij hebben dus de eer U voor te stellen, Dames en Heren,
het nieuw tariefreglement goed te keuren, waarvan de geïndexeerde prijzen niettemin verhoogd werden in verhouding
met de stijging van de levensduurte, daarbij rekening houdend met de wet van 28 januari 1975, die de inning van
een gemeentebelasting afschaft voor het gebruik van een
lijkwagen van een private onderneming, wanneer de begraving
plaats heeft op een begraafplaats van een andere gemeente.

(15 december 1975)

— 1534 —
OUDE

TEKST

TARIEFREGLEMENT
B E T R E F F E N D E H E T L U K E N VERVOER,
D E O P G R A V I N G E N E N DIVERSE RECHTEN
OP D E B E G R A A F P L A A T S E N
E N I N DODENHUISJES

Belastingen op het lijkenvervoer.
Artikel één. —

STAATSIE V A N D E LIJKSTOETEN
Eerste klasse.

Tweede klasse.

1534 -

— 1535 —

»E TEKST

NIEUWE TEKST

(15 décembre

1975)

REGLEMENT
E T LIJKENTERVOEî
E N DIVERSE RECE
ÎRAAFPLAATSEN
ODENHUISJES

TARIEFREGLEMENT
BETREFFENDE H E T L I J K E N V E R V O E R ,
DE O P G R A V I N G E N E N D I V E R S E R E C H T E N
BEGRAAFPLAATSEN
E N IN D E DODENHUISJES

i het lijkemtma.

Belastingen op het lijkenvervoer.

o

p

D

E

Artikel één. — Het lijkenvervoer geschiedt met auto-lijk'agens in 3 klassen tegen normaal tarief, te weten :
) de eerste klasse ;
) de tweede klasse ;
) de derde klasse ;
en een klasse tegen beperkt tarief.

.
D E LIJKSTOETE>
r r T

m

STAATSIE V A N D E L I J K S T O E T E N
Eerste klasse.

t klasse.

Beglaasde lijkwagen. Vier lichtgevende oplegsels op de
ijwanden van het koetswerk. Schilden op de deuren van de
tuurcabine. Aan de vier hoeken van het dak, versieringen
iet zwarte vederbossen ; in het midden ervan, bol of kruis
i verzilverd metaal.
Zwarte bekleding en lijkwade met franjes en boordsels ;
ilveren knoopstrikken en eikels.
Tweede klasse.
Lijkauto van hetzelfde type als de voorgaande, maar zonw versiering met vederbossen.

(15 december 1975)

— 1536 —

Derde klasse.

Klasse tegen beperkt tarief.

Art. 2.

Art. 3. — De prijzen van het vervoer worden als volgt
vastgesteld :
Personen van
7 jaar en ouder

Kinderen onder
de 7 jaar

6.000

4.600

3.600

2.900

Derde klasse

2.300

1.900

Klasse tegen beperkt tarief

1.000

700

Eerste k l a s s e . . . .
Tweede klasse

F

. . . .

Onder voorbehoud der bepalingen van de artikelen 7 en 9
hierna, houden bovenstaande prijzen, buiten de dienst der

—

1537 —

(15 décembre

1975)

Zwarte bekleding en lijkwade met zilveren boordsels en
halfzwarte, halfzilveren franjes ; knoopstrikken en eikels halfzwart, half zilver.
Derde

klasse.

Lijkauto van hetzelfde type als de voorgaande. B o l of
fouis in wit metaal.
Bekleding en lijkwade met zwarte franjes en zwarte boordsels met zilver, zonder knoopstrikken noch eikels.
Klasse tegen beperkt tarie].
Lijkauto van hetzelfde type als de voorgaande, maar met
andere lichtgevende oplegsels. Zwarte bol of kruis.
Bekleding en lijkwade zonder franjes.
Art. 2. — De families zelf beslissen of de lijkkoets al dan
niet van godsdienstige of filosofische onderscheidingstekens
moet worden voorzien. Indien nodig zal het plaatsen van
dergelijke tekens geen aanleiding geven tôt het betalen van
enige vergoeding.
Moesten deze versieringen van de gewone afwijken, dan
dienen zij door de families op hun kosten bezorgd. Z i j worden
slechts aanvaard indien zij op de lijkwagens kunnen aangebracht worden.
Art. 3. — De prijzen van het vervoer worden als volgt
vastgesteld :
dtlj*
.

Kinderen onder

de 7 jaar

•fi Eerste klasse .

.

. F

7.500

• Tweede klasse

. . . .

5.000

3.700

3.000

2.300

1.500

1.100

Derde klasse
• Klasse tegen beperkt tarief
J

Personen van

7 jaar en ouder

'l &a,
mer

5.600

Onder voorbehoud der bepalingen van de artikelen 7 en 9
houden bovenstaande prijzen, buiten de dienst der

(15 december 1975)

— 1538 —

dragers tôt aan de plaats aangeduid door het bestuur in, ook
het vervoer der lijken naar eender welke plaats op het grondgebied van de Brusselse agglomeratie gelegen alsook naar hun
begraafplaatsen.
Het gebruik van een lijkwagen tegen beperkt tarief is jd
voorbehouden voor het vervoer, naar een der begraafplaatsen van de Stad, van overledenen van families met een
bescheiden inkomen.
De doortocht in transit van een lichaam op het grondgebied van de Stad, zonder een beroep te doen op het materieel
of het personeel van de Stad, geeft geen aanleiding tôt het
innen van een taks.
Art. 4. —

Art. 5. — De begrafenis van de oorlogsinvaliden met ten
minsten 50 p.c. invaliditeit en die ter deze titel houders
waren van een pensioenbrevet ten laste van de schatkist, geschiedt kosteloos met een lijkwagen van eerste klasse (militaire wagen).
Een wagen van derde klasse zal eventueel geleverd worden voor elk vervoer dat niet deel uitmaakt van de begrafenisplechtigheid van de overledene (vervoer naar de woonplaats, naar het dodenhuis, enz.).
De omwegen, de doorgang langs een kerk die de parochiekerk niet is van de overledene en de prijs per kilometer
(vanaf 1 1 km), bij huidig règlement voorzien, zullen eventueel worden aangerekend.
De kisten der Belgische oudstrijders en gelijkgestelden van
de oorlogen 1914-1918 en 1940-1945, overleden te Brussel,
zullen tijdens het vervoer met de nationale vlag bedekt
worden.

_

1539

1

—

(15 décembre

1975)

\
ê
P
aangeduid door het bestuur i n , ook
/ j P ^ l ' ^ h e t vervoer der lijken naar eender welke plaats op het grondiegeegenaJsooh^^jj
Brusselse agglomeratie gelegen alsook naar hun
begraafplaatsen.
d r a

e r s

e

t o t

e(

v

a

n

a

a

d

e

n

d

e

l a a t s

wagen tegen beperk: :
g^ft
lijkwagen tegen beperkt tarief is
)er, naar een der ^voorbehouden voor het vervoer, naar een der begraafplaatledenen van faite E
verledenen van families met een
bescheiden inkomen.
H e t

5 e n

v

v a n

d

e

a

S t a d ?

n

v

e

a

e

n

n

0

n een lichaara opte t De doortocht in transit van een lichaam op het grondgeberocptedoenopliet:.ied van de Stad, zonder een beroep te doen op het materieel
[, geeft geen aanleii; jf het personeel van de Stad, geeft geen aanleiding tot het
nnen van een taks.
3

Art. 4. — Het vervoer der behoeftigen naar de begraafDlaats in de gebiedsomschrijving, geschiedt kosteloos met
ie praal der laatst betalende klasse. Het kosteloos vervoer
vordt toegestaan bij voorlegging hetzij van een bewijs van
)nvermogen van de afgestorvene en van zijn familie, afge;even door de Commissie van Openbare Onderstand, hetzij
/an enig ander bewijsstuk.
Art. 5. — De begrafenis van de oorlogsinvaliden met ten
de ter "deze ti^ ninste 50 p.c. invaliditeit en die ter dezen titel houders
i «te van de # ' .
een pensioenbrevet ten laste van de schatkist, ge\*n eerste ^
kosteloos met een lijkwagen van eerste klasse (miliwagen van

30

v a r

Êfl

e n

v

a

n

: c n i e d t
a i r e

w a g e n )

eatueel ^ '
ê
klasse zal eventueel geleverd wor^ aakt van <ef
elk vervoer dat niet deel uitmaakt van de begrafenaar (k ùsplechtigheid van de overledene (vervoer naar de woondene (ve
>laats, naar het dodenhuis, enz.).
E

i£

e

n

; i e n

w a

e n

v

a

n

d

e

r

d

e

v o o r

d e e ! Ultma

rvoe

i 0 t
e g e n , de doorgang langs een kerk die de parochieg een W flr;erkniet is van de overledene en de prijs per kilometer bij
ne ^ V L # ^ i g règlement voorzien, zullen eventueel worden aanïlement voo^
ekend.
D

an

S
e n

e

o m w

: l u

;er

.
isten der Belgische oudstrijders en gelijkgestelden van
strijders en ê- ^^ , F le oorlogen 1914-1918 en 1940-1945, overleden te Brussel,
iAi945, o v ^ ujlfunen tijdens het vervoer met de nationale vlag bedekt
D

e

k

1

u

*

d

e

national •

v

o

r

d

e

n

(15 december 1975)

—

1540' —

Ten einde van deze voordelen te genieten moet de persoon die voor de begrafenis instaat, de nodige bewijzen voorleggen.
Art. 6. — D e prijs van het wegdragen door een beambte <
van de dienst, van lichamen van kinderen van minder dan .....
één maand, van doodgeborenen of van fœtussen naar een van
de begraafplaatsen van de Stad, wordt op 300 frank vastgesteld, tenzij een bewijs van onvermogen voorgelegd werd.
0

1m

Art. 7. — Het vervoer van personen die schielijk overleden
zijn of dood werden aangetroffen op de openbare weg of in
instellingen, dringend door de families aangevraagd, mag door
de Stad met haar spéciale lijkwagen uitgevoerd worden tegen J
de prijs van 1.000 frank, afgezien van de normale eventueel
te betalen sommen.
V o o r een vervoer dat, vanaf de grens van de Stad of
vanaf om 't even welk punt van haar grondgebied, verder
geschiedt bij middel van een lijkkoets van een private onderneming, moet een gemeentelijke lijkkoets van eerste klasse
gebezigd worden.
Het gebruik van het stedelijk materieel is niet verplicht
voor het vervoer van lijken uit andere gemeenten teruggebracht en i n een huis te Brussel neergelegd, met het oog op
het verder inrichten van de begrafenisplechtigheid.
V o o r elk vervoer buiten het stadsgebied, behalve dat naai
de begraafplaatsen van de hoofdstad, mogen de families, van
het sterfhuis af, gebruik maken van het materieel van een
partikuliere begrafenisonderneming.
In dit geval, dient gebruik gemaakt te worden van een
lijkkoets of een daarvoor speciaal uitgeruste wagen en zal er
aan de Stad, als schadevergoeding, een taks van 3.600 frank
betaald worden.
D e belasting houdt de dienst in der dragers die het lichaam
lichten en het eventueel op de plaats van de parochiale
eredienst van het sterfhuis afladen of opladen.
Art. 8. —

—

1541 —

(15 décembre

1975)

en te
HCD
ie genieten
genieten mi
moet i
.
,
staat, de nodige bewpi
genieten ^ moet de persoon die voor de begrafenis instaat, de nodige bewijzen voor-

el

T e n

e i n d e

v

a

n

d

e

z

e

v

o

o

r

d

e

l

e

n

t e

t

An. 6. — De prijs van het vervoer van lichamen van
f f
l k i n d e r e n van minder dan één maand, van doodgeborenen of
I wordt op 300 fraak' ^
begraafplaatsen van de Stad,
" wordt op 400 frank vastgesteld, tenzij een bewijs van onververmosen v
mogen voorgelegd werd.
0

van

œtllMH

van

œ t u s s e n

n

a

a

r

e

e

n

v

a

n

d

e

r^KonendieschiJi
_
die schielijk overleden
l e n o p eopen ^jfa f d i r d e n aangetroffen op de openbare weg of i n
familles ^ ™^ : ; instellingen, dringend door de families aangevraagd, mag door
aragen uitgevoerd i
.
lijkwagen uitgevoerd worden tegen
izien van de normalc.- ^
^ l50Q
fgezien van de normale eventueel
te betalen sommen.
A

n

7

0

a

R

0 0 (

e

t

y

e

r

v

o

e

r

y

a

n

p

e

r

s

o

n

e

n

w e

£

f

;

d e

S t a d

m £ (

h

a

a

f

s p e c i a l e

de

a

iaf de grens m*>
g
i
stedelijlc materieel is niet verplicht
van haar grofloffi»'-voor het vervoer van lijken uit andere gemeenten teruggeijkkoets van een P" bracht en in een huis te Brussel neergelegd, met het oog op
jke lijkkoets van M y
j
begrafenisplechtigheid.
H e t

e D r u

k

v

a

n

h

e

t

Ul

v e r d e r

m

r

c

n

t

e

n

v

a

n

d

e

,
Voor elk vervoer buiten het Stadsgebied, behalve dat naar
jijk materieel is * de begraafplaatsen van de hoofdstad, mogen de families, van
ait andere genieeotj het sterfhuis af, gebruik maken van het materieel van een
el neergelegd,
partikuliere begrafenisonderneming.
l l

;

îgrafenispîecht!i ^it geval, dient gebruik gemaakt te worden van een
•stadsgebied.beh^;lijkkoets of een daarvoor speciaal uitgeruste wagen. De Stad
fdstad"mosendet^komt slechts tussen voor de verzegeling van de kist.
en van het materieel
n

niflg.
gemaakt te wor^n^
ling, een

taKS

de ffli.
Art. 8. — Wanneer, op aanvraag van de familie, het
lijkenvervoer om gelijk welke reden, gedurende meer dan

(15 december 1975)

— 1542 —

\&
Art. 9. — Een bijkomende som van 300 frank per d r a g e ^ ' ^ "
wordt geïnd wanneer een andere ploeg dragers nodig is op^
een plaats verder gelegen dan aangeduid door het Bestuur.
0

ïlDDeeIÈ

Dezelfde som is telkens verschuldigd wanneer de aanwe- ::iî som is t
zigheid der dragers of stoetleiders noodzakelijk is, afgczien
van de lijkwagen, te weten, in geval van afladen, verzegeling.
verifikatie van kisting. enz.
Art. 10. — V o o r het vervoer door de beambten van het 1 - V o o r
lijkenvervoer van de Stad, voor 7 uur 30' of na 17 uur 30
gedaan (uur der lichting van het lichaam), wordt een bijko-: i è iid
mend recht van 600 frank geëist.
Art. 11. — V o o r elke stoet die na de normale begravings- :dl.-Voo:
uren op een begraafplaats van Brussel aankomt is een belasting van 600 frank verschuldigd.
Indien de lijkstoet op een zondag of op een wettelijke ^ lijksi
feestdag de begraafplaats betreedt, is er bovendien een andere
belasting van 600' frank, die kan gecumuleerd worden met de
eerste, verschuldigd, behoudens de afwijking voorzien in het
artikel 21, §§ 2 en 3 hieronder.
Wl

Art. 12. —

- andere
i '-WT de be

Art.

13. —

Iri,l3,_.
worden

—

1543 —

(15 décembre

1975)

dertig minuten, de duur van de normale godsdienstige plechtigheid niet inbegrepen, moet onderbroken worden, wordt
het tweede deel van het vervoer als een nieuwe lijkstoet aanzien en zullen opnieuw aile taksen en vergoedingen aangerekend worden.
an 300 frank rx:
Art. 9. — Een bijkomende som van 400 frank per beambte
oeg diagers nod^ wordt geïnd wanneer een andere ploeg dragers nodig is op
eduid door het E: een plaats verder gelegen dan aangeduid door het Bestuur.
igd wanneer à .
Dezelfde som is telkens verschuldigd wanneer de aanweloodzakelijk A : zigheid der dragers of stoetleiders noodzakelijk is, afgezien
van afladeo. m van de lijkwagen, te weten, in geval van afladen, verzegeling,
verifikatie van kisting, enz.
)r de beambfcn^
Art. 10. — Voor het vervoer door de beambten van het
UT 30 of na i'. lijkenvervoer van de S.ad, vôôr 7 uur 30 of na 17 uur 30
laam), wordt e;: gedaan (uur der lichting van het lichaam), wordt een bijkomend recht van 800 frank geëist.
Art. 11. — Voor elke stoet die na de normale begravingsuren op een begraafplaats van Brussel aankomt is een belasting van 800 frank verschuldigd.
Indien de lijkstoet op een zondag of op een wettelijke
feestdag de begraafplaats betreedt, is er bovendien een andere
belasting van 800 frank, die kan gecumuleerd worden met de
eerste, verschuldigd, behoudens de afwijking voorzien in het
artikel 21, §§ 2 en 3 hieronder.
Art. 12. — Indien de teraardebestelling i n de begraafplaats
van een andere gemeente aanleiding geeft tôt het betalen
van een belasting ten bate van deze laatste, dient deze belasting door de betrokken familie betaald te worden, onafgezien
van de prijzen in onderhavig règlement vastgesteld.
Art. 13. — Voor het vervoer van personen van 7 jaar en
meer, worden normaal drie beambten aangesteld ; voor het
vervoer van kinderen van minder dan 7 jaar, twee beambten
en voor dat van kinderen van minder dan één maand, één
beambte.

(15 december 1975)

— 1544

Art. 14. — Indien, gelet op het gewicht van de lijkkist
of wegens een andere oorzaak waarvoor het Bestuur niet aansprakelijk is, het gewone aantal aangestelden moet vermeerderd worden is een belasting van 3 0 0 frank per bijkomende
beambte verschuldigd.

Rechten betrefjende het

lijkenvervoer.

Art. 15. —

Art.

16.

Art.

17.

Belastingen op de
Art. 18. —

opgravingen.

—

1545 —

(15 décembre

1975)

ewicht van deArt. 14. — Indien, gelet op het gewicht van de lijkkist
r het BcstuurËiof weeens een andere oorzaak waarvoor het Bestuur niet aansteldenmoetvc-prakelijk is, het gewone aantal aangestelden moet vermeerfrank per bijkoiderd worden is een belasting van 400 frank per bijkomende
)eambte verschuldigd.

Rechten betreffende het

'm\mm.

lijkenvervoer.

Art. 15. — Op verzoek van de betrokken families gelast
le Stad Brussel zich met het vervoer buiten haar grondgebied
n gans België.
Buiten de taks voorzien voor het gedeelte van de weg afgeegd op het grondgebied van de Brusselse agglomeratie, is
ï een recht verschuldigd van 60 frank per afgelegde k i l o neter (30 frank heen en 30 frank terug), met een minimum
/an 10 kilometer.
Art. 16. — De Stad mag zich ook met het vervoer van
lijken buiten de grenzen van het Koninkrijk belasten.
Voor dit vervoer wordt, buiten de prijs zoals hierboven
vastgesteld, een voorschot geïnd, waarvan het bedrag door
fc Begrafenissendienst zal bepaald worden en waarvan de
înkosten voor douanen, eventueel voor garage en onvooraene uitgaven, afgehouden zullen worden.
Art. 17. — Indien het lijk naar een plaats van eredienst
noet worden vervoerd die zich niet i n de parochie van de
werledene bevindt, of indien de stoet op aanvraag van de
avilie een omweg moet maken, is er door deze laatste een
om van 600 frank verschuldigd.
;

Belastingen

op de

opgravingen.

Art. 18. — Voor elke opgraving van een lichaam of een
asurne wordt een taks van 2.500 frank geïnd.

(15 december 1975)

— 1546 —

Art. 19. —

Diverse rechten op de begraafplaatsen
en in de dodenhuisjes.
Art. 20.

— 1547 —

(15 décembre

1975)

/p. _ Worden van de bij vorig artikel voorziene
iks ontslagen, de opgravingen :
l) door de rechterlijke overheid bevolen ;
l) van het stoffelijk overschot van militairen en burgers gesneuveld voor het Vaderland ;
3) veroorzaakt door de bestemmingsverandering van een begraafplaats.
A r l

tfgraûjpkite

Diverse rechten op de begraafplaatsen
en in de dodenhuisjes.
Art. 20. — 1) Voorlopige bewaarplaatsen :
A. Gewone lokalen :
Driemaandelijks recht

fr.

B. Partikuliere l o k a l e n :
1) met één plaats
2) met twee plaatsen

3.000
10.000
6.000

Deze rechten worden verdubbeld van trimester tôt trimester.
Elk begonnen trimester moet gans betaald worden.
Geen enkele kosteloze verlenging kan toegestaan worden,
«lke aanleiding er ook mogen bestaan.

ff

2) Dodenkamer :
300 frank per dag, met een minimum van 300 frank.
Zonder metalen kist mag een lijk slechts voor een
aximumduur van 4 dagen in een dodenkamer ondergeacht worden.

br

heu
J geval en behoorlijk gerechtvaardigd is
toegelaten, na het einde van het eerste trimester van veriiïam
'
3
g
u i t z o n d e r l i

6

k

W a c h t k e l d e r

h e t

H

k

o v e r

t e

b r e n

e n

n a a r

d

e

aut ei nodig. .ingevolgeg een
u i k van de autopsiezaal (behalve
strafrechtelijke procédure, van
3 K0Sten vo or

Sl

h e t

e b r

(75 december 1975)

— 1548 —

té

m
•;;',ï

!îfm

jîiBt

Gemeenschappelijke

schikking.

Art. 21. —
MI

BÉ

lia
m

u
III

ai
^4r*. 22. — D e tarieven van dit règlement zullen gekoppeld worden aan de index van 1 januari van ieder jaar, en
dit vanaf 1976, rekening houdend met de index van de consumptieprijzen van de maand november die voorafgaat ; het
resultaat van de indexering werd respektievelijk gebracht tôt
a) 1/2 duizendtal, b) een honderdtal, c) een 1/2 honderdtal
en d) een tiental van de hogere franken, voor de belastingen
voorzien bij de artikelen (a) - l'8 en 20 1°, - (b) 3, 7 § 1
en 5, 10, 1 1 , 17, 20 2°, 3° en 4°, - (c) 6, 9 en 14, - en
(d) 15.

- 1548 -

_

1549 —

sn lichaam dat zich op het
evindt) : 1.000 frank ;

(15 décembre

grondgebied

van de

1975)
Stad

4) Andere werken dan voor een gewone en normale terardebestelling : opening van een kelder, het openen of sluiîn van een keldervak of -cel, door het personeel van de
tad op aanvraag van de familie uitgevoerd : 800 frank ;
5) Levering van kisten aan behoeftigen. Rechten verschuligd door de families die in staat zijn te betalen : prijs van
e laatste aanbesteding, verhoogd met 15 % voor administra-ekosten en afgerond tôt het hogere honderdtal.

\appelijke sclûH

Gemeenschappelijke

schikkingen.

Art. 21. — De prijzen van het huidig tarief worden verlubbeld voor de diensten die op zon- en wettelijke feestlagen plaatsvinden, behalve wat de taksen betreft voorzien
)ij de artikelen 11 en 20, 1) - 2) - 3) en 5).
Indien een wettelijke feestdag onmiddellijk een zondag
'oorafgaat of volgt, worden de verhogingen enkel op het
'ervoer van de zondag toegepast.
Deze verhogingen worden niet toegepast op de zondag die
l november en 25 december onmiddellijk voorafgaat of volgt.

(75 december 1975)

— 1550 —
Invorderingen.

Art. 23. — A l de betalingen betreffende die taksen er
rechten worden gedaan aan de Stadsontvanger of zijn afgevaardigde, die er kwijtschrift voor verleend.
Art. 24. — Een som gelijk aan die van de verschuldigdi
taks of recht, wordt als waarborg geéist.
Z o er geen waarborg gestort is, wordt het vervoer met d
lijkkoets der laatst betalende klasse uitgevoerd en de invor
dering der taks geschiedt ten laste van de erfgenamen of va
de rechthebbenden van de afgestorvene.
De terugbetaling bevat al de uitgaven door het Bestui
gedaan om de afgestorvene een fatsoenlijke uitvaart I
bezorgen.
Art. 25. — De taksen vastgesteld in onderhavig regli
ment worden ingevorderd overeenkomstig de bepalingen va
de wet van 29 april 1819 en de rechten door aile recht
middelen.

Slotbepalingen.
Art. 26. — Aile vroegere reglementering wordt opgeheve
Art. 27. — Onderhavig tariefreglement is van toepassii
voor een termijn eindigend op 31 december 1979 en var
zijn goedkeuring door de Hogere Overheid en zijn afkom
ging naar de eis der wet.

**

- 1550 -

—

Invorderingen,

Invorderingen.

1551 —

(15 décembre

1975)

Art. 22. — A l de betalingen betreffende die taksen en
aan de Stadsontvangero: echten worden gedaan aan de Stadsontvanger of zijn afgechrift voor verleend. 'aardigde, die er kwijtschrift voor verleend.
i gelijk aan die van de i;::: Art. 23. — Een som gelijk aan die van de verschuldigde
i waarborg geëist
^te of recht, wordt als waarborg geëist.
gestort is, wordt het ven?:: Zo er geen waarborg gestort is, wordt het vervoer met de
lende klasse uitaevoerd en i: ijkkoets der laatst betalende klasse uitgevoerd en de invort ten laste van de e n t e
^ g chiedt ten laste van de erfgenamen of van
le rechthebbenden van de afgestorvene.
de afgestorvene,
d

at al de uitgaven
>rvene een fal

e

r

t a

s

es

De terugbetaling bevat al de uitgaven door het Bestuur
gedaan om de afgestorvene een fatsoenlijke uitvaart te
)ezorgen.

Id 'n ondern;-':
— •
k s e n vastgesteld in onderhavig règle ;en vastgesteld i . :.nent worden ingevorderd overeenkomstig de bepalingen van
dovereenkomstigû J:;j
1819 en de rechten door aile rechtsA r L

e

D e

W £ t

y a n

2

ta

9

Slotbepaling.
Jotbepalinp'

rere reglementering ^ordt o-

Art. 25. — Aile vroegere reglementering wordt opgeheven.

Art. 26. — Onderhavig tariefreglement is van toepassing
fa tariefreglement is J^oor een termijn eindigend op 31 december 1980 en vanaf
h oo 31 december a M goedkeuring door de Hogere Overheid en zijn afkondif Hogere
de eis der wet.
t
0verheid

n a a r

A
ARCHIV

ARCHîÉ

(15 december 1975)

— 1550 —
Invorderingen.

Ai de bf
Art. 23. — A l de betalingen betreffende die taksen ei
rechten worden gedaan aan de Stadsontvanger of zijn afge
vaardigde, die er kwijtschrift voor verleend.
Art. 24. — Een som gelijk aan die van de verschuldigd
taks of recht, wordt als waarborg geëist.
Z o er geen waarborg gestort is, wordt het vervoer met d
lijkkoets der laatst betalende klasse uitgevoerd en de invor
dering der taks geschiedt ten laste van de erfgenamen of vai
de rechthebbenden van de afgestorvene.
De terugbetaling bevat al de uitgaven door het Bestuu
gedaan om de afgestorvene een fatsoenlijke uitvaart t
bezorgen.
Art. 25. — De taksen vastgesteld in onderhavig règle
ment worden ingevorderd overeenkomstig de bepalingen vai
de wet van 29 april 1819 en de rechten door aile redits
middelen.

Slotbepalingen.
Art. 26. — Aile vroegere reglementering wordt opgeheven -Me
Art. 27. — Onderhavig tariefreglement is van toepassin^ -.:
voor een termijn eindigend op 31 december 1979 en vana:
zijn goedkeuring door de Hogere Overheid en zijn afkondiging naar de eis der wet.

50-

r

—

%n.

1551

—

(15 décembre

1975)

Invorderingen.

en betreffende die ^ Art. 22. — A l de betalingen betreffende die taksen en
Î Stadsontvangeroiri'echteri worden gedaan aan de Stadsontvanger of zijn afgeoorverleend,
'aardigde, die er kwijtschrift voor verleend.
aan die van de E Art. 23. — Een som gelijk aan die van de verschuldigde
org geëist,
^ of recht, wordt als waarborg geëist.
a

s

is, wordt het m\
ë
waarborg gestort is, wordt het vervoer met de
lasse uitsevoerd en c: ijkkoets der laatst betalende klasse uitgevoerd en de invorj f ;lering der taks geschiedt ten laste van de erfgenamen of van
istorvene. ' *
ebbenden van de afgestorvene.
Z o

s t e v a n

eer

e r

e e n

Œ

erecntn

e uitgaven doorhetl ^
gbetaling bevat al de uitgaven door het Bestuur
Wnie ; ' ^
afgestorvene een fatsoenlijke uitvaart te
)ezorgen.
e

e

teru

a a n

o

m

d e

J

ld in oedeifc
^ —
vastgesteld in onderhavig règle' de bepaîi52? d e n ingevorderd overeenkomstig de bepalingen van
vie wet van 29 april 1819 en de rechten door aile rechts'"middelen.
A r U

6

2

D

e

t a k s e n

ent w o r

ldw

Slotbepaling.

\ingen.

• 25. — Aile vroegere reglementering wordt opgeheven.
. f
- 26. — Onderhavig tariefreglement is van toepassing
Règlementjs j; ./oor een termijn eindigend op 31 december 1980 en vanaf
31 december v M goedkeuring door de Hogere Overheid en zijn afkondiOverheid en^'^ng naar de eis der wet.
A r t

m

c

re

ARCHIVES

ARCHîEF

—

1553 —

(15 décembre

1975)

Le règlement-tarif relatif aux transports funèbres actuellement en vigueur a été adopté par le Conseil communal en
séance du 16 décembre 1974 et approuvé par arrêté royal du
15 avril 1975, pour un terme expirant au 31 d é c e m b r e 1975,
l'indexation annuelle des taxes sur les transports funèbres
n'ayant pas été admise, comme avait été admise l'indexation du
prix des concessions de sépulture.
Nous avons donc l'honneur de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, d'adopter le nouveau règlement-tarif dont les
prix, non indexés, sont néanmoins majorés en vue de compenser la hausse du coût de la vie, et qui tient compte de
la loi du 28 janvier 1975 qui aboli l a perception d'une taxe
communale pour l'utilisation d'un corbillard de l'entreprise
privée, lorsque l'inhumation est faite dans le cimetière d'une
autre commune.

(15 december 1975)

— 1554 —
ANCIEN

TEXTE

REGLEMENT-TARIF
R E L A T I F A U X TRANSPORTS FUNEBRES
AUX EXHUMATIONS
ET A U X R E D E V A N C E S DIVERSES
DANS LES CIMETIERES
ET L E S DEPOTS MORTUAIRES
Taxes sur les transports
Article

funèbres.

premier. —

A P P A R A T DES CONVOIS

FUNEBRES

—

1555 —

NOUVEAU

(15 décembre

1975)

TEXTE

REGLEMENT-TARIF
RELATIF A U X T R A N S P O R T S F U N E B R E S
AUX EXHUMATIONS
ET A U X R E D E V A N C E S D I V E R S E S
DANS L E S CIMETIERES
ET L E S D E P O T S M O R T U A I R E S
Taxes sur les transports

funèbres.

Article premier. — Les transports funèbres s'effectuent
au moyen de corbillards automobiles, comprenant 3 classes
à tarif normal, à savoir :
a) la
b) la
c) la
et

première classe ;
deuxième classe ;
troisième classe ;
une classe à tarif réduit.
APPARAT DES CONVOIS F U N E B R E S
Première

classe.

Char automobile vitré. Quatre appliques lumineuses aux
parois latérales de la carrosserie. Ecussons sur les portes de
la cabine. Ornements surmontés de plumets noirs aux quatre
coins de la toiture ; au milieu de celle-ci, sphère ou croix
en métal argenté.
Draperies et drap mortuaire noirs à franges et galons d'argent, cordelières et glands d'argent.
Deuxième

classe.

Char automobile du m ê m e type que le précédent, mais
sans ornements surmontés de plumets.
Draperies et drap mortuaire noirs à galons d'argent et à
ranges mi-noirs, mi-argent, cordelières et glands mi-noirs,
rai-argent.

(15 december 1975)

— 1556 —

00*

é

jugent, sans ce

Art. 2. —

g décorations
^ elles devrai*
s Elles ne sei
r. s'adapter aux
Art. 3. — Les prix des transports sont fixés comme suit: ?.—Les o
Personnes
de 7 ans et plus

Première classe . . .
Deuxième classe

.

Troisième classe

.

Classe à tarif réduit

Enfants de moins
de 7 ans

F

6.000

4.600

.

3.600

2.900

.

.

2.300

1.900

.

.

1.000

700

.

-casse.

Sous réserve de ce qui est prescrit aux articles 7 et 9
m de (
ci-après, les prix ci-dessus comportent, outre le service des
porteurs j u s q u ' à l'endroit déterminé par l'Administration, le
transport des corps en tout lieu situé sur le territoire de ^ jusqu'à Ten
l'agglomération bruxelloise, ainsi qu'aux cimetières de celle-ci. "•ù corps
'^tioiibnij
L'usage d'un corbillard à tarif réduit est réservé aux transports funèbres à effectuer à l'un des cimetières de la Ville,
pour les défunts des familles de condition modeste.

_

1557 —

Troisième

(15 décembre

1975)

classe.

Char automobile du m ê m e type que le précédent. Sphère
)u croix en métal blanc.
Draperies et drap mortuaire à franges noires et galons
îoirs avec argent, sans cordelières ni glands.
Classe à tarif

réduit.

Char automobile du m ê m e type que le précédent, mais
ivec d'autres appliques lumineuses. Sphère ou croix noire.
Draperies et drap mortuaire sans franges.
Art. 2. — Il est laissé aux familles le soin de décider si
le corbillard sera ou non muni d'insignes religieux ou philosophiques. L e placement éventuel des insignes de l'espèce ne
donne lieu au paiement d'aucun droit.
Si ces décorations s'écartaient de celles généralement
employées, elles devraient être fournies par les familles et à
leurs frais. Elles ne seront admises que pour autant qu'elles
puissent s'adapter aux corbillards.
Art. 3. — Les prix des transports sont fixés comme suit :
mis it

is

Personnes
Enfants de moins
de 7 ans et plus
de 7 ans

de 7 £^

i l Première classe . . .

F

7.500'

5.600

2l Deuxième classe

.

.

.

5.000

3.700

1.0 Troisième classe

.

.

.

3.000

2.300

' Classe à tarif réduit .

.

1.500

1.100

ix articles
Sous réserve de ce qui est prescrit aux articles 7 et 9
jtre \t " ~ P > les prix ci-dessus comportent, outre le service des
>00; P° eurs jusqu'à l'endroit déterminé par l'Administration, le
ra
j !t'[f' jnsport des corps en tout lieu situé sur le territoire de
tières^ ' ê§l°mération bruxelloise, ainsi qu'aux cimetières de celle-ci.
sffl

; cl

a

res

rt

ir

e

1

a

ie

f^vé^!
mis
1

^ usage ^
corbillard à tarif réduit est réservé aux transfunèbres à effectuer à l'un des cimetières de la Ville,
Pour les défunts des familles de condition modeste.
u

p o r t s

n

(15 december 1975)

— 1558 —

L e passage d'un corps en transit sur le territoire de la
V i l l e , sans recours au matériel ou au personnel de la Ville,
ne donne pas lieu à la perception d'une taxe.

J

Art. 4. —

si

t'a

1.1

Art. 5. — Les funérailles des invalides de guerre dont le l pourcentage d'invalidité atteint au moins 50 p.c. et qui, à ce
titre, étaient titulaires d'un brevet de pension à charge du
Trésor, s'effectuent gratuitement au moyen d'un corbillard
de première classe (char militaire).
U n char de troisième classe sera fourni éventuellement
pour tout transfert ne constituant pas les funérailles du défunt
(transports au domicile, au dépôt mortuaire, etc.).

Toutefois, les détours, passages par une église qui n'est si, b dêto
pas la paroisse du défunt, redevances kilométriques (à partir
du 1 1 km) prévus par le présent règlement seront éventuellement exigés.
e

Les cercueils des anciens combattants belges et assimilés
des guerres 1914-1918 et 1940-1945, décédés à Bruxelles,
seront uniquement recouverts du drapeau national durant le
transport.
Il appartient à la personne qui pourvoit aux funérailles
de fournir toutes les preuves exigées pour bénéficier de ces
avantages.
Art. 6. — A moins d'indigence constatée, le prix du transport à bras, par un agent du service, de corps d'enfants de
moins d'un mois, de morts-nés ou de fœtus, à l'un des cimetières de l a V i l l e , est fixé à 300 francs.

_>

Art. 7. — Les transports de personnes décédées subite- •
ment ou trouvées mortes sur la voie publique ou dans des
établissements publics, d e m a n d é s d'urgence par les familles,

_

1559 —

(15 décembre

1975)

•t sur le tea, Le passage d'un corps en transit sur le territoire de la
au personnel _ ville, sans recours au matériel o u au personnel de l a V i l l e ,
d'une taxe.
^
pas lieu à la perception d'une taxe.
n e

o n n e

Art. 4. — L e transport des indigents au cimetière assigné
à la circonscription, se fait gratuitement avec l'apparat de l a
dernière classe payante. L a gratuité du transport est a c c o r d é e
sur la production, soit d'un certificat de l a Commission
d'Assistance publique, constatant l'indigence d u défunt et de
sa famille, soit de toute autre pièce probante.
valides de » . Art. 5. — Les funérailles des invalides de guerre dont le
îoins 50 p.e. e:pourcentage d'invalidité atteint au moins 50 p.c. et qui, à ce
de pension l z titre, étaient titulaires d'un brevet de pension à charge du
i moyen di^ Trésor, s'effectuent gratuitement au moyen d'un corbillard
de première classe (char militaire).
a fourni ew>: Un char de troisième classe sera fourni éventuellement
les runéraiUesdBi pour tout transfert ne constituant pas les funérailles du défunt
artuaire,etc.). (transports au domicile, au dépôt mortuaire, etc.).
Toutefois, les détours, passages par une église q u i n'est
)ar une ,
paroisse du défunt, redevances kilométriques p r é v u e s
s kilon»étriqués P
•
par
le
présent règlement seront éventuellement exigés.
glement
e:

:

as l a

çli
Les cercueils des anciens combattants belges et assimilés
| | des guerres 1914-1918 et 1940-1945, décédés à Bruxelles,
- seront uniquement recouverts du drapeau national durant le
transport.
f»gj

II appartient à la personne qui pourvoit 'aux funérailles
de fournir toutes les preuves exigées pour bénéficier de ces
avantages.

> bpau

/ i r t

de

?M& ?1!

, ^
gflfl^
publique

l

0

- ^- — A moins d'indigence constatée, le prix du trans' °
moins d'un mois, de morts-nés
'
'
cimetières de la V i l l e , est fixé à

d e

k « t o &

r

d e

C O r p s

f œ t u s

e m

]

a n t s

u n

d

e

d

e

s

7. — Les transports de personnes décédées subitee s mortes sur la voie publique ou dans des
établissements publics, d e m a n d é s d'urgence par les familles,
t

-t

d

à

Il

me

o

u

t r o u v e

(15 december 1975)

—

1560

—

peuvent être effectués par la V i l l e au moyen de son fourgon
spécial au prix de 1.000 francs, i n d é p e n d a m m e n t des autres
redevances normales éventuelles.

i
;

ksi

Il doit être utilisé un char communal de première classe
pour tout convoi qui, à partir de l a limite de la Ville ou d'un
endroit quelconque de son territoire, est continué à l'aide
d'un corbillard d'une entreprise privée.
L'usage du matériel communal n'est pas obligatoire pour
le transport des corps r a m e n é s de l'extérieur de la Ville et
déposés dans une maison de Bruxelles, en vue de l'organisation ultérieure des funérailles.
Pour tous transports au-delà des limites de la Ville, à
l'exception de ceux à destination des cimetières de la capitale
les familles peuvent avoir recours, à partir de la mortuaire,
au matériel roulant de l'entreprise privée.
Dans ce cas, i l doit être fait usage d'un corbillard ou d'un
fourgon mortuaire spécialement aménagé et i l sera payé à la
V i l l e , à titre de d é d o m m a g e m e n t , une taxe de 3.600 francs.
L a taxe comprend le service du personnel procédant à la
levée du corps et aux opérations éventuelles de déchargement
et de rechargement au lieu du culte paroissial de la mortuaire.
Art.

8. —

Art. 9. — Lorsque, au-delà de l'endroit déterminé par
l'Administration pour l'accompagnement d'un char funèbre
par les porteurs, une autre équipe de porteurs est nécessaire,
la prestation ainsi fournie donne lieu au paiement d'une
somme supplémentaire de 300' francs par porteur.
Cette m ê m e somme est exigée dans tous les cas où la présence des porteurs ou des ordonnateurs est nécessaire indépendamment du char funèbre, à savoir, en cas de déchargement, pose de scellés, vérification de mise en bière, etc.

It-lHi

_

i>561 —

(15 décembre

1975)

oeuvent être effectués par l a V i l l e au moyen de son fourgon
ipécial au prix de 1.500 francs, i n d é p e n d a m m e n t des autres
edevances normales éventuelles.
unal de prai; L'usage du matériel communal n'est pas obligatoire pour
mite de la V i i transport des corps r a m e n é s de l'extérieur de la V i l l e et
\ est continué. déposé dans une maison de Bruxelles, en vue de l'organienation ultérieure des funérailles.
e

st pas obligé Pour tous transports au-delà des limites de l a V i l l e , à
extérieur de '2'"exception de ceux à destination des cimetières de l a capitale
es, en vuek\ies familles peuvent avoir recours, à partir de l a mortuaire,
m matériel roulant de l'entreprise privée.
limites de la W Dans ce cas, il doit être fait usage d'un corbillard ou d'un
:imetières de la :.::ourgon mortuaire spécialement a m é n a g é , l'intervention de
partir de la moda Ville étant limitée à la pose de scellés sur le cercueil.
ivée.
j'un corbillard
igé et il sera pajîtaxe de 3.600fe
jellesdedéc

Art. 8. — Si, à l a demande de l a famille, le transport
funèbre doit être interrompu pour quelque cause que ce soit
pendant une durée supérieure à trente minutes, service religieux normal non compris, l a seconde partie du transport est
considérée comme un nouveau convoi et les taxes et redevances y afférentes seront exigées.
00t\ Art. 9. — Lorsque, au-delà de l'endroit d é t e r m i n é par
ï'n^
pour l'accompagnement d'un char funèbre
%: f
Porteurs, une autre é q u i p e de porteurs est nécessaire,
[L<
Prestation ainsi fournie donne lieu au paiement d'une
l
au P aueiP
somme supplémentaire de 400 francs par agent.
d m i n i s t r a t i o n

11

ar

l e s

)ï[m

par porter;

1

S
en l

^ette même somme est exigée dans tous les cas où l a p r é *
s porteurs ou des ordonnateurs est nécessaire i n d é Pendamment du char funèbre, à savoir, en cas de d é c h a r g e *
' Pose de scellés, vérification de mise en bière, etc.
n c Q

l n e n t

ci

3

d e

(15 december

1975)

—

15'62 —

Art. 10. — I l est perçu une taxe supplémentaire de " toutes le
600 francs pour toutes les prestations à effectuer par les ^ {gèt
agents des transports funèbres de la V i l l e avant 7 Vi heures :ff (he
ou après 17 Vi heures (heure de l a levée du corps).
es

Art. 11. — U n e taxe de 600 francs est due pour chaque
convoi arrivant à l'un des cimetières de la Ville, en dehors"
des heures normales d'inhumations.

"r.

3,

Si le convoi funèbre pénètre au cimetière un dimanche o u ^
un jour férié légal, une autre taxe de 600 francs, qui peut
être cumulée avec l a première, est également due, sauf déro-^ ' ,P
gation prévue à l'article 21, §§ 2 et 3 ci-dessous.
ec a

Art. 12. —

rei

traînait la

Art. 13. —

Art. 14. — Lorsque, en raison du poids du cercueil ouA-Lorsqi
pour toutes autres causes indépendantes de l'Administration,
le nombre usuel des agents doit être augmenté, i l est perçu
de ce chef une taxe de 300 francs par agent supplémentaire.

Redevances

relatives aux transports

funèbres.

Art. 15. —

^ , outre
^ sur le te

• - ^0 tram

I

—

1563

(15 décembre

1975)

taxe suppfe; Art. 10. — Il est perçu une taxe supplémentaire de
lions à eÔG: goo francs pour toutes les prestations à effectuer par les
a Ville avant " agents des transports funèbres de la V i l l e avant 7 A heures
a levée du COÏT; DU après 17
heures (heure de l a levée du corps).
l

mes est duep Art. 11. — Une taxe de 800 francs est due pour chaque
;s delà Vile, e: convoi arrivant à l'un des cimetières de la V i l l e , en dehors
des heures normales d'inhumations.
imetière un dk^ Si le convoi funèbre pénètre au cimetière un dimanche ou
de 600francs.:.un jour férié légal, une autre taxe de 800 francs, qui peut
gaiement due,i:.être cumulée avec la première, est également due, sauf d é r o 3 ci-dessous, gation prévue à l'article 21, §§ 2 et 3 ci-dessous.
Art. 12. — Si l'inhumation dans le cimetière d'une autre
commune entraînait l a perception d'une taxe au profit de
celle-ci, cette taxe serait supportée par l a famille intéressée
en supplément des prix fixés dans le présent règlement.
Art. 13. — L e transport des personnes âgées de 7 ans et
plus est normalement effectué par trois agents, celui des
enfants de moins de 7 ans par deux agents et celui des
enfants de moins d'un mois par u n agent.
- 14. — Lorsque, en raison du poids du cercueil ou
n poidsou::
tes de l'Admi-'" toutes autres causes indépendantes de l'Administration,
le nombre usuel des agents doit être augmenté, il est perçu
de ce chef une taxe de 400 francs par agent supplémentaire.
A r t

pour

Redevances relatives aux transports

funèbres.

Art. 15. — A la demande des familles, la V i l l e de B r u xelles se charge, à partir de son territoire, des transports
funèbres dans toute la Belgique.
A est dû, outre la taxe prévue pour l a partie du trajet
effectuée sur le territoire de l'agglomération bruxelloise, une
redevance de 60 francs par kilomètre de parcours (30 francs
a l'aller et 30 francs au retour), avec un minimum de 10 kilomètres.

(15 december 1975)

— 1564 —

Art. 16. —

Art. 17. —

Taxes sur les exhumations.
Art. 18. —
Art. 19. —

Redevances diverses dans les cimetières
et les dépôts mortuaires.
Ar.

20.

—

— 1-565 —

(15 décembre

1975)

16. — L a Ville peut également se charger des transports funèbres au-delà des limites du Royaume.
A r L

Pour ces transports, i l est perçu, en plus du prix établi
:omme il est dit ci-dessus, une provision dont le montant est
fixé par le Service des Inhumations et sur laquelle sont prélevés les frais de douane, éventuellement de garage et les i m prévus divers.
Art. 17. — Si le corps doit être présenté à u n lieu de
culte qui n'est pas celui de la paroisse dans laquelle se trouve
la mortuaire, ou si le convoi funèbre doit effectuer u n d é t o u r
à la demande de la famille, i l est d û , par celle-ci, une
redevance supplémentaire de 600 francs.
Taxes sur les

exhumations.

Art. 18. — Une taxe de 2.500 francs est perçue pour
toute exhumation d'un corps ou d'une urne cinéraire.
Art. 19. — Sont exonérées de la taxe prévue à l'article
précédent, les exhumations :
1) ordonnées par l'autorité judiciaire ;
2) des restes des militaires et civils morts pour la Patrie ;
3) résultant de la désaffectation d'un cimetière.
Redevances diverses dans les
cimetières
et les dépôts
mortuaires.
Art. 20. — 1) Dépôts provisoires :
A. Locaux ordinaires :
Redevance trimestrielle

F

3.000

B- Locaux particuliers :
1) à une place
2) à deux places

10.000
6.000

Ces redevances sont doublées de trimestre en trimestre.
Tout trimestre commencé est d û en entier.

(15 december 1975)

— 1566 —
- prolongation
e

m <f

ce

0 mortuî

0 francs par j

: cercueil n
mortuarie

^ un cas excep
-m du P
: je transfert
r

fertilis
; .i suite d'i
xrritoire de 1
;

Ans non
i s : ouvert
kàla ta

Fourniture i
:i: les tamillt
ion, majo
:: àla cent
;

Disposition
Art. 21. —

commune.
*ayan
ïœquic
U

L

;

M •]

a joui df
tonde, k
efiec

h

—

(15 décembre

1567 —

1975)

Aucune prolongation gratuite ne peut être accordée pour
quelque motif que ce soit.
2) Chambre mortuaire :
300 francs par jour, avec un minimum de 300 francs.
N.B. Sans cercueil métallique, un corps ne peut être déposé
en chambre mortuaire que pour une période maximum de
4 jours.
Dans un cas exceptionnel et d û m e n t justifié, i l est permis,
ï l'expiration du premier trimestre de séjour au caveau
l'attente, de transférer le corps en chambre mortuaire.
3) Frais d'utilisation de la salle d'autopsie (sauf autopsie
requise à la suite d'une action pénale d'un corps se trouvant
sur le territoire de la Ville) : 1.000 francs.
4) Travaux non nécessités par une inhumation normale
ît régulière : ouverture de caveau, démurage, murage d'une
case de caveau ou d'une cellule, exécutés par le personnel de
la Ville à la demande de la famille : 800 francs.
5) Fourniture de cercueils aux indigents.' Redevances
dues par les familles reconnues solvables : prix de la dernière
adjudication, majorés de 15 % pour frais d'administration et
arrondis à la centaine supérieure.

Dispositions

communes.

Art. 21. — Les prix du présent tarif sont doublés pour
es services ayant lieu les dimanches et jours fériés légaux,
>auf en ce qui concerne les taxes prévues aux articles 11 et
M, 1) . 2) - 3) - et 5).
Si un jour de fête légale précède ou suit immédiatement
-to dimanche, les majorations prévues ne s'appliquent qu'aux
transports effectués le dimanche.
Ces majorations ne sont pas applicables au dimanche qui
précède ou suit immédiatement le 1 novembre et 25 d é cembre.
er

(15 december 1975)

— 156» —

Art. 22. — Les tarifs du présent règlement seront indexés
au 1 janvier de chaque année, et ce à partir de 1976, er
tenant compte de l'indice des prix à l a consommation du
mois de novembre précédent, le résultat de l'indexation étant
porté respectivement :
er

a) au demi millier ;
b) à l a centaine ;
c) à l a demi centaine et
d) à l a dizaine de francs supérieurs pour les taxes prévues
aux articles (a) - 18 et 20 1° ; (b) 3, 7 § 1 et 5, 10, 11,
17, 20 2°, 3° et 4°, - (c) 6, 9 et 14, - et (d) 15.
Recouvrements.

^

Art. 23. — Tous les paiements relatifs à ces taxes et - - ^ '
redevances sont faites entre les mains du receveur de la Ville
ou de son délégué, qui en délivre quittance.
aidâégué, qui

e 5

Art. 24. — L a consignation, à titre de garantie, d'un mon- tant égal à celui de la taxe ou de la redevance, est exigée.

A défaut de la consignation de la provision, le transport à de la con
funèbre est effectué au moyen d'un corbillard de la dernière : .;. m
classe payante et le recouvrement de la taxe est poursuivi
par toutes voies de droit contre les héritiers ou ayants droit : ; Je ;•
du défunt.
L e remboursement comprend tous les débours faits par :nboursement
l'Administration pour assurer au défunt des funérailles déon
centes.
Art. 25. — Les taxes établies en vertu du présent règle- ;. _ ,
ment sont recouvrées conformément aux dispositions de la
loi du 29 avril 1819 et les redevances par touie voie de droit.

:

:

Dispositions

finales.

Art. 26. — Toute réglementation antérieure sur la matière \ - ^
est abrogée.
Art. 27. — L e présent règlement-tarif est applicable dès
son approbation par l'Autorité supérieure et sa publication
au v œ u de la loi, pour un terme expirant le 31 décembre 1979.

,

m

_

1569 —

(15 décembre

1975)

glement seront i
à partir de j
la consommai;
itde l'indexât

- et fd) 15.
Recouvrements.
,
Art. 22. — Tous les paiements relatifs à ces taxes et
u receveur de ' redevances sont faits entre les mains du receveur de l a V i l l e
ittance.
délégué, qui en délivre quittance.

:1

o u

.egarantie,du::

d e

s

o

n

Art. 23. — L a consignation, à titre de garantie, d'un montant égal à celui de la taxe ou de l a redevance, est exigée.

A défaut de la consignation de la provision, le transport
, funèbre est effectué au moyen d'un corbillard de l a dernière
la taxe est f
P
e et le recouvrement de l a taxe est poursuivi
itiffsoiiaji P
t e s voies de droit contre les héritiers ou ayants droit
' du défunt.
a s s e

a v a n t

a r tou

11

,
1 ûe

diipr^
rtoiîï*^

Le remboursement comprend tous les débours faits par
l'Administration pour assurer au défunt des funérailles d é centes.
(

^'
— les taxes établies en vertu du présent règlement sont recouvrées conformément aux dispositions de la
rt

l 0 i d

u

2

9

a v r i l

1

8

1

9

e t

l e s

r

e

d

e

v

a

n

c

Dispositions
j***"

ics-r

(« . L L
e t

e

s

P*

1 t o u t e

v o i e

d

e

d r o i t

-

finales.

Art. 25. — Toute réglementation antérieure sur la matière
est abrogée.
Art. 26. — L e présent règlement-tarif est applicable dès
son approbation par l'Autorité supérieure et sa publication
i , pour un terme expirant le 31 décembre 1980.

a u

v

œ

u

d

e

l a

l Q

(15 december 1975)

— 1570

—

De heer Anciaux. Mijnheer de Burgemeester, Dames en
Heren, wanneer ik het verslag n 21 goed begrepen heb,
wordt i n de Stad Brussel, ook voor de volgende jaren, nog
voorzien een onderscheid te maken i n drie klassen en nog
een vierde klasse tegen beperkt tarief.
r

Dames en Heren, wat betreft het onderscheid i n de staatsie
van de lijkstoeten, kan ik mij niet meer akkoord verklaren
met deze praktijken i n onze moderne wereld. Wanneer het
mogelijk is een onderscheid te maken tussen levenden naargelang hun inkomen, meen ik dat de overledenen, welk inkomen zij ook hadden, hetzelfde respect verdienen en ook met
dezelfde staatsie moeten behandeld worden.
Ik ben tegen dit onderscheid wat betreft de staatsie en
uiteraard dan ook tegen het onderscheid in verband met de
prijzen van het vervoer die aan deze verschillende klassen
worden opgelegd. Ik noem dit niet zozeer asociaal, maar antisoc iaal en, naar mijn gevoel, zou men in onze moderne tijd
dit onderscheid niet meer mogen maken.

* '
alK

Del*/
^aat.Het
1

it stem
^jj
^ ^
,
n 1

\l,le
^fo

-Et
ktpmi
1

Mevr. de Schepen De Riemaecker. D i t is een conceptie
zoals een andere, Mijnheer Anciaux. Ik begrijp hem in een
zekere mate. D i e toestand heeft altijd bestaan en het feit dat
wij aan zekere mensen méér vragen — omdat U niet zult
verhinderen dat bepaalde mensen m é é r staatsie geven aan
deze uitingen — laat ons toe voor andere categorieën lagere
tarieven te vragen en soms zelfs kosteloos de « inhumatie » te
doen. Momenteel hebben wij een déficit van 4.195.000 F .
Het toepassen van deze onderscheidene tarieven laat ons toe
voor minderbegoeden een lager tarief te vragen of zelfs kosteloos de « inhumatie » te doen, ik herhaal het. Indien U dit allemaal w i l wijzigen, dan moet heel de zaak opnieuw ter studie
gelegd worden.
De heer Anciaux. Mevrouw de Schepen, indien U dan
voor de minderbegoeden een kosteloos vervoer kunt bezorgen,
zou ik voorstellen voor deze catégorie de staatsie van de
eerste klasse te gebruiken.
Mevr. de Schepen De Riemaecker. D e minderbegoeden
worden op een deftige manier begraven. Daar zorgen wij
voor.

_ji
^

331
53,

—

1571 —

(15 décembre

1975)

Ik wens daarop ten zeerste de nadruk te leggen, Mijnheer
Anciaux.
De heer Anciaux. Het is het onderscheid dat me niet aanstaat. Het is niet meer verantwoord i n onze moderne wereld
een onderscheid te maken in dat verband.
Ik stem tegen dit punt, Mijnheer de Voorzitter.
M . le Bourgmestre. M . Anciaux vote contre le règlement.
M . l'Echevin Pierson. O n peut se consoler en se disant
qu'en U.R.S.S., i l y a 16 classes !
M . le Bourgmestre. Nous poursuivons l'examen de notre
ordre du jour.
— E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het punt 21.
— I l est procédé
point 21.

au vote

par

appel nominal sur le

33 leden nemen deel aan de stemming ;
33 membres prennent part au vote ;
32 leden antwoorden ja ;
32 membres répondent oui ;
1 l i d antwoordt neen.
1 membre r é p o n d non.
— Bijgevolg, worden de conclusies van het verslag aangenomen.
— E n conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : de h e r e n - M M . Guillaume, Foucart, Dereppe, M e v r . - M Lambot, de h e r e n - M M . Artiges, Peetermans,
m e

(15 december 1975)

— 1572 —

Scholer, D e Ridder, M e v r n - M
Hano, Dejaegher, de herenM M . Latour, Maquet, Lefère, Niels, Descamps, Tahon, De
Rons, Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, Mevr. - M "
De Riemaecker, de h e r e n - M M . Piron, Cooremans, Deschuyffeleer, M e v r n - M
V a n Leynseele, A v e l l a , de heren - M M .
Morelle, Brynaert, M u s i n , V a n Cutsem, M e v r . - M
Servaes
en-et de heer-M. V a n Halteren.
, n , K

raf

n i e s

m e

Heeft tegen gestemd :
A voté contre : de heer-M. Anciaux.

22
Lutherse

Protestantse
Rekening

Eglise

Protestante
Compte

van

Kerk,

te

Luthérienne,
de

Elsene.

1974.
à

Ixelles.

1974.

Het Gemeentebestuur van Elsene heeft ons, om aan uw
advies voor te leggen, de rekening van 1974 van de Lutherse
Protestantse Kerk, te Elsene, waarvan de gebiedsomschrijving zich over het grondgebied van de Stad uitstrekt, laten
geworden.
De rekening kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten

F

Uitgaven
Tegoed

155.415
153.963

F

1.452

De toelage der gemeenten, zijnde 80.036 F , is ingeschreven
op het artikel 15 van de gewone ontvangsten. Het aandeel
van de Stad in deze toelage bedroeg 12.051 F , tegen 11.605 F
in 1973 en 10.116 F in 1972.
Deze progressieve verhoging is te wijten aan de gewone
vermeerdering van de uitgaven, vooral de huur van de tempel,
vastgesteld op 75.000 F (artikel 45).

—

1573 —

(15 décembre

1975)

Wij dringen er echter bij de Beheerraad op aan opdat
hij zijn inspanning vergroot, teneinde niet alleen een deel
van de huur van de tempel, heden ten laste der gemeenten,
door haar eigen inkomsten te dekken, maar ook de vermeerdering van de uitgaven, te wijten aan de progressieve
stijging van de levensduurte te dekken, daar deze vermeerdering normaal moet vergoed worden door een gelijkwaardige verhoging van de ontvangsten.
Onder voorbehoud van deze opmerking hebben wij de
eer U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies
uit te brengen voor de goedkeuring van deze rekening.
*

L'Administration communale d'Ixelles nous a fait parvenir,
pour être soumis à votre avis, le compte de 1974 de l'Eglise
Protestante L u t h é r i e n n e , à Ixelles, dont la circonscription
s'étend sur le territoire de la V i l l e .
Ce compte est résumé comme suit :
Recettes

F

Dépenses
Excédent

155.415
153.963

F

1.352

Le subside des communes, soit 80.036 F est inscrit à l'article 15 des recettes ordinaires. L a quote-part de l a V i l l e dans
ce subside s'élevait à 12.051 F , contre 11.605 F en 1973 et
10.116 F en 1972.
Cette majoration progressive est due à l'augmentation normale des dépenses, notamment le loyer du temple fixé à
75.000 F (article 45).
Nous insistons cependant auprès du Conseil d'Administration pour qu'il intensifie son effort en recettes, afin de
couvrir, par ses propres ressources non seulement une partie
du loyer du temple, actuellement à charge des communes,
mais aussi, l'augmentation des dépenses due à l a hausse progressive du coût de la vie, cette augmentation devant être

(75 december 1975)

—

1574

—

normalement compensée par une majoration corrélative des
recettes.
Sous réserve de cette remarque, nous avons l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un
avis favorable à l'approbation de ce compte.

23
Kerk Sint-Adrianus.
Rekening

van

Eglise Saint-Adrien,
Compte

de

te

Elsene.

1974.
à

Ixelles.

1974.

Het Gemeentebestuur van Elsene heeft ons, om aan uw
advies voor te leggen, de rekening van 1974 van de kerk
Sint-Adrianus, te Elsene, waarvan de parochie zich eveneens
voor een gedeelte over het grondgebied van de Stad uitstrekt, laten geworden.
Deze rekening kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten

F

Uitgaven
Tegoed

579.771
574.914

F

4.857

Op het artikel 44 van de uitgaven komt een som voor
van 92.400 F , zijnde de betaling van een dubbele annuïteit
van de lening voor de bouw van de kerk (1973 en 1974).
De annuïteit voor 1973 kon immers niet vereffend worden
in de loop van dat dienstjaar, vermits er niet tijdig om verzocht werd.
De uitgave wordt gedekt door een lening (artikel 18c) en
door de opbrengst van een spéciale omhaling (artikel 28a).
Anderzijds worden de verwarming, de verhoging van de
wedde van de koster, de onderhoudsuitgaven en de R . M . Z . ,

—
ât

' ^
Vê

h<mneur
^
ettre

1575 —

(15 décembre

1975)

gedekt door de overdracht van het overschot van de rekening van 1973, zijnde 30.399 F (artikel 19), en de opbrengst van een spéciale omhaling van 110.000 F , voor de
verwarming en de grote werken (artikel 28b).
Tenslotte dient vermeld te worden dat op het artikel 50c
van de uitgaven een som staat ingeschreven van 55.000* F ,
die niet voorzien was in de begroting en de terugbetaling
voorstelt van een gedaan voorschot o m de begroting van 1973
in evenwicht te brengen, daar de toelage der gemeenten voor
dat dienstjaar slechts vereffend werd in 1974 (artikel 20
van de buitengewone ontvangsten). Het aandeel van de Stad
in deze toelage bedroeg 9.473 F .
Wij hebben de eer U voor te stellen, Dames en Heren, een
gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van deze
rekening.

L'Administration communale d'Ixelles nous a fait parvenir, pour être soumis à votre avis, le compte de 1974 de
l'église Saint-Adrien, à Ixelles, dont la paroisse s'étend également sur une partie du territoire de l a V i l l e .
Ce compte est résumé comme suit :
Recettes
Dépenses

F

579.771
574.914

Excédent

F

4.857

A l'article 44 des dépenses figure une somme de 92.400 F
représentant le paiement d'une double annuité de l'emprunt
pour la construction de l'église (1973 et 1974), l'annuité se
rapportant à 1973 n'ayant pu être liquidée au cours de cet
exercice, faute d'avoir reçu à temps l'invitation à payer.
Cette dépense est couverte par un prêt (article 18c) et
par le produit d'une collecte spéciale (article 28a).
du

D'autre part, le chauffage, la majoration du traitement
sacristain, les dépenses d'entretien et l ' O . N . S . S . sont

(15 december 1975)

—

1576 —

couverts grâce au report du reliquat du compte de 1973 s'élevant à 30.399 F (article 19), et au produit d'une collecte
spéciale de 110.000 F pour le chauffage et les grands travaux
(article 28b).
A noter enfin q u ' à l'article 50 e des dépenses figure une
somme de 55.000 F , non prévue au budget et représentant
le remboursement d'une avance faite pour équilibrer le budget de 1973, le subside des communes pour cet exercice
n'ayant été liquidé qu'en 1974 (article 20' des recettes extraordinaires). L a quote-part de la V i l l e dans ce subside
s'élevait à 9.473 F .
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de
ce compte.

24
Verenigde

Anglikaanse
Rekening

Eglise Anglicane
Compte

van

Kerk,

Unifiée,
de

te

Elsene.

1974.
à

Ixelles.

1974.

Het Gemeentebestuur van Elsene heeft ons, om aan uw
advies voor te leggen, de rekening van 1974 van de Verenigde Anglikaanse kerk, te Elsene, laten geworden. De parochie van deze kerk strekt zich ook voor een gedeelte over
het grondgebied van de Stad uit.
Deze rekening kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten

F

Uitgaven
Tegoed

3.390.577
1.701.728

F

1.688.849

Het belangrijk tegoed waarmede de rekening afsluit, komt
voort van het feit dat het de totale winst bevat van de

1577 —

(15 décembre

1975)

rekening van 1973, zijnde 1.575.221 F , en ook van de gunstige resultaten bekomen bij de ontvangsten en de gedane
besparingen bij de uitgaven, vooral wat de uitgaven betreft
voor de viering van de eredienst en bepaalde fakultatieve
uitgaven.
De voorheffing van 438.174 F op de reserve, die voorzien
was in de begroting, moest dus niet uitgevoerd worden.
Het zou nochtans wenselijk geweest zijn dat een deel van
dit tegoed ware overgebracht geweest naar het reservefonds
(art. 49 van de uitgaven), waar bovendien een vooruitzicht
van 1.239.246 F voorkwam.
Onder voorbehoud van deze opmerking hebben wij de eer
U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies uit
te brengen voor de goedkeuring van deze rekening.

L'Administration communale d'Ixelles nous a fait parvenir, pour être soumis à votre avis, le compte de 1974 de
l'Eglise Anglicane Unifiée, à Ixelles, dont la circonscription
paroissiale s'étend également sur le territoire de la V i l l e .
Ce compte est résumé comme suit :
Recettes

F

Dépenses
Excédent

3.390.577
1.70L728

F

1.688.849

L'important excédent qui termine le compte provient du
fait qu'il comprend l'intégralité du boni du compte de 1973
s'élevant à 1.575.221 F et aussi, des résultats favorables
obtenus en recettes et de compressions réalisées en dépenses, notamment en ce qui concerne les dépenses relatives
à la célébration du culte et certaines dépenses facultatives.
Le prélèvement de 438.174 F sur la réserve, qui avait
été prévu au budget, n'a donc pas d û être effectué.

(15 december 1975)

—

1578 —

Il eut cependant été souhaitable qu'une partie de cet excédent soit transférée au fonds de réserve (article 49 des dépenses), où figurait d'ailleurs une prévision de 1.239.246 F .
Sous réserve de cette remarque, nous avons l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un
avis favorable à l'approbation de ce compte.

25
Kerk

Onze-Lieve-Vrouw
te
Rekening
Eglise Notre-Dame

van de Heilige
Ukkel.
van

1974.

du Saint-Rosaire,

Compte

de

Rozenkrans,

à Uccle.

1974.

Het Gemeentebestuur van U k k e l heeft ons, om aan uw
advies voor te leggen, de rekening van '1974 van de kerk
Onze-Lieve-Vrouw van de Heilige Rozenkrans, te Ukkel,
waarvan de parochie zich eveneens voor een gedeelte over het
grondgebied van de Stad uitstrekt, laten geworden.
Deze rekening kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
Uitgaven

F

355.290
355.290

Daar de opening van de insehrijvingen voor de uitvoering van de herstellingswerken aan de dakbedekkingen van
de kerk slechts plaats had in februari 1975, werd de uitgave
van 1.079.334 F , hiervoor ingeschreven op het artikel 56
van de buitengewone uitgaven, niet gedaan en de overeenkomstige ontvangsten, voorzien op de artikelen 25 en 27
voor de toelagen van de gemeenten en de Staat, werden niet
verwezenlijkt.
De Fabrieksraad had niettemin een inspanning kunnen
leveren bij de ontvangsten, teneinde het vastgesteld voor-

_

1579 —

(15 décembre

1975)

uitzicht voor de omhalingen op het artikel 15 te bereiken,
wat hem zou toegelaten hebben een overdracht naar de
reserve (artikel 49) uit te voeren, met het oog op de samenstelling van zijn tussenkomst i n de herstellingswerken.
Onder voorbehoud van deze opmerking hebben wij de
eer U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies uit
te brengen voor de goedkeuring van deze rekening.

L'Administration communale d'Uccle nous a transmis, pour
être soumis à votre avis, le compte de 1974 de l'église
Notre-Dame du Saint-Rosaire, à Uccle, dont l a paroisse
s'étend également sur une partie du territoire de l a V i l l e .
Ce compte est résumé comme suit :
Recettes
Dépenses

F

355.290
355.290

L'ouverture des soumissions pour l'exécution des travaux
de restauration des toitures de l'église n'ayant eu lieu
qu'en février 1975, la dépense de 1.079.334 F , inscrite de
ce chef à l'art. 56 des dépenses extraordinaires, n'a pas été
engagée et les recettes correspondantes prévues aux articles 25 et 27 pour les subsides des communes et de l'Etat,
n'ont pas été réalisées.
Le Conseil de fabrique aurait néanmoins pu faire un
effort en recettes afin d'atteindre la prévision fixée pour
les collectes à l'article 15, ce qui l u i aurait permis d'effectuer un transfert à l a réserve (article 49) en vue de constituer son intervention dans les travaux de restauration.
Sous réserve de cette remarque, nous avons l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ce compte.

(15 december 1975)

—

1580

—

26
Israëlitische

Gemeenschap

Rekening
Communauté

van

Israélite

Compte

de

van

Brussel.

1974.
de

Bruxelles.

1974.

De Beheerraad van de Israëlitische Gemeenschap van Brussel heeft ons, om aan uw advies voor te leggen, zijn rekening van 1974 laten geworden.
Deze rekening kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
Uitgaven

F
.

7.524.626
7.524.626

Ondanks de indiening van een aanvraag tôt begrotingswijziging voor 1974, voert de Beheerraad nog zekere kredietoverschrijdingen uit bij de gewone uitgaven, vooral van de verlichting, de verwarming, de viering van de feesten, de wedden, de bureaukosten en de briefwisseling.
De gewone rekening sluit aldus af met een verlies van
65.182 F .
Bij de buitengewone uitgaven zijn twee bedragen ingeschreven van 202.641 F en van 150.000' F , respektievelijk
op het artikel 57 « Grote Herstellingen » voor werken voor
de loodgieterij en van herschildering en het leggen van een
nieuw voetpad voor de synagoge, en op het artikel 61 a), ten
titel van storting voor de rabbijnse school.
Deze uitgaven, alsook
worden helemaal gedekt
jaar 1973, ingeschreven
gewone ontvangsten, en
gevoerd naar de reserve
2.518.948 F .

het verlies in de gewone rekening,
door het overschot van het dienstop het artikel 21 van de buitendat de overdrachten voorstelt, uitop de rekening van 1973, zijnde

D e winst, zijnde 2.101.125 F , alsook een neerlegging
van fondsen van 95.000 F (artikel 29c) van de buitengewone

_

1581 —

(15 décembre

1975)

ontvangsten) worden overgebracht op het artikel 49 « Reservefonds ».
Wij herinneren de Beheerraad eraan dat hij zich moet
schikken naar de provinciale onderrichtingen betreffende de
kredietoverschrijdingen.
Onder voorbehoud van deze opmerking, hebben wij de
eer U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies uit
te brengen voor de goedkeuring van deze rekening.

î rekeLe Conseil d'Administration de la C o m m u n a u t é Israélite
de Bruxelles nous transmet, pour être soumis à votre avis,
son compte de 1974.
Ce compte est résumé comme suit :
Recettes
Dépenses

F

7.524.626
7.524.626

E n dépenses ordinaires, malgré l'introduction d'une demande de modification à son budget pour 1974, le Conseil
d'Administration effectue encore certains dépassements de
crédits, notamment en ce qui concerne l'éclairage, le chauffage, la célébration des fêtes, les traitements, les frais de
bureau et de correspondance.
Le compte ordinaire se termine ainsi par un déficit de
65.182 F .
E n dépenses extraordinaires, deux montants de 202.641 F
et de 150.000' F sont inscrits respectivement à l'article 57
« Grosses réparations » pour des travaux de plomberie et
de repeinturage et la pose d'un nouveau trottoir devant l a
synagogue, et à l'article 61 a) à titre de versement pour l'école
rabbinique.
Ces dépenses, ainsi que le déficit du compte ordinaire,
sont entièrement couverts grâce au reliquat de l'exercice 1973,
inscrit à l'article 21 des recettes extraordinaires, et qui représente les transferts effectués à la réserve au compte de 1973,
soit 2.518.948 F .

(15 december 1975)

— 1582 —

L e solde, soit 2.101.125 F , ainsi qu'un dépôt de fonds de
95.000 F (article 29a) des recettes extraordinaires) sont
transférés à l'article 49 « Fonds de réserve ».
1

Nous rappelons au Conseil d'Administration qu'il doit se
conformer aux instructions provinciales relatives aux dépassements de crédits.
Sous réserve de cette remarque, nous avons l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ce compte.

27
Kerk

Heilig
Begroting

Kruis,
over

Eglise Sainte-Croix,
Budget pour

te

Elsene.

1975.
à

Ixelles.

1975.

Het Gemeentebestuur van Elsene heeft ons, om aan uw
advies voor te leggen, de begroting van 1975 van de kerk
Heilig Kruis, te Elsene, waarvan de parochie zich eveneens
voor een gedeelte over het grondgebied van de Stad uitstrekt, laten geworden.
Deze begroting kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten

F

Uitgaven
Tegoed

1.011.157
1.001.000

F

10.157

Het verlies van de gewone begroting, zijnde 328.000 F,
komt voort van de sterke stijging van de vooruitzichten van
de uitgaven, vooral het onderhoud van de kerk, de R . M . Z . ,
en in 't bijzonder, de wedden.
Het wordt gedekt door de opbrengst van de buitengewone
ontvangsten, te weten het voorzien tegoed van het lopend

—
ât de fonds i
•dinaires) son;

i qu'il doit t
s aux dépasse-

1583' —

(75 décembre

1975)

dienstjaar, dat 58.157 F (artikel 20) bedraagt, en de gif ten
voor een bedrag van 280.000 F (artikel 24).
Gezien de onstandvastigheid van de ontvangsten, hernieuwen wij de opmerkingen die reeds gedaan werden bij het
onderzoek van de vorige begrotingen. D e uitvoering van de
begroting zal dus van dichtbij moeten gevolgd worden.
Daar bovendien een begroting in principe i n evenwicht
moet afsluiten, zou het wenselijk geweest zijn het tegoed
van 10.157 F naar de reserve (artikel 49 van de uitgaven)
over te brengen.
Onder voorbehoud van deze opmerkingen hebben wij de
eer U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies
uit te brengen voor de goedkeuring van deze begroting.

*
**
L'Administration communale d'Ixelles nous a fait parvenir, pour être soumis à votre avis, le budget pour 1975
de l'église Sainte-Croix, à Ixelles, dont la paroisse s'étend
également sur une partie du territoire de la V i l l e .
Ce budget est résumé comme suit :
Recettes
Dépenses

F

1.011.157
1.001.000

Excédent

F

10.157

Le déficit du budget ordinaire, soit 328.000' F , provient de
la forte majoration des prévisions de dépenses, notamment
l'entretien de l'église, l'O.N.S.S., et surtout, les traitements.
Il est couvert par le produit des recettes extraordinaires,
à savoir l'excédent présumé de l'exercice courant, qui s'élève
à 58.157 F (article 20), et des dons pour un montant de
280.000 F (article 24).
Etant donné l'instabilité de ces recettes, nous renouvelons
les remarques, déjà formulées lors de l'examen des budgets
antérieurs. L'exécution du budget devra donc être suivie
de près.

(15 december 1975)

— 1584 —

E n outre, un budget devant en principe se clôturer en
équilibre, i l eut été souhaitable de transférer l'excédent de
10.157 F à la réserve (article 49 des dépenses).
Sous réserve de ces remarques, nous avons l'honneur de
vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ce budget.

28
Kerk

Sint-Joost,

te

Sint-Joost-ten-Node.

Begrotingswijzigingen
Eglise Saint-losse,
Modifications

à

voor

1975.

Saint-Josse-ten-Noode.

au budget de

1975.

.Het gemeentebestuur van Sint-Joost-ten-Node heeft ons,
om aan uw advies voor te leggen, een aanvraag van bijkomende kredieten op de begroting over 1975 van de Fabrieksraad van de kerk Sint-Joost, te Sint-Joost-ten-Node, laten
geworden. De parochie van deze kerk strekt zich ook voor
een gedeelte over het grondgebied van de Stad uit.
De aangevraagde supplementen bedragen 147.991 F en
betreffen de wedde van een kerkbediende (6.00O F) alsook
de uitbetaling van een deel van de honoraria van de architekt en de Studiegroep belast met het opmaken van het
dossier van de herstelling van de kerk (artikel 61 a van de
buitengewone uitgaven). Z i j worden gedekt door de besparing op het krediet voorzien op het artikel 27 « Onderhoud
van de kerk », de afschaffing van de overdracht naar de reserve en de overbrenging, op het artikel 25 van de buitengewone ontvangsten, van een toelage der gemeenten van
89.762 F , voorzien op de begroting van 1974 en nog niet
vereffend.
Het deel van de Stad in deze toelage bedraagt 2 5 . 0 9 7 F .

_

1585 —

(15 décembre

1975)

Wij hebben de eer U voor te stellen, Dames en Heren,
een gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van
deze aanvraag tôt begrotingswijziging.

L'Administration communale de Saint-Josse-ten-Noode nous
transmet, pour être soumise à votre avis, une demande de
crédits supplémentaires au budget de 1975 du Conseil de
fabrique de l'église Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode, dont
la paroisse s'étend également sur une partie du territoire
de la Ville.
Les suppléments sollicités s'élèvent à 147.991 F et concernent le traitement d'un employé d'église (6.000 F) ainsi que
la liquidation d'une partie des honoraires de l'architecte et
de la Société d'Etudes chargés de la constitution du dossier
de restauration de l'église (article 61a des dépenses extraordinaires). Ils sont couverts par la compression du crédit
prévu à l'article 27 « Entretien de l'église », la suppression
du transfert à la réserve et le report, à l'article 25 des
recettes extraordinaires, du subside des communes de
89.762 F , prévu au budget de 1974 et non encore liquidé.
L a quote-part
25.097 F .

de

la Ville

dans ce subside

s'élève

à

Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de cette
demande de modifications budgétaires.

29
Luther se Protestantse Kerk, te
Begroting over 1976.
Eglise Protestante Luthérienne,
Budget pour 1976.

Elsene.

à

Ixelles.

Het Gemeentebestuur van Elsene heeft ons, om aan uw
advies voor te leggen, de begroting over 1976 van de Lutherse

(15 december 1975)

— 1586 —

Protestantse Kerk, te Elsene, waarvan de gebiedsomschrijving
zich ook voor een gedeelte over het grondgebied van de
Stad uitstrekt, laten geworden.
Deze begroting kan als volgt samengevat worden :
F

Ontvangsten
Uitgaven

161.700
161.700

Het evenwicht van de begroting werd slechts verwezenlijkt
dank zij de inschrijving op het artikel 15 van de ontvangsten,
van een toelage der gemeenten zijnde 84.248 F , waarin het
aandeel van de Stad, berekend pro rato het aantal leden
die er wonen (54 op 363), 12.533 F bedraagt.
Deze toelage dient hoofdzakelijk om de huur van de
tempel te dekken, die voorkomt op het artikel 45 van de
uitgaven voor een bedrag van 75.000' F , en die dus ten laste
blijft van de gemeenten. In verband hiermede hernieuwen
wij de opmerkingen reeds gedaan bij het onderzoek van de
vorige begrotingen, alsook deze voorkomend in het verslag
op de rekening van 1974.
Onder dit voorbehoud hebben wij de eer U voor te stellen,
Dames en Heren, een gunstig advies uit te brengen voor de
goedkeuring van deze begroting.

*
**
L'Administration communale d'Ixelles nous a fait parvenir, pour être soumis à votre avis, le budget pour 1976
de l'Eglise Protestante Luthérienne, à Ixelles, dont la circonscription s'étend sur le territoire de la Ville.
Ce budget est résumé comme suit :
Recettes
Dépenses

F

161.700
161.700

L'équilibre du budget n'est réalisé que grâce à l'inscription
à l'article 15 des recettes, d'un subside des communes s'élevant à 84.248 F , dans lequel la quote-part de la Ville, calculée au prorata du nombre de membres y domiciliés (54
sur 363), s'élève à 12.533 F .

—
iedsoiiEhrijiT

igebied vau è

worden:
161.700
161.700
s verwezenlijli

(15 décembre

15'8? —

1975)

Ce subside sert principalement à couvrir le loyer d u
temple, qui figure à l'article 45 des dépenses pour u n montant
de 75.000 F , et q u i demeure donc à charge des communes.
Nous renouvelons à ce sujet les remarques déjà formulées
lors de l'examen des budgets antérieurs, ainsi que celle figurant dans le rapport sur le compte de 1974.
Sous cette réserve, nous avons l'honneur, Mesdames et
Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable à
l'approbation de ce budget.

F, waarin te
aanîal leden
huiir vau de
:145 van de
dus tente
: hernie»
zœk van de
het verslas

30
Kerk Sint-Bonifacius,
Begroting

te Elsene.

over 1976.

Eglise Saint-Boniface,

à Ixelles.

Budget pour 1976.

)r te Stella
«en voor de

Het Gemeentebestuur van Elsene heeft ons, om aan uw
advies voor te leggen, de begroting over 1975 van de kerk
Sint-Bonifacius, te Elsene, waarvan de parochie zich eveneens voor een gedeelte over het grondgebied van de Stad
uitstrekt, laten geworden.
Deze begroting kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
Uitgaven

F

1.011.140
1.011.140

De verhoging van de vooruitzichten van de uitgaven betreft
hoofdzakelijk de verwarming, de verlichting, de wedden,
de R . M . Z . en de onderhoudsuitgaven voor de kerk en de
pastorie, zijnde in het totaal 255.OOO F . Z i j wordt gedekt door
de verhoging van bepaalde gewone ontvangsten, vooral de
opbrengsten van de stoelgelden en de offerblokken, de rechten van de Fabriek in de lijkdiensten, een bijkomende storting (artikel 28 a van de buitengewone ontvangsten) en een
toelage der gemeenten van 250.137 F (artikel 17).

(15 december

1975)

— vsm —

Het aandeel van de Stad in deze toelage, berekend pro
rato het aantal Brusselaars, gehuisvest in de parochie (81
op 12.869), bedraagt 1.574 F .
De Fabrieksraad doet dus een inspanning bij de gewone
ontvangsten om de gewone verhogingen te dekken voor de
viering van de eredienst, de wedden en de verscheidene uitgaven, maar moet beroep doen op de toelage van de gemeenten voor het onderhoud en de herstelling van de kerk en
de pastorie. De uitvoering van de begroting zal dan ook
van dichtbij moeten gevolgd worden en de uitgaven zullen
slechts pro rato de gedane ontvangsten mogen uitgevoerd
worden.
Onder voorbehoud van deze opmerking hebben wij de
eer U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies
uit te brengen voor de goedkeuring van deze begroting.

L'Administration communale d'Ixelles nous a fait parvenir, pour être soumis à votre avis, le budget pour 1976
de l'église Saint-Boniface, à Ixelles, dont l a paroisse s'étend
également sur une partie du territoire de la V i l l e .
Ce budget est résumé comme suit :
Recettes
Dépenses

F
.

1.011.140
1.011.140

L a majoration des prévisions de dépenses concerne principalement le chauffage, l'éclairage, les traitements, l'O.N.S.S.
et les dépenses, d'entretien de l'église et du presbytère, cellesci s'élevant au total à 255.000' F . Elle est couverte par la
majoration de certaines recettes ordinaires, notamment les
produits des chaises et des troncs et des droits de la Fabrique
dans les services funèbres, un appel de fonds (article 28 a des
recettes extraordinaires) et un subside des communes de
250.137 F (article 17).
L a quote-part de la Ville dans ce subside, calculé au
prorata du nombre de Bruxellois domiciliés dans la paroisse
(81 sur 12.869), s'élève à 1.574 F .

_

1589 —

(15 décembre

1975)

Le Conseil de fabrique fait donc un effort en recettes
ordinaires pour couvrir les augmentations normales des d é penses relatives à la célébration du culte, aux traitements
et aux dépenses diverses, mais se voit contraint de recourir
au subside des communes pour l'entretien et la r é p a r a t i o n de
l'église et du presbytère. L ' e x é c u t i o n du budget devra dès
lors être suivie de près, et les dépenses ne pourront être
effectuées qu'au prorata des recettes réalisées.
Sous réserve de cette remarque, nous avons l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer d ' é m e t t r e un
avis favorable à l'approbation de ce budget.

31
Kerk Heilig
Begroting
Eglise

Kruis, te
over

Sainte-Croix,
Budget pour

Elsene.

1976.
à

Ixelles.

1976.

Het Gemeentebestuur van Elsene heeft ons, o m aan uw
advies voor te leggen, de begroting over 1976 van de kerk
Heilig Kruis, te Elsene, waarvan de parochie zich eveneens
voor een gedeelte over het grondgebied van de Stad uitstrekt, laten geworden.
Deze begroting kan als volgt samengevat
Ontvangsten

F

Uitgaven
Tegoed

worden :

1.131.445
1.114.000

F

17.445

De Fabrieksraad dekt de verhoging van de vooruitzichten
van de uitgaven, vooral de wedden, de onderhoudsuitgaven
en de R . M . Z . , onder andere door een verhoging van de
vooruitzichten van de gewone ontvangsten, maar vooral
dank zij de opbrengst van de buitengewone ontvangsten.

(15 december 1975)

— 1590 —

te weten het voorzien tegoed van het lopend dienstjaar,
zijnde 64.445 F, (artikel 20) en de giften voor een bedrag
van 300.000' F (artikel 24). De uitvoering van de begroting
zal dus stipt moeten gevolg worden, gezien de twijfelachtige aard van deze ontvangsten.
Anderzijds zou het wenselijk geweest zijn dat het tegoed
waarmede de begroting afsluit, naar de reserve (artikel 49)
over te brengen, daar een begroting in principe in evenwicht afsluit.
Onder voorbehoud van deze opmerkingen hebben wij
de eer U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies
uit te brengen voor de goedkeuring van deze begroting.
**

L'Administration communale d'Ixelles nous a fait parvenir,
pour être soumis à votre avis, le budget pour 1976 de l'église
Sainte-Croix, à Ixelles, dont la paroisse s'étend également
sur une partie du territoire de la Ville.
Ce budget est résumé comme suit :
Recettes
Dépenses
Excédent

F

1.131.445
1.114.000
17.445

Le Conseil de fabrique couvre la majoration des prévisions
de dépenses, notamment les traitements, les dépenses d'entretien et l'O.N.S.S., par une majoration des prévisions de
recettes ordinaires, mais surtout grâce au produit des recettes
extraordinaires, à savoir l'excédent présumé de l'exercice
courant, soit 64.445 F, (article 20) et des dons pour un
montant de 300.000 F (article 24). L'exécution du budget
devra donc être suivie de près, étant donné la nature incertaine de ces recettes.
D'autre part, il eut été souhaitable de transférer l'excédent qui termine le budget à la réserve (article 49), un budget
devant en principe se terminer en équilibre.

—

1591

—

(15 décembre

1975)

Sous réserve de ces remarques, nous avons l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ce budget.

32
Kerk Sint-Gertrudis,
Begroting

over

Eglise Sainte-Gertrude,
Budget pour

te

Etterbeek.

1976.
à

Etterbeek.

1976.

Het Gemeentebestuur van Etterbeek heeft ons, om aan
uw advies voor te leggen, de begroting over 1976 van de kerk
Heilige Gertrudis, te Etterbeek, waarvan de parochie zich
eveneens voor een gedeelte over het grondgebied van de
Stad uitstrekt, laten geworden.
Deze begroting kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
Uitgaven

F

447.238
447.238

De verhoging van de vooruitzichten van de uitgaven,
hoofdzakelijk dezen voor de viering van de eredienst, de
wedden en de onderhoudsuitgaven, wordt gedekt door een
evengrote verhoging van de vooruitzichten bij de ontvangsten,
vooral de huren, de opbrengst van de offerblokken en de
gewone omhalingen en het vooruitzicht van een spéciale
omhaling voor de verwarming, vastgesteld op 30.000 F (artikel 18 c van de ontvangsten).
Wij vestigen echter de aandacht van de Fabrieksraad op
het feit dat, volgens de cijfers van de rekening van 1974
en van de begroting van 1975, het lopend dienstjaar (1975)
zou moeten afsluiten niet met een tegoed maar met een
verlies.

(15 december 1975)

— 1592 —

Inderdaad, dit voorzien bedrag (tegoed of verlies), wordt
als volgt berekend :
Tegoed van de rekening van 1974

—

Bij te voegen :
Voorziene ontvangsten bij de begroting van 1975 (art. 20 uitgezonderd)
F

461.004

Af te trekken :
Voorziene uitgaven bij de begroF
ting van 1975

462.760

Het versehil, zijnde 1.756 F , is het voorzien verlies, in
te schrijven op het artikel 52 van de buitengewone uitgaven,
daar het voorzien tegoed van 934 F , ingeschreven op het artikel 20 van de ontvangsten, moet afgeschaft worden.
1

O m terug het evenwicht van de begroting te bekomen,
zou deze als volgt moeten gewijzigd worden
Afschaffing van het vooruitzicht van 938 F ingeschreven
op het artikel 49 van de uitgaven : « Reservefonds », en
voorheffing van 1.752 F op de reserve van 112.016 F , gevormd in 1974, ontvangst in te schrijven op artikel 28 a.
N a deze wijzigingen kan de begroting als volgt samengevat
worden :
Ontvangsten :
Gewone ontvangsten .
Buitengewone
kel 28 a)

.

.

ontvangsten

.

F

446.304

(arti1.752
448.056

446.300
1.756
F

448.056

_

1593

—

(15 décembre

1975)

Onder dit voorbehoud hebben wij de eer U voor te stellen,
Dames en Heren, een gunstig advies uit te brengen voor
de goedkeuring van deze begroting.
*

**
l'Administration communale d'Etterbeek nous a transmis,
pour être soumis à votre avis, le budget pour 1976 de l'église
Sainte-Gertrude, à Etterbeek, dont la paroisse s'étend également sur une partie du territoire de la V i l l e .
Ce budget est résumé comme suit :
Recettes

F

Dépenses

447.238
447.238

L a majoration des prévisions de dépenses, principalement
celles relatives à la célébration du culte, les traitements et
les dépenses d'entretien, est couverte par une majoration corrélative des prévisions de recettes, notamment les loyers, le
produit des troncs et collectes ordinaires, et la prévision
d'une collecte spéciale pour le chauffage, fixée à 30.000 F
(article 18 c des recettes).
Nous attirons cependant l'attention du Conseil de fabrique sur le fait que, d'après les chiffres d u compte de 1974
et du budget de 1975, l'exercice courant (1975) devrait se
terminer non par un excédent, mais par un déficit.
E n effet, ce montant présumé (excédent ou déficit), se
calcule comme suit :
Reliquat du compte de 1974 :
A ajouter :
Recettes prévues au budget de
1975 (article 20 excepté) . . F

461.004

A soustraire :
Dépenses prévues au budget
1975

de
F

462.760

L a différence, soit 1.756 F , est le déficit présumé à inscrire à l'article 52 des dépenses extraordinaires, l'excédent

(15 december 1975)

—

1594 —

p r é s u m é de 934 F incrit à l'article 20 des recettes devant
être supprimé.
Pour rétablir l'équilibre
modifié comme suit :

du budget,

celui-ci devrait être

Suppression de la prévision de 938 F inscrite à l'article 49
des dépenses : « Fonds de réserve », et prélèvement de
1.752 F sur l a réserve de 112.016 F constituée en 1974,
recette à inscrire à l'article 28 a.
A p r è s ces modifications le budget s'établit comme suit :
Recettes :
Recettes ordinaires

F

446.304

Recettes extraordinaires (art. 28 a)

1.752

F

448.056

Dépenses ordinaires 447.238 F —
938 F (art. 49)
F

446.300

Dépenses extraordinaires (art. 5 2 ) .

1.756

F

448.056

Dépenses

.

.

.

.

:

Sous cette réserve, nous avons l'honneur, Mesdames et
Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable à
l'approbation de ce budget.

33
Kerk

Sint-Joost,

te

Begroting
Eglise Saint-Josse, à

Sint-Joost-ten-Node.
over

1976.

Saint-Josse-ten-Noode.

Budget pour

1976.

Het Gemeentebestuur van Sint-Joost-ten-Node heeft ons,
om aan uw advies voor te leggen, de begroting over 1976

—

devrait

r59'5

—

(15 décembre

1975)

van de kerk Sint-Joost, te Sint-Joost-ten-Node, waarvan de
parochie zich eveneens voor een gedeelte over het grondde Stad uitstrekt, laten geworden.
v

a

n

Deze begroting kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten

F

Uitgaven
: en

585.398

1974.
^

^
5
'2
_
•56

De normale verhoging van de vooruitzichten van de uitgaven wordt gedekt door een gelijkwaardige verhoging van
de vooruitzichten van de ontvangsten, vooral de opbrengsten van de stoelgelden en de omhalingen en de rechten van
de Fabriek op de lijkdiensten. ,
De buitengewone uitgaven van 154.569 F , ingeschreven
op het artikel 61 a, stelt het saldo voor van de honoraria
n de architekt en van de Studiegroep, belast met het opmaken van het dossier van de herstelling van de kerk. Z i j
wordt gedekt door de opbrengst van een spéciale omhaling voor een bedrag van 20.000' F (artikel 28 b) en door
een toelage der gemeenten van 134.569 F (artikel 25 van de
buitengewone ontvangsten). Het aandeel van de stad i n deze
toelage, berekend pro rato de Brusselaars, gehuisvest in de
parochie (5.295 op 20.699), bedraagt 34.474 F .

v a

^

)6
to*?
' ^
0[a

585.398

J

Wij hebben de eer U voor te stellen, Dames en Heren,
een gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van
deze begroting.

L'Administration communale de Saint-Josse-ten-Noode nous
transmet, pour être soumis à votre avis, le budget pour 1976
de l'église Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode, dont la paroisse s'étend également sur une partie du territoire de la
Ville.
Ce budget est résumé comme suit :
Recettes
Dépenses

F

585.398
585.398

(75 december 1975)

— 1596 —

L a majoration normale des prévisions de dépenses est
couverte par une majoration corrélative des prévisions de
recettes, notamment les produits des chaises et des collectes
et les droits de la Fabrique dans les services funèbres.
L a dépense extraordinaire de 154.569 F inscrite à l'article 61 a représente le solde des honoraires de l'architecte
et de la Société d'Etudes chargés de la constitution du
dossier de restauration de l'église. Elle est couverte par le
produit d'une collecte spéciale d'un montant de 20.000 F (article 28 b) et par un subside des communes de 134.569 F
(article 25 des recettes extraordinaires). L a quote-part de
la V i l l e dans ce subside, calculée au prorata des Bruxellois
domiciliés dans la paroisse (5.295 sur 20.669), s'élève à
34.474 F .
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce
budget.

34
Kerk Sint-Bernardus,
Begroting

te

over

Eglise Saint-Bernard,
Budget pour

Sint-Gillis.

1976.
à

Saint-Gilles.

1976.

Het gemeentebestuur te Sint-Gillis heeft ons, om aan uw
advies voor te stellen, de begroting over 1976 van de kerk
Sint-Bernardus, te Sint-Gillis, waarvan de paroehie zich eveneens voor een gedeelte over het grondgebied van de Stad
uitstrekt, laten geworden.
Deze begroting kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
Uitgaven

F

165.320
165.320

_

1597 —

(15 décembre

1975)

Het evenwicht van de begroting wordt slechts verwezenlijkt dank zij een toelage der gemeenten van 92.839 F ,
waarin de tussenkomst van de Stad, berekend pro rato het
aantal Brusselaars (522) gehuisvest in de parochie (6.870),
7.054 F bedraagt. E r valt op te merken dat de toelage der
gemeenten in 1975, 1974, 1973 en 1972, respektievelijk
slechts 63.793 F , 52.581 F , 61.128 F en 58.700 F bedroeg.
Het verlies van de gewone begroting is dus met ongeveer
50 % gestegen. Deze verhoging komt voort van de vermeerdering van de vooruitzichten van de uitgaven, hoofdzakelijk
dezen aangaande de viering van de eredienst, waarvan het
bedrag in 1974, 74.047 F bedroeg, terwijl 98.000 F voorzien
wordt in 1976.
Deze verhoging bevat de progressieve stijging van de levensduurte en de nieuwe uitgaven.
Bij de ontvangsten werd echter een vooruitzicht van de
opbrengst
der omhalingen bijvoorbeeld vastgesteld
op
51.000 F , terwijl in 1974, 48.500 F bekomen werd. Geen
enkele spéciale omhaling werd voorzien om de belangrijke
stijgingen van de onkosten voor de verwarming, de verlichting,
de reiniging, enz. af te schrijven.
Deze zeer lichte vermeerdering van 2.500 F en zelfs
deze van 5.000 F voorzien voor de stoelopbrenst, zijn natuurlijk onvoldoende om de verhoging te dekken van 24.753 F ,
voortkomend van de onkosten voor de viering van de eredienst. Deze laten trouwens veronderstellen dat de kerk
steeds druk wordt bezocht.
1

De Fabrieksraad wordt dus opnieuw uitgenodigd om een
belangrijkere inspanning te leveren bij de ontvangsten, door
de vooruitzichten van de opbrengsten van de stoelgelden en
de omhalingen op dezelfde wijze als de stijging van de uitgaven, te vermeerderen en om zijn aktie bij de gelovigen
verder te zetten, door desnoods spéciale omhalingen te doen
om de normale stijging van de levensduurte te vergoeden,
en erin te slagen haar alzo te bestrijden, indien niet in haar
geheel, dan minstens toch voor een groot deel. Die financiële inspanning zou groter moeten zijn dan hij voorzien
heeft in zijn begroting van 1976, zodanig dat de tussenkomst
van openbare besturen vermindert.

(15 december 1975)

—

1598 —

Onder voorbehoud van deze opmerkingen hebben wij de
eer U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies
uit te brengen voor de goedkeuring van deze begroting.

**
L'Administration communale de Saint-Gilles nous a fait
parvenir, pour être soumis à votre avis, le budget pour 1976
de l'église Saint-Bernard, à Saint-Gilles, dont la paroisse
s'étend également sur une partie d u territoire de la Ville.
Ce budget est résumé comme suit :
Recettes
Dépenses

F

165.320
165.320

L'équilibre du budget n'est réalisé que grâce à un subside
des communes de 92.839 F , dans lequel l'intervention de la
Ville, calculée au prorata du nombre de Bruxellois (522)
domiciliés dans la paroisse (6.870), s'élève à 7.054 F . Il est
à noter que le subside des communes ne s'élevait en 1975,
1974, 1973 et 1972, respectivement q u ' à 63.793 F , 52.581 F,
61.128 F et 58.700 F . L e déficit du budget ordinaire a donc
augmenté d'environ 5 0 % , cette augmentation provenant de
la majoration des prévisions en dépenses, principalement celles
relatives à la célébration du culte, dont le montant s'élevait
en 1974 à 74.047 F alors que 98.800 F sont prévu en 1976.
Cette majoration comprend la hausse progressive du coût
de l a vie, et des nouvelles dépenses.
Or, en recettes, la prévision du produit des collectes,
par exemple, a été fixée à 51.000' F , alors qu'en 1974,
48.500 F avaient été obtenus, et aucune collecte spéciale
n'a été prévue pour amortir les hausses importantes des
frais de chauffage, d'éclairage, de nettoyage, etc.
1

Cette augmentation minime de 2.500' F et même celle de
5.000' F prévue pour le produit des chaises, sont évidemment
insuffisantes pour couvrir la majoration de 24.753 F provenant des frais relatifs à la célébration du culte, celle-ci
laissant d'ailleurs supposer une fréquentation toujours importante de l'église.

—

a gunstig dv
* begroting.
a

:

lies nous a U
tdget pourlfi
ont la parais
de la Vif,
165.320
165.320
e à un sifc
:rvention de ia
nxellois (513
'.054 F. U
vait en B>
; F, 52.581 F.
linaire a don;
provenant de
ilement c*
itant s'éleva:':
ÎVU en 1976
sivedncoi!
» colectes.
s

ju'en lî»

1599 —

(15 décembre

1975)

Le Conseil de fabrique est donc invité, une nouvelle fois,
à effectuer un effort plus important en recettes, en majorant
les prévisions des produits des chaises et des collectes, corrélativement avec la majoration des dépenses, et d'intensifier
son action auprès des fidèles en organisant, au besoin, des
collectes spéciales pour compenser la hausse normale du coût
de la vie, et parvenir ainsi à l'absorber, si pas entièrement,
du moins pour une grosse partie, et certainement plus importante que celle qu'il a prévue à son budget de 1976, de façon
à diminuer l'intervention des pouvoirs publics.
Sous réserve de cette remarque, nous avons l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ce budget.

35
Kerk Onze-Lieve-Vrouw
te

van de Heilige
Ukkel.

Begroting
Eglise Notre-Dame

over

1976.

du Saint-Rosaire,

Budget pour

Rozenkrans,

à Uccle.

1976.

Het Gemeentebestuur van U k k e l heeft ons, om aan uw
advies voor te leggen, de begroting over 1976 van de kerk
Onze-Lieve-Vrouw van de Heilige Rozenkrans, te U k k e l ,
waarvan de parochie zich eveneens voor een gedeelte over het
grondgebied van de Stad uitstrekt, laten geworden.

cte spécjak

riantes »

Deze begroting kan al s volgt samengevat worden :
Ontvangsten
Uitgaven

vident
j f prove-

F

395.620
395.620

De normale verhoging van de vooruitzichten van de gewone uitgaven wordt gedekt door een gelijkwaardige verhoging van de vooruitzichten van de ontvangsten, vooral
de huren, die gekoppeld zijn aan de index, en de opbrengst

(75 december 1975)

— l'6'OO —

van de omhalingen, en de offerblokken,
154.100 F , tegen 125.844 F in 1974.

voorzien

op

Anderzijds werd geen enkel vooruitzicht ingeschreven, noch
bij de ontvangsten, noch bij de uitgaven, voor de herstelling
van de dakbedekking van de kerk. In de begroting van 1975
werd hiervoor een som van 1.188.621 F voorzien op het artikel
56 van de buitengewone uitgaven, gedekt bij de ontvangsten
door de toelagen van de gemeenten en de Staat, en door de
opbrengst van een spéciale omhaling.
Daar de opening van de inschrijvingen voor de aanduiding
van een aannemer slechts plaats had in februari 1975, zou
het wenselijk geweest zijn dat de Fabrieksraad de voorziene
kredieten voor deze werken overbrengt naar de begroting
over 1976, en dat hij bovendien zijn inspanning bij de
ontvangsten zou verder zetten door het uitvoeren van spéciale
omhalingen, teneinde zijn tussenkomst in de onkosten voor
deze werken te vermeerderen, te meer daar hij, door zijn
beraadslaging van 12 maart 1975 laat weten dat de elektrische
installaties van de kerk in zeer slechte staat waren en vernieuwd moesten worden ; de prijs voor dit werk bedraagt
150.000 F .
Onder voorbehoud van deze opmerkingen hebben wij de
eer U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies
uit te brengen voor de goedkeuring van deze begroting.
*

**
L'Administration communale d'Uccle nous a transmis,
pour être soumis à votre avis, le budget pour 1976 de
l'église Notre-Dame du Saint-Rosaire, à Uccle, dont la paroisse s'étend également sur une partie du territoire de la
Ville.
Ce budget est résumé comme suit :
Recettes
Dépenses

F

395.620
395.620

L a majoration normale des prévisions de dépenses ordinaires est couverte par une majoration corrélative des pré-

—

1601 —

(15 décembre

1975)

visions de recettes, notamment les loyers, qui sont indexés,
et le produit des collectes et des troncs p r é v u à 154.100' F ,
contre 125.844 F en 1974.
D'autre part, aucune prévision n'a été inscrite n i en recettes, ni en dépenses, pour la restauration des toitures de
l'église. A u budget de 1975, une somme de 1.188.621 F avait
été prévue à cet effet à l'article 56 des dépenses extraordinaires, couverte en recettes par les subsides des communes
et de l'Etat, et par le produit d'une collecte spéciale.
L'ouverture des soumissions pour la désignation de l'adjudicataire n'ayant eu lieu qu'en février 1975, i l eut été souhaitable que le Conseil de fabrique reporte les crédits p r é v u s
pour ces travaux au budget pour 1976, et qu'en outre, i l
poursuive son effort en recettes par l'organisation de collectes
spéciales, afin de renforcer son intervention dans le c o û t de
ces travaux, d'autant plus que, par délibération d u 12 mars
1975 , i l signalait que les installations électriques de l'église
étaient en très mauvais état et devaient être renouvelées,
le devis estimatif de ce travail s'élevant à 150.000 F .
1

Sous réserve de ces remarques nous avons l'honneur de
vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ce budget.

36
Vervoer

en grondwerken.

— Huur

Beroep op de onderhandse

van

machines.

overeenkomst.

DE GEMEENTERAAD,

Overwegende dat sommige groene zone kunnen aangelegd
worden door het personeel van de Dienst der Plantsoenen
wanneer hen mechanische middelen voor de uitvoering van
de grondwerken en het evemueel vervoer wordt ter beschikking gesteld ;

