— 1521 —

(20 avril 1970)

rine, quai au Bois à Brûler, square des Blindés, rues du Marché-aux-Porcs, Léon Lepage, du Rempart des Moines et
Antoine Dansaert, Porte de Flandre, ...
b) P O U R L ' A U T O B U S 87 :
A l'aller : ... Porte de Flandre, rues de Flandre et du Marché-aux-Porcs, quai aux Briques, place Sainte-Catherine, rues
Joseph Plateau, de la Vierge Noire et Paul De vaux, place de
la Bourse, rue Auguste Orts (terminus Bourse) ;
Au retour: rues Auguste Orts, des Poissonniers et de la
Vierge Noire, place Sainte-Catherine, quai au Bois à Brûler,
square des Blindés, rue du Marché-aux-Porcs, Léon Lepage,
du Rempart des Moines et Antoine Dansaert, Porte de Flandre, ... ;
Considérant que pour tenir compte des changements intervenus dans les sens de circulation aux abords de la Gare
centrale, l'itinéraire de l'autobus n° 85 a été modifié comme
suit :
A l'aller : ... rues du Marché-aux-Herbes, du Cardinal
Mercier, Ravenstein, des Douze Apôtres et Montagne du Parc
(terminus le long du trottoir situé entre la rue de la Chancellerie et la rue des Colonies) ;
Au retour: rues Montagne du Parc et de Loxum, boulevard de l'Impératrice, rues du Cardinal Mercier et de la Colline,... ;
V u les dépêches de M . le Gouverneur du Brabant des
19 et 22 janvier 1970, invitant notre Administration à soumettre ces projets à l'avis du Conseil communal ;
V u la loi du 17 juin 1953, portant organisation des transports en commun de la région bruxelloise,
DECIDE :

D'émettre un avis favorable au sujet de la modification
des itmé aires des services publics d'autobus n*; 85 et 87
afTn de de servir le terminus du pré-metro situe a 1 ancien

(20 april 1970)

— 1522 —

Marché au Poisson, étant entendu toutefois que l'itinéraire
initialement prévu pour le service d'autobus n° 85 sera modifié comme suit aux abords de la Gare centrale :
A l'aller : ... rues du Marché-aux-Herbes, du Cardinal
Mercier, Ravenstein, des Douze Apôtres et Montagne du Parc
(terminus) ;
Au retour: rues Montagne du Parc et de Loxum, boulevard de l'Impératrice, rues du Cardinal Mercier et de la Colline,...

30
Construction d'un égout public
dans la partie centrale de la rue Warandeveld.
Approbation de la dépense.
LE CONSEIL COMMUNAL,

Considérant que la Ville a pu acquérir les parcelles de
terrain nécessaires à l'établissement de l'assiette de la voirie
de la rue Warandeveld, dans sa partie centrale ;
Considérant que la situation actuelle constitue une entrave
à la circulation et au développement du quartier ;
Considérant qu'il convient de procéder à la construction
d'un égout public de 200 m. de longueur et d'une section
ovoïde de 1,80 X 1,20 m. ;
Considérant que ce travail donnera lieu à une dépense d'un
montant estimé à 2.000.000 de francs ;
Considérant qu'il devra être fait appel à la main-d'œuvre
fournie, en régie, par l'entrepreneur adjudicataire des travaux
de voirie pour l'année 1970 ;
V u la décision du Collège du 26 mars 1970, par laquelle
il a été émis un avis favorable à cette réalisation ;

— 1523 —

(20 avril 1970)

Vu le disponible de l'article 792 extra-947/73/1 du budget
extraordinaire de 1970 ;
Vu l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver une dépense de 2.000.000 francs pour les
travaux susdits, sous réserve d'approbation du budget extraordinaire de 1970.

31
Rue Neuve et rue du Pont-Neuf.
Construction de deux tronçons d'égout public.
Approbation d'une dépense supplémentaire.
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant les résolutions du Collège et du Conseil
communal, en séances des 6 janvier et 2 février 1970, d'appliquer la revision des prix à l'entreprise susdite ;
Considérant les dépassements importants et imprévisibles
dans les quantités de rempiètements et de démolition nécessaires à la pose de l'ouvrage ;
Considérant la mise en service de deux tronçons d'égout
public exécutés et non prévus initialement ;
V u l'augmentation de dépense de ± 300.000 francs et de
± 800.000 francs résultant de ces divers motifs, à imputer
provisoirement à l'article 754 ord-947/124 de 1970, en attendant l'approbation du budget extraordinaire de 1970 ;
V u l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver une dépense supplémentaire de 1.100.000 F
pour l'entreprise susdite.

(20 april 1970)

— 1524 —

32
Travaux de curage des égouts publics et des raccordements
des immeubles riverains.
Travaux divers aux égouts et à leurs accessoires.
Utilisation de la main-d'œuvre fournie en régie.
A pprobation de la dépense.

L E CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que l'effectif du cadre ouvrier du Service des
Egouts est incomplet et qu'il n'est plus en mesure de satisfaire à l'accomplissement des tâches incombant à l'Administration ;
Considérant que la situation est aggravée du fait que les
travaux routiers de l'Etat, ceux des lignes de métro et les
autres réalisations importantes, entrepris sur le territoire de
la Ville, nécessitent des interventions rapides pour assurer
les diverses prestations qu'ils requièrent ;
Considérant qu'il est indispensable de recourir, pour faire
face à ces prestations, nouvelles ou exceptionnelles, à une
main-d'œuvre fournie en régie par un entrepreneur ;
Vu la décision du Collège du 26 mars 1970 par laquelle il
a été émis un avis favorable à cette proposition ;
V u le disponible de l'article 754 ord-947/124 du budget
de 1970 ;
Vu l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver une dépense de 750.000 francs pour l'utilisation de la main-d'œuvre fournie en régie par l'entrepreneur
adjudicataire des travaux de voirie pour 1970.

— 1525 —

(20 avril 1970)

33
Offre relative à la construction d'escaliers de secours
pour l'Institut des Arts et Métiers.
Approbation du plan présenté en variante
ainsi que d'un complément de dépense.
Application de l'article 145 de la loi communale.

L E CONSEIL

COMMUNAL,

Vu la décision du 10 juin 1968 du Conseil communal,
relative aux travaux à exécuter à la requête du Service des
Pompiers dans les écoles ;
V u la décision du 7 novembre 1969 du Conseil communal
approuvant les plans, l'estimation de 1.700.000 francs et
le principe de confier l'exécution à la firme Jaspar, étant
donné le caractère spécial et l'urgence ;
Vu l'offre, en variante modifiée, jugée acceptable, compte
tenu de la hausse (justification ci-jointe), dont le montant est
de 3.637.938 francs, taxe de 7 % comprise ;
V u qu'une somme de 1.700.000 francs, à laquelle peut
s'ajouter un reliquat de 620.000 francs, est inscrite à cette
fin à l'article 346 du budget extra de 1969, le complément
de 1.317.938 francs devra être imputé sur l'article correspondant de 1970, article 353 extra ;
DECIDE :

1) d'approuver le plan présenté en variante ;
2) d'approuver un complément de dépense de 1.317.935 F
à imputer à l'article 353 extra correspondant du budget
de 1970 ;
3) d'autoriser la mise en exécution d'urgence en application
de l'article 145 de la loi communale.

(20 april 1970)

—

1526 —

— De besluitontwerpen worden in hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen met eenparigheid van stemmen (1).
— Les projets d'arrêtés sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents (2).

34
Où en est la situation du complexe Continental ?
Celle des commerçants et des locataires de ce bloc
étant devenue extrêmement angoissante.
Question de M. Vandekerckhoven.

35
Etant donné que de nombreuses années vont encore se passer
avant que l'on reparle du nouveau complexe envisagé, n'y
aurait-il pas lieu d'établir un nouveau bail de 9 ans (ou 3-6-9)
en faveur de tous les commerçants et locataires de ce bloc ?
Question de M. Vandekerckhoven.
M . le Bourgmestre. Nous abordons les questions.
Monsieur Vandekerckhoven, vous avez la parole pour le
développement de vos deux questions.
M . Vandekerckhoven. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, nous savons tous que Bruxelles veut être
une ville vivante.
Les mandataires publics élus par la population au suffrage
direct doivent défendre l'intérêt public. Leur mission et leur
souci doivent être de conserver à Bruxelles sa réputation de
« cité où i l fait bon vivre ».
(1) Zie blz. 1482 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 1482 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 1527 —
La rénovation
majeures.

urbaine

doit ê t r e

(20 avril 1970)
de leurs

préoccupations

Les plans d'assainissement de certains vieux quartiers aux
immeubles v é t u s t é s , d é p o u r v u s de confort ou « recelant »
m ê m e des taudis, doivent ê t r e réalisés sans tarder.
Si beaucoup d'habitants ont fui le centre de la V i l l e ,
c'est parce que celle-ci n'a pas su s'adapter à temps aux
exigences légitimes d'une population dont" le niveau de vie
s est notablement accru. E t la jeune g é n é r a t i o n é v o l u e r a
encore davantage dans ce sens.
Bruxelles devrait p o u v o i r offrir de nombreux emplois
nouveaux, et c'est dans ce but que les édilités communales
doivent veiller de f a ç o n intensive à p r o m o u v o i r la vie é c o n o mique bruxelloise, ainsi que toutes les activités connexes.
L e commerce ayant toujours été à la base de la p r o s p é rité de la cité, la V i l l e de Bruxelles a a u t o r i s é l'érection d'un
ensemble d'immeubles formant un important complexe c o m mercial à la place D e B r o u c k e r e ; c'est ainsi que sont nées,
notamment, deux grandes constructions qui se font face et
dont l ' e s t h é t i q u e est acceptable.
Habitations nouvelles, centres d'affaires, voilà certes un
beau programme ! F a u t - i l , pour autant, faire a l l è g r e m e n t fi
de tout ce que nos p r é d é c e s s e u r s nous ont légué ? Peut-on
i m p u n é m e n t tout d é t r u i r e ?
Par sa politique relative aux îlots sacrés, la V i l l e de B r u x e l les a t e n t é de sauvegarder l'essentiel de son patrimoine. M a i s
l ' a n c i e n n e t é de ces ^bâtisses du X I X ' siècle ne remonte pas
assez loin pour que l'unanimité ait pu se faire quant à leur
valeur artistique. Que faut-il en penser ?
1

Rappelons ici un fait historique inhérent à la vie bruxelloise. E n l ' a n n é e 1875. le grand bâtisseur que fut notre
Bourgmestre Anspach, l'homme du v o û t e m e n t de la Senne,
fit voter par le Conseil communal l'octroi d'une série de
primes en francs or de l'époque, et d'un montant assez élevé,
en vue de recompenser les promoteurs de 1 édification de nouveaux immeubles repondant à des normes esthétiques.

(20

april 1970)

—

1528

—

Plusieurs de ces immeubles ont été c o n s e r v é s au centre de
la ville, et leur aspect monumental a c o n f é r é à notre capitale
ce genre si c a r a c t é r i s t i q u e q u i la fait se distinguer notamment
de celui d'autres villes belges.
L e grand immeuble q u i forme le fond de la place De
B r o u c k e r e , l'ancien « C o n t i n e n t a l », d e r r i è r e la jolie fontaine...
bien q u ' é t a n t d'une é p o q u e plus r é c e n t e , r é p o n d pourtant à
cette conception de l'art architectural qu'avaient nos arrièregrands-parents.
L a Bourse de Bruxelles en est un autre exemple.
O r , ces deux monuments sont incontestablement m e n a c é s
de disparition. Que l'on en soit c o n v a i n c u : sans une nette
prise de conscience des B r u x e l l o i s , une o p i n i o n publique peu
vigilante acceptera p e u t - ê t r e un jour, et ce sous le poids d'arguments d'efficacité, que l'on projette, là aussi, d'ériger quelque tour fonctionnelle.
Quelle serait alors la perspective depuis ces deux places
(De Brouckere et de la Bourse) sans ces deux immeubles qui
en constituent l a toile de fond ? E t si l'on r é t o r q u e q u ' i l faut
moderniser l'intérieur, que l'on prenne alors exemple sur ce
qui a été fait pour la Salle de l a M a d e l e i n e de Bruxelles,
dont la f a ç a d e , qui est la reproduction exacte d'un palais
vénitien, a été c o n s e r v é e . L a salle a é t é e n t i è r e m e n t rajeunie
sans pour autant en avoir d é t r u i t le fronton. M a i s là n'est
pas le p r o b l è m e .
L e p r o b l è m e crucial est le suivant :
L ' o n parle trop a i s é m e n t de nouveaux complexes, alors que
souvent, dix ans a p r è s ces pourparlers, on n'a m ê m e pas
encore c o m m e n c é à d é m o l i r . E t c'est p o u r q u o i la situation
est e x t r ê m e m e n t critique pour les c o m m e r ç a n t s et, notamment, pour ceux du bloc en question, dont certains n'ont
plus de bail et ignorent depuis deux ans déjà à quelle sauce ils
seront m a n g é s .
Q u o i que vous en
p r ê t e à se d é c h a î n e r .

pensiez,

la révolte

contestataire

est

Il est certain que pour le complexe qui nous p r é o c c u p e ,
dans dix ans ces immeubles seront encore là car, à l'heure

_

1529 —

(20 avril

1970)

actuelle, le dossier de cette affaire est toujours à l'étude... et
il est certain que la décision des promoteurs d'établir un
hôtel à cet endroit, sera s û r e m e n t rejetée.
E n second lieu, et relativement aux délais de construction,
Ion peut se rendre compte, en faisant le tour du bloc situé
entre les rues des Hirondelles, des Augustins et de Laeken,
que tout un groupe de maisons ont été abattues, ce terrain
étant réservé à la « Mutuelle des Syndicats Réunis ».
Ces démolitions sont déjà terminées depuis sept ans exactement. Quand va-t-on construire ? Personne ne le sait ! N'estce pas un non-sens de détruire inlassablement... sans
reconstruire ?
Je citerai également le chantier des rues de Laeken et du
Pont Neuf, et encore celui de la rue du Marais, rue du Persil
et rue d'Argent. I l en sera de m ê m e pour le Centre Culturel
Flamand prévu à la place des Martyrs.
Jugez vous-même... Pour ma part, je pense que si l'on
donne encore en ce moment des autorisations pour construire
des gratte-ciel, i l faudrait, de grâce, terminer ceux en cours.
Et pour en terminer avec le bloc de la place De Brouckere,
permettez-moi de vous dire que je trouve qu'il est invraisemblable de laisser les habitants et les commerçants de ce complexe, dans l'ignorance totale, et sans garantie pour l'avenir !
Quant à ma deuxième question, elle ne sera pas longue.
D u fait que, estimant qu'avant qu'une décision soit prise, il
est plus que probable que deux ou trois ans s'écouleront encore
avant que les autorisations soient données, et ce, eu égard
aussi au petit circuit administratif qu'elles auront à parcourir,
et considérant que la démolition — comparée à celles citées
p r é c é d e m m e n t — je me demande pourquoi l'Administration communale de la Ville de Bruxelles n'examinerait pas
d'urgence l'éventualité d'établir un nouveau bail de neuf ans
pour tous les commerçants de ce bloc.
Que l'on ne me dise pas que divers de ces baux commerciaux sont arrivés à expiration : précisément la nouvelle loi
qui vient de paraître au Moniteur, nous donne pleine et
entière autorisation de renouveler ces baux.

(20 april 1970)

— 1530 —

Par conséquent, je demande au Conseil communal de bien
vouloir prendre ma requête en considération, et de faire diligence afin de pouvoir rassurer tous ces commerçants, dont certains, par voie d'hérédité, exercent leur activité à cet endroit
depuis plus de cent ans ! J'ai confiance dans le bon sens du
Collège pour qu'entière satisfaction leur soit donnée.
A u moment où je terminais la rédaction de cette interpellation, le numéro d'avril de la belle revue Présence de Bruxelles me parvenait, comme elle a dû vous parvenir à vous
tous également. Ce n'est pas sans émotion que j'y ai lu, en
pp. 56 et suivantes, le magnifique article intitulé : « Alors
qu'elle perd son visage... N'est-il pas temps que Bruxelles se
préoccupe de son architecture du X I X
siècle ? », lequel
fourmille de réflexions pertinentes qu'il serait bon de méditer et est illustré de magnifiques vues d'immeubles de cette
époque, dont la grandeur ne le cède en rien à la grâce de
certains d'entre eux.
e

Comme moi, je pense, Monsieur le Bourgmestre, Mesdames
et Messieurs, vous serez charmés. Je vous remercie vivement
pour votre bonne attention.
M . Brynaert. Monsieur le Président, je crois que M . Vandekerckhoven a très bien traduit l'émotion qui se manifeste
chez de très nombreux habitants du Continental, émotion qui
se manifeste notamment par des lettres que probablement
de nombreux conseillers ont reçu ou reçoivent.
Parmi celles-ci il y en a une dont je voudrais vous lire
quelques extraits. On nous dit notamment ceci : « Il y a
menace de partir à plus ou moins brève échéance, ayant pour
conséquence une nouvelle diminution du nombre d'habitants
contribuant ainsi à une nouvelle défaillance de l'animation du
centre de la ville, car il est impensable qu'une tour, à cet endroit, serait de nature à donner un souffle nouveau d'animation dans une ville vidée progressivement de ses anciens
habitants.
» D'autre part, est-il concevable de démolir un grand
immeuble d'un style, très bel exemple de cette architecture
monumentale de nos boulevards du centre, architecture qui

_

1531

—

(20 avril 1970)

a déjà perdu tant de ses somptueuses façades sculptées ces
temps-ci, alors qu'il existe tant de taudis o ù la reconstruction
s'impose de toute urgence.
» Une enquête sur place vous prouvera que les habitants
du quartier sont inquiets et tristes surtout d'être dans l'obligation de devoir quitter la V i l l e pour la grande banlieue, la
province peut-être et de perdre ainsi la qualité de Bruxellois
i n d é p e n d a m m e n t des grands frais de déménagement. »
Je crois que les quelques phrases que je viens de lire traduisent en général ce que disent les habitants de ce genre
d'immeubles. Pour ma part je voudrais ajouter une information personnelle. Il a été dit que le projet de tour est définitivement a b a n d o n n é par le promoteur, étant donné que ses
clients ne s'intéressent plus à cet endroit déterminé. Si cette
information est exacte, il est certain que l'on pourrait rassurer
ces locataires mais, d'autre part, tôt ou tard je crois que
nous devrons quand m ê m e prendre des options pour savoir
d'une manière générale ce que nous allons faire pour les
habitants du centre de la V i l l e .
Si nous allons continuer une politique de rénovation uniquement se basant sur la construction de bureaux où une
politique de rénovation mixte, c'est-à-dire bureaux et logements, cela...
M . Van Geyt. Mais, Monsieur le Bourgmestre, les deux
collègues qui m'ont précédé viennent de faire allusion à la
nécessité de mettre fin aux incertitudes et aux inquiétudes de
1 opinion en ce qui concerne les projets de ce genre. Il est
bien vrai que, pour l'instant, l'opinion publique et le Conseil
communal lui-même, lorsqu'il s'agit de projets de ce genre,
ne sont pas suffisamment tenus en courant des décisions et
des initiatives de promoteurs privés.
Pour ma part, j'avais également appris que l'érection d'une
troisième tour aux environs de la place De Brouckere était
au moins remise jusqu'après octobre 1970. Il y a évidemment un aspect plus fondamental, c'est celui de la dépendance vis-à-vis des initiatives de promoteurs plus ou moins
importants du secteur privé.

(20 april 1970)

— 1532 —

Si vraiment le Collège veut nous donner une réponse qui
puisse être plus ou moins satisfaisante et rassurante, il ne
peut pas seulement s'agir d'une information sur les intentions
de tel" ou tel promoteur, mais je crois qu'il doit s'agir nécessairement d'une option ou d'une orientation vers la discussion, au sein du Conseil communal, d'un plan d'aménagement
pour l'ensemble du quartier de la place De Brouckere qui
permette de remplacer les inquiétudes et les incertitudes par
certaines certitudes. Avant son adoption par le Conseil communal, une large information de l'opinion publique devrait
avoir lieu permettant à celle-ci et aux différents intérêts en
présence, y compris ceux qui ont été évoqués par les collègues qui m'ont précédé, de s'exprimer avant que le Conseil
communal ne prenne option.
M . Pire. Monsieur le Bourgmestre, je m'étonne de la question posée par notre collègue puisque, le 16 février 1970,
j'ai abordé cette affaire en disant que des bruits circulaient
d'après lesquels on démolirait ce bâtiment. Or, je crois
que M . l'Echevin m'a répondu, si mes souvenirs sont exacts,
qu'il n'y avait absolument aucune décision prise à ce sujet.
Alors est-ce exact oui ou non ?
M . l'Echevin Morelle. Monsieur le Bourgmestre, mes chers
Collègues, sur instruction du Collège, le Service des Travaux
publics a mis à l'étude le projet de plan particulier pour la
rénovation du lot. Avant de soumettre ledit projet au Conseil
communal, l'avis préalable de la commission consultative et
de l'administration centrale de l'Urbanisme a été sollicité.
A cette occasion, i l s'est avéré que de nouvelles servitudes
étaient envisagées par l'Etat, grevant l'ensemble de l'agglomération bruxelloise et plus particulièrement certains endroits
du territoire de Bruxelles.
Ces études se poursuivent et ne permettent pas actuellement
au Collège de donner plus de précisions au Conseil communal
sur ce point-là.
Par ailleurs, en attendant que le Conseil communal ait pu
se prononcer sur un projet de rénovation éventuel, le Collège
a veillé à prendre les dispositions nécessaires pour assurer aux
locataires la poursuite de leur occupation des appartements.

— 1533 —

(20 avril 1970)

Je rappelle que cet îlot comprend vingt-cinq locations à
usage d'habitation et dix-sept locations à caractère commercial.
En ce qui concerne plus particulièrement les locataires commerçants, je tiens à faire remarquer que ceux-ci, à une exception près, avaient bénéficié d'une période d'occupation de
vingt-sept ans tel que l'a prescrit la l o i du 30 avril 1951 sur
les baux commerciaux. Dans le cadre de cette loi, la Ville
avait donc rempli ses obligations légales de bailleur.
Mais, à la suite de la promulgation de la loi toute récente
du 27 mars 1970, publiée dans le Moniteur du 11 avril 1970,
c est-à-dire il y a neuf jours, ces locataires auront la faculté
de solliciter dans les conditions prévues par cette loi un troisième renouvellement pour une période de neuf ans. E n conséquence, ces locataires doivent introduire une demande entre
le 1 mai et le 31 juillet et ils ont droit alors à un troisième
renouvellement, leur bail partant de vingt-sept à trente-six ans,
ce qui permet de calmer pas mal d'appréhensions qui ont été
soulevées.
er

M . Brynaert avait parlé de la rénovation de Bruxelles et
nous devions nous efforcer de promouvoir le logement. Vous
vous rappellerez en tout cas que tout ce que la Ville a ellemême réalisé, a toujours été dans le sens du logement et
jamais pour la conception de bureaux.
M . V a n Geyt souhaitait que le Conseil communal soit mis
au courant éventuellement de tout ce qui pourrait être traité
à ce sujet. Je vous dis qu'il semble bien qu'avec la rénovation
des baux, il y aura encore du temps qui passera.
M . Pierson. J'ai demandé la parole, simplement pour une
précision ; M . l'Echevin vient de dire qu'il avait chargé les
services des Travaux publics de procéder à l'étude du projet
du plan particulier d'aménagement de cette partie du territoire de la Ville. Est-ce que l'on pourrait avoir la limite de la
zone qui fait l'objet de cette étude ?
M . l'Echevin Vanden Boeynants. De l'étude de l'îlot même
ou de l'étude sur les servitudes de vue ?
M . Pierson. Non, ce que je demande c'est s. l'on a limité à
l'îlot constitue par l'Hôtel Continental. 1 étude du projet de
plan d'implantation ?

(20 april 1970)

— 1534 —

M . l'Echevin Vanden Boeynants. Non, l'étude qui est en
cours, je crois d'ailleurs que la question avait déjà été posée,
porte non seulement sur l'îlot intéressant le Continental, mais
également sur le boulevard Emile Jacqmain, c'est donc un
plan d'ensemble.
Mais, comme M . Morelle vient de le dire, avant de présenter au Conseil communal le plan particulier d'aménagement, nous avons voulu, répondant au désir du Conseil communal, faire une consultation préalable auprès de la commission consultative de l'agglomération et l'urbanisme central. Et à cette occasion-là, nous nous sommes aperçu qu'il
y avait de la part de l'urbanisme central un certain nombre
de conceptions nouvelles en matière de servitudes de vue,
qui portent sur l'ensemble de l'agglomération et plus particulièrement sur un certain nombre de points du cœur de
Bruxelles.
jusqu'à présent ces études ne sont pas terminées, la Ville
n'a d'ailleurs pas encore pu marquer son accord sur ces études
et c'est la raison pour laquelle on ne pouvait pas vous présenter un plan particulier d'aménagement. Mais, je le répète,
il s'agit de cet îlot-là et il s'agit aussi de l'ensemble du
boulevard Emile Jacqmain.
M . Pierson. Est-ce que les deux façades latérales de la place
De Brouckere sont oui ou non comprises dans les limites de ce
plan particulier d'aménagement ; parce que je vois qu'on fait
des signes négatifs ?
Je me permets tout de même de faire remarquer au Collège,
qui pourra peut-être réparer une erreur de conception, que
la partie sud de la place De Brouckere est aménagée par
la construction de l'immeuble Philips, que si alors on prend
la base simplement de ce rectangle allongé constitué par
l'Hôtel Continental, il est assez absurde, excusez-moi, de
laisser entre cet îlot-là et le sud de la place les deux façades
latérales et de ne pas les englober !
On critique déjà assez la politique de la Ville en lui
reprochant de faire des plans d'aménagement vraiment trop
restreints. Vous n'allez tout de même pas, une fois que les
immeubles Philips et de la Monnaie auront constitué quelque
chose de tout à fait neuf d'un côté de la place, réaliser l'anele

_

1535 —

(20 avril

1970)

opposé en n'ayant rien p r é v u pour un a m é n a g e m e n t éventuel
ou futur des deux parties latérales de cet ensemble ? L a place
De Brouckere constitue un ensemble qu'on ne peut tout de
même pas d é c o u p e r en trois plans particuliers d'aménagement.
Alors comme i l n'y a rien de perdu, je vous demande de
revoir le p r o b l è m e et nous dire s'il n'y a pas moyen d'élargir
la base de ce nouveau plan d ' a m é n a g e m e n t .
M . l'Echevin V a n d e n Boeynants. C'est bien l a raison pour
laquelle nous avons voulu demander l'avis préalable de la
commission consultative pour voir le projet plus large, parce
que là souvent les reproches sont différents. O n reproche parfois de faire des projets trop vastes qui ne permettent pas
suffisamment de détailler, or, ici nous avons voulu vraiment
cerner le p r o b l è m e , mais je répète, tout cela est pour le
moment remis en question parce que l'on s'aperçoit qu'il y a
une conception nouvelle qui a surgi et qui va bloquer encore
pendant plusieurs mois tout l'ensemble de projets qui pourrait
y avoir, pas seulement là, mais encore à d'autres endroits.
M . V a n Geyt. M a i s , je m ' é t o n n e un peu d'entendre
M . l'Echevin parler de reproches concernant le caractère trop
vaste de certains plans. Il y a eu des critiques sur certaines
modalités de plans vastes, mais pas sur le fait qu'ils étaient
vastes. Je crois qu'effectivement si les projets ou les études
en cours portent sur tout l'ensemble, c'est-à-dire sur les trois
côtés de la place De Brouckere qui restent à aménager, cela
vaudrait la peine de venir, à un moment donné, devant le
Conseil communal avec un plan déjà tout à fait achevé.
Je crois que cela vaudrait la peine de faire une information
le plus vite possible même avant que tout ne soit définitivement établi, à l'occasion par exemple dune reunion des
sections réunies, et que, d'une manière générale, des que
les options se précisent, un temps suffisamment long nous soit
d o n n é pour que nous puissions informer 1 opinion publique
de manière qu'elle puisse s'exprimer sur aménagement d un
point aussi important pour la vie de la Ville et de 1 ensemble
de l'agglomération !
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Je suis tout à faitRaccord pour informer ; mais pour informer, il faut d abord être

bien informé soi-même. C'est exactement le problème qui
n'est pas tranché en ce moment-ci. Je confirme, d'une part,
qu'avant de présenter un projet nous faisons une consultation préalable.
D'autre part, le Conseil communal aura évidemment l'occasion d'en délibérer très largement et en troisième lieu il s'agira
d'un projet d'ensemble, même si cela fait l'objet d'un ou de
deux plans d'aménagement, car on peut parfaitement faire
un projet d'ensemble détaillé en deux ou trois plans pour la
facilité d'exécution, mais la vue d'ensemble qui a été réclamée
sera faite.

36
Que compte faire le Collège

devant l'état

désastreux

des trottoirs rue de l'Enseignement et rue de la Croix de F er ?
Question de M. Jamart.

M . le Bourgmestre. Monsieur Jamart, vous avez l a parole
pour le développement de votre question.
M . Jamart. Que compte faire le Collège devant l'état désastreux des trottoirs rue de l'Enseignement et rue de la Croix
de Fer ?
Je connais le souci permanent et général de ne négliger
aucun effort aux fins de rendre, autant que possible, la Ville
de Bruxelles attrayante aux nombreux touristes, outre qu'elle
soit vivable pour ses habitants.
Je regrette, aussi, de constater l'état extrêmement défectueux des trottoirs en les rues de l'Enseignement et de l a
Croix de Fer.
L'assiette de ces rues, partiellement asphaltées, déborde
considérablement sur les trottoirs, en raison de sa surcharge.
Aussi, ceux-ci sont continuellement inondés et boueux.
Cette humidité constante se communique même aux immeubles bordant ces deux rues.

—

1537 —

(20 avril 1970)

L'on pourrait me r é t o r q u e r que les propriétaires ont la charge
de l'entretien des trottoirs. E n l'occurrence, de toute façon,
la Ville et la Commission d'Assistance publique sont propriétaires de plusieurs immeubles.
E n 1969, la Société Sibelgaz et le service des E a u x ont,
à des é p o q u e s différentes, enlevé le recouvrement de ces
trottoirs aux fins d'y effectuer, en profondeur, des travaux
afférents à leur service. Les travaux, une fois terminés, ces
sociétés se sont contentées de remettre, vaille que vaille, sans
trop s'encombrer de soucis, le dallage et les bordures.
D'où l'état actuel de ces trottoirs.
L'intensité de la circulation à ces endroits et l'intérêt des
riverains, m'obligent à vous demander de vouloir bien examiner la possibilité de restaurer l'état des trottoirs de façon à
satisfaire la légitime q u i é t u d e des unes et des autres. Je
vous en remercie.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. I l faut reconnaître que
les observations de M . Jamart sont fondées.
Cela n'est pas juste en ce qui concerne les trottoirs des
n u m é r o s imparis qui, eux, à quelques exceptions près, sont en
bon état. M a i s du côté du trottoir des numéros pairs, et surtout les trottoirs revêtus de pavés, et bien là, la situation est,
en effet, mauvaise, et elle avait d'ailleurs retenu l'attention
du service.
Comment cette détérioration s'est-elle produite ? Je crois,
essentiellement, pour trois raisons : la première c'est l'escalade
de véhicules qui se produit d'une façon assez courante et se
fait notamment lorsque un certain nombre de travaux ont
été exécutés.
E n deuxième lieu, les travaux qui ont été exécutés par
Intercom à plusieurs reprises et la mise en état insuffisante
qui a eu lieu et, se sreffant là-dessus, la pose du tapis asphaltique q u i n'a pas laissé assez de dégagement avec la hauteur
du trottoir. C'est ainsi que nous avons donc ces petites inondations et cet aspect quelque peu marécageux a certains
moments.

(20 april 1970)

—

1538 —

Conclusion, la responsabilité de propriétaires cette fois-ci
ne peut incontestablement être mise en cause. Je crois que la
responsabilité incombe à Tntercom avec lequel d'ailleurs nous
sommes en pourparlers à ce sujet et à q u i nous avons réclamé
les dommages nécessaires et, en troisième lieu, la Ville ellem ê m e . C e qui veut donc dire que la V i l l e prendra les dispositions nécessaires pour mettre les trottoirs en état à ses frais,
car cette fois-ci, je le répète, la responsabilité des riverains
ne peut en aucune façon être mise en cause.
M. Jamart. Je tiens à remercier M o n s i e u r l'Echevin pour sa
déclaration et d'avoir pris en considération la demande que
j ' a i faite au nom des habitants du quartier.
M
Avella. M a i s , Monsieur le Bourgmestre, je voudrais
demander à M . l'Echevin, puisque c'est Intercom qui est en
tort, pourquoi c'est la V i l l e q u i paierait les réparations.
m e

Je voudrais aussi demander à M . l'Echevin pour qu'il intervienne auprès des services en question, soit Intercom, soit la
R . T . T . , car c'est eux qui démolissent les trottoirs. O n voit
parfois des propriétaires qui ont un trottoir assez large et
qui mettent des dalles toutes de la m ê m e teinte, et une fois
qu'un service, soit Intercom, soit la R . T . T . , venant réparer,
vous voyez des dalles blanches, des dalles vertes, enfin de
toutes les sortes.
Je dois dire que pour le propriétaire c'est quand m ê m e pas
gai quand l u i a fait les frais pour poser un très beau trottoir, d'avoir alors des dalles de toutes les teintes sur ce
dernier. C'est quand m ê m e quelque chose q u i est inadmissible. Je crois qu'on devrait rappeler à ces organismes que
quand un trottoir est établi avec des dalles grises qu on y
remet des dalles grises et pas d'autres.
M. l'Echevin Vanden Boeynants. Monsieur le Bourgmestre,
je voudrais d'abord préciser, peut être ne l'ai-je pas fait
suffisamment, qu'il va de soi que ce n'est pas la V i l l e seule
qui va supporter les frais. C'est aussi qu'au début du mois
de février, nous avons mis Intercom en demeure d'agir en
l'occurrence. Ils ont fait une petite intervention qui est absolument insuffisante ; nous devons prendre cela n o u s - m ê m e s
en mains.

— 1539 —

(20 avril 1970)

En ce qui concerne la remarque de M " " ' Avella, c'est évidemment le problème devant lequel nous nous trouvons régulièrement. Je peux dire à M " " Avella que des instructions
extrêmement sévères, et je les tiens à la disposition des membres du Conseil, sont données et sont rappelées régulièrement
à tous ces services.
Malheureusement nous ne sommes pas toujours informés.
C'est la raison pour laquelle dans des cas précis, j'invite les
membres du Conseil communal à nous alerter. Nous agirons
pour obliger les compagnies intéressées à agir et à intervenir
comme il se doit. Lorsque des cas précis sont connus et nous
sont signalés, nous agirons en conséquence.

37
Bestaat er nog enige hoop, dat het huidig Kollege voor het
verstrijken van zijn ambtstermijn konkrete stappen zou
aanwenden — ten einde gevolg te geven aan de eenparige
moties van de Gemeenteraad van 27 januari 1969 en
van 16 februari 1970 — met het oog op de hervorming
van de Maatschappij voor Intergemeentelijk Vervoer te
Brussel tôt een ware openbare dienst ?
Vraag van de heer Van Geyt.
M. le Bourgmestre. Monsieur Van Geyt, vous avez la parole
pour le développement de votre première question.
De heer V a n Geyt. Mijnheer de Burgemeester, waarde
Collega's, ik meen dat men al zeer slecht ingelicht zou moeten
zijn of enigszins te kwader trouw ons tekort aan geduld zou
moeten verwijten, wanneer wij het Collège ondervragen over
zijn reële bedoelingen inzake de hervorming van de Maatschappij voor Intercommunaal Vervoer te Brussel, twee maanden na de goedkeuring door de Gemeenteraad van een motie
ter zake.
fnderdaad. bedoelde motie was slechts een bevestiging van
de eenparige stellingname van de Raad van 27 januari van

(20 april 1970)

— 1540 —

vorig jaar, ten gunste van de omvorming van de huidige zogenaamde gemengde intercommunale, die in hoofdzaak beheerd
wordt door en uitsluitend ten bate van de private partner « Les
Tramways Bruxellois », in een werkelijke openbare dienst of
een bedrijf van openbaar nut, waar de vertegenwoordigers van
de gemeenschap over een beslissende invloed zouden beschikken. Daarbij kwam dat tijdens het débat, dat de stemming der
motie van 16 februari laatstleden voorafging, de modaliteiten
nader werden bepaald volgens dewelke het Collège, met
behulp van de daartoe aangestelde spéciale commissie van
de Gemeenteraad, de voorstellen van deze dienden aanvaardbaar te maken bij de diverse instanties.
Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, en
réalité c'est exprimer par euphémismes que d'affirmer que le
Collège démontre une sage lenteur dans la réalisation des
initiatives envisagées lors du débat du 16 février pour donner
suite aux deux prises de position unanimes du Conseil communal concernant la réforme des structures de la Société des
Transports Intercommunaux de Bruxelles et aux propositions
précises en la matière élaborées par sa commission spéciale
de quatre membres.
En effet, il avait été convenu, lors de ce débat, que le Collège tiendrait les membres de la commission spéciale au
courant des démarches qu'il avait accepté d'entreprendre,
d'une part, vers le Conseil provisoire de l'agglomération et,
d'autre part, en direction de l'ensemble des représentants des
pouvoirs publics associés au sein de la Société des Transports
Intercommunaux de Bruxelles, à savoir l'Etat, la Province, les
autres communes, aux fins d'engager avec le partenaire privé
des négociations destinées à aboutir, si possible avec son consentement, à une revision des statuts de la société.
Nous voulons aussi mettre en valeur les quelques initiatives
prises entre autres en matière de sollicitation de l'aide publique pour financer la modernisation de l'équipement et des
installations et pour faciliter la circulation des trams et des
bus en surface.
N'oublions pas les quelques initiatives prises par les technocrates relativement jeunes qui représentent depuis peu de
temps le partenaire privé au sein de la direction de la Société
des Transports Intercommunaux de Bruxelles en lieu et place

—

1541

—

(20 avril 1970)

des ^ g e n t l e m e n » d'un autre â g e q u i s ' é t a i e n t par trop d é c o n s i d é r é s aux yeux des mandataires et de l ' o p i n i o n . T o u t cela
afin de c o n s o l i d e r la p o s i t i o n p r é p o n d é r a n t e d u partenaire
privé au sein de la S o c i é t é des T r a n s p o r t s I n t e r c o m m u n a u x
de Bruxelles plus o u m o i n s m o d e r n i s é e et de renvoyer aux
calendes grecques toutes n é g o c i a t i o n s s é r i e u s e s dans le temps
r é c l a m é e s par le C o n s e i l c o m m u n a l , lequel, en l'occurrence,
ne s'était fait que l ' i n t e r p r è t e des i n t é r ê t s de l'ensemble des
usagers et de la grande masse des contribuables ainsi que de
toute une o p i n i o n p u b l i q u e soucieuse de l'avenir de la V i l l e
et de ses habitants.
M a l h e u r e u s e m e n t , il n'y a pas tellement d'initiatives en
direction d u C o n s e i l d ' a g g l o m é r a t i o n et des pouvoirs publics
a s s o c i é s à la V i l l e au sein de la S o c i é t é des Transports Interc o m m u n a u x de B r u x e l l e s . C h a c u n ici est bien conscient d u
fait, et je me r é f è r e en particulier à la d é c l a r a t i o n finale de
M . l ' E c h e v i n des T r a v a u x lors du d é b a t qu'a p r é c é d é le vote
de la m o t i o n du 16 février, que l ' e m p l o i des n é g o c i a t i o n s à
l ' a m i a b l e avec le partenaire p r i v é n'a de chances s é r i e u s e s
d ' a b o u t i r que si ce partenaire est c o n v a i n c u qu'en cas d ' é c h e c ,
i l est m e n a c é d'une revision de l a l o i à l'initiative d u P a r l e ment.
O r , r é c e m m e n t , un d é b a t s'est d é r o u l é à la C h a m b r e , faisant
suite à la discussion du budget des c o m m u n i c a t i o n s . Il y a
eu. lors de ce d é b a t , des interventions convergentes p o u r l'essentiel et allant dans le sens de la motion unanime v o t é e par
le C o n s e i l c o m m u n a l de la part du d é p u t é communiste,
M . M o u l i n , et de notre c o l l è g u e socialiste, M . B r o u h o n . L e
M i n i s t r e , dans sa r é p o n s e , n'a pas été négatif mais e x t r ê m e ment prudent.
M a i s comment s'en é t o n n e r si l'on sait que les membres
d u C o l l è g e , s i é g e a n t à la C h a m b r e , parmi lesquels l ' E c h e v i n
des T r a v a u x publics et l ' E c h e v i n du Contentieux, ont été
lors de ces d é b a t s soit muets, soit absents.
Certes ce dernier aspect de la question ne concerne pas
directement le C o n s e i l c o m m u n a l . M a i s on ne peut pas ne
pas en tenir compte si l'on veut bien se souvenir d'un certain
nombre d'autres é l é m e n t s qui. eux. sont directement du ressort
du Conseil communal.

(20

april

1970)

— 1542 —

Je me permets de souligner que le problème de la structure
de la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles,
de la nécessité de revision de cette structure, a été posé ici
par l'opposition et plus particulièrement par le groupe communiste appuyé par le groupe socialiste dès l'année 1965, et
que lors des premières années du présent mandat du Conseil
communal, l'attitude habituelle du Collège, et en particulier
de l'actuel Echevin des Travaux, qui l'était également à l'époque, consistait à dire que la Ville ne pouvait rien faire parce
que le statut était établi par une loi.
Pendant la période de 1966-1968, pendant le passage de
l'actuel Echevin des Travaux au 16, rue de la Loi, on a
assisté aux opérations de restructuration du réseau de la
Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles et à une
série de mesures, de propositions successives, tendant à compenser en partie le déficit financier par des augmentations de
tarif.
Pendant cette même période un mouvement d'opinion s'est
développé au sein de l'agglomération de notre ville contre la
situation de la Société des Transports Intercommunaux de
Bruxelles et son mode de gestion actuel, mouvement d'opinion
qui englobait les syndicats et la Chambre de Commerce. Il y
a eu aussi des échos dans la Presse et surtout des échos de
plus en plus larges sur tous les bancs du Conseil, même sur
les bancs de la majorité.
Au cours de cette période, le Collège a commencé à se
montrer plus compréhensif quant à la nécessité d'avoir une
autre attitude vis-à-vis du problème de la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles et, d'ailleurs, au cours
de cette période, à l'initiative de membres du Conseil, mais
à la suite de décisions prises par l'ensemble des membres du
Conseil, des démarches, suivies d'essais, ont eu lieu à la
fois contre certains aspects particulièrement nocifs du plan
de restructuration élaboré par la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles et aussi contre certains projets d'augmentation des tarifs.
A la fin de 1968, après le retour de l'actuel Echevin des
Travaux publics, la question fut reposée avec force par notre
groupe avec l'appui de nombreux membres du Conseil, ce

— 1543 —

(20 avril 1970)

qui amena l ' E c h e v i n des T r a v a u x , lors de la discussion du
budget de 1969, en d é c e m b r e 1968, à faire une d é c l a r a t i o n ,
destinée à ê t r e une d é c l a r a t i o n choc, par laquelle, pour l a
p r e m i è r e fois, il reconnaissait q u ' i l fallait modifier la situation
intenable c r é é e p a r la structure des statuts actuels de la Société
des Transports I n t e r c o m m u n a u x de Bruxelles qui font que
cette société accumule depuis des a n n é e s des déficits à raison
de centaines de millions q u i d é p a s s e n t maintenant largement
le milliard et ce pendant que cette société est tenue par la
loi de continuer à verser des redevances importantes, se
chiffrant à environ 60 millions par an, à ses actionnaires
privés.
D'ailleurs, c'est vers la m ê m e é p o q u e que l ' E c h e v i n des
Travaux alla m ê m e plus loin et que, dans un petit journal
dont il signait tous les é d i t o r i a u x et q u i est aujourd'hui en
sommeil, il l a n ç a ce mot d'ordre : « G r a t u i t é des tramways ».
C'était é v i d e m m e n t une chose irréalisable !
M . l'Echevin Vanden Boeynants. P r é c i s e z que la publicité
que vous me faites est gratuite...
M . Van Geyt. O u i , d'accord ! M a i s justement le contraste
est entre les choses dites et les choses écrites à un moment
d o n n é et ce q u i se fait par la suite, et c'est alors là que nous
attendons vos justifications. Je crois qu'il faut souligner qu'un
tel slogan est é v i d e m m e n t irréalisable sinon par la transformation de la Société des Transports Intercommunaux de
Bruxelles en véritable service public.
T o u t cela permit finalement au Conseil de voter, le 27 janvier, une p r e m i è r e motion en vue de la réforme des statuts
de la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles et
de c r é e r la commission spéciale qui é l a b o r a des propositions
précises auxquelles d'ailleurs, à un moment d o n n é , la Presse
fit é c h o avec, disons, certaines répercussions dans l'opinion
publique qui suscitèrent le débat que l'on sait, lors de l'examen du dernier budget de la V i l l e .
M a i s c'est ici Monsieur l'Echevin, que la publicité doit
faire tout son effet, tout se passe depuis comme si on voulait du côté du Collège, jeter un voile pudique sur les initiati-

(20 april 1970)

—

1544 —

ves jusqu'à présent purement de textes et de déclarations prises
lors de cette période, ou en tout cas, comme si on était décidé
à ne rien entreprendre de concret pour montrer que les
motions adoptées et les déclarations faites étaient vraiment
des déclarations et des motions sérieuses et auxquelles le Collège entendait donner une suite effective.
E n effet, des déclarations ont été faites, à l'époque, mais,
je le répète, depuis aucune suite n'a été donnée, ni dans
le sens des démarches vers le Conseil d'Agglomération, ni
dans le sens des démarches vers les membres représentant les
Pouvoirs publics au sein du Conseil de la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles, ni m ê m e vers le Parlement et le Gouvernement. Dès lors, la question qui j ' a i posée
me paraît amplement se justifier : y a-t-il encore un espoir
quelconque pour que le Collège actuel fasse, avant l'expiration
de son mandat, des démarches réelles et concrètes, pour donner suite aux motions du Conseil communal, adoptées à
l'unanimité les 27 janvier 1969 et 16 février 1970, en vue
de la restructuration de la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles en un véritable service public ?
M . Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, la question de
M . V a n Geyt soulève, une nouvelle fois, tout le problème
de la restructuration de la Société des Transports Intercommunaux et de la transformation de son statut. M . V a n Geyt
a fait allusion à la discussion qui s'est produite à la Chambre des Représentants, à l'occasion d'une interpellation d'un
collègue communiste, M . Moulin, interpellation à la discussion de laquelle j ' a i eu l'occasion de participer. Fondamentalement, il convient de répéter que le problème qui se pose
est celui de la transformation du statut de la Société des
Transports Intercommunaux de Bruxelles de façon à permettre sa gestion en service public.
Je voudrais redire q u ' à nos yeux
réaliser cet objectif : soit par la voie
grâce à un projet de loi déposé à la
et voté par le Parlement, soit par la
entre les parties intéressées.

il y a deux façons de
impérative, c'est-à-dire
Chambre ou au Sénat
voie d'une négociation

Je répète ce que j'ai déjà dit et que j'ai déclaré à la Chambre : c'est que, pour notre part, nous souhaitons que l'ensem-

—

1545

—

(20 avril

1970)

ble du secteur public et des représentants du secteur public
commencent par se concerter. Et, par « secteur public », je
comprends des représentants de l'Etat, ceux de la Province,
de la Ville de Bruxelles et des communes associées. Mais, en
réalité, ce qui n'a pas été dit dans la discussion de l'interpellation, et la chose n'est pas encore publique, c'est qu'un pas
très important sera accompli le 12 mai prochain.
E n effet, à l'issue de l'assemblée générale ordinaire de la
Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles, se tiendra une assemblée générale extraordinaire portant à son ordre
du jour une modification des statuts de la société, modification qui n'est pas très spectaculaire, à première vue, parce
qu'il s'agit de modifier le texte d'articles de caractère technique. Mais la décision d'ordre technique qui va intervenir va
lever pratiquement les impossibilités actuelles, ou plutôt les
gros obstacles qui existent actuellement à une transformation
de la société et à son éventuel passage en service public.
Chacun sait qu'un des problèmes qui se posent est de savoir
quel est le sort qui serait réservé au capital privé.
L a formule qui semble être approuvée tant par les représentants de l'Etat que par ceux des autres Pouvoirs publics,
et par le secteur privé, va lever l'hypothèque et va permettre
de réaliser, dans l'avenir, les objectifs tracés par le Conseil
communal sans devoir nécessairement passer par le Parlement,
et en prenant toutes les précautions en vue de l'échéance de
la concession actuelle qui se situe en 1983.
Par souci d'objectivité, je tiens à dire que tous les représentants des Pouvoirs publics ont été consultés, non seulement ceux de l'Etat, mais aussi ceux de la Ville de Bruxelles, et que loin de mettre un frein à cette initiative, l'ensemble des représentants du secteur public a encouragé
l'initiative prise tandis que, du côté du secteur privé, la
même compréhension s'est manifestée, puisque l'accord souhaité est pratiquement intervenu.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Monsieur le Bourgmestre,
l'intervention de M . Brouhon va me permettre d être beaucoup plus bref que je n'avais l'intention de 1 être.
i pourrais confirmer
r
, , t d'abord
Je
tout
a a u u i u ce
^ qu'il vient de dire
•
f
p
r\p
la
modification
du statut est
et en précisant que le texte ae i a muu
r m o r

tn

H

] o

f A Y

(20 april 1970)

— 1546 —

arrivé, il y a quelques jours, aux services de la Ville et est,
par conséquent, à l'étude en vue de l'assemblée générale
extraordinaire.
Cela étant dit, j'ai écouté avec beaucoup d'attention M . Van
Geyt, et j'ai toujours essayé de comprendre ce que celui-ci
reproche au Collège. Que reprochez-vous exactement au Collège ? De ne pas avoir agi ? Nous avons fait exactement ce
que vous avez décidé. Nous avons eu une réunion ici le 16,
le 27 officiellement, nous avons transmis, après la décision
du Collège exécutant la décision du Conseil communal —
c'est-à-dire dix jours après — au Conseil provisoire de
l'Agglomération le rapport que nous avions examiné ensemble en lui demandant de le mettre à l'ordre du jour.
Ce rapport a été transmis par le Collège aux membres de
la Commission spéciale des transports en commun, en date
du 27 mars. Et aujourd'hui même, dans trois quarts d'heure,
se tient, sous la présidence de M . Franck, Bourgmestre de
Saint-Gilles, une assemblée qui a, à l'ordre du jour, l'examen
du rapport de la Ville de Bruxelles établi par la Commission
pour l'amélioration et la gestion par les Pouvoirs publics du
réseau des transports en commun dans l'agglomération bruxelloise. Par conséquent, je voudrais bien savoir, Monsieur le
Bourgmestre, ce que l'on a à reprocher au Collège quand
celui-ci exécute, dans les meilleurs délais, la décision du
Conseil communal !
M . le Bourgmestre. Monsieur V a n Geyt, vous avez la parole.
M . Van Geyt. Monsieur le Bourgmestre, je suis évidemment très heureux d'apprendre qu'une série d'intiatives ont
été prises sur un plan extrêmement discret, en ce sens que
contrairement à ce qui avait été convenu, toutes ces initiatives,
dont je me réjouis, n'ont pas été portées à la connaissance
des membres de la Commission spéciale...
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Mais, Monsieur V a n Geyt,
j'ai dit que je vous tiendrais au courant du développement.
Je ne peux tout de même pas vous tenir au courant de ce

—

1547 —

(20 avril 1970)

développement aussi longtemps que le fait n'est pas décidé
par le Collège et que nous n'avons pas transmis le texte.
Lorsque nous saurons le résultat des études, nous informerons la Commission et la Commission informera alors ses
membres.
M . Van Geyt. Je constate une chose, Monsieur l'Echevin,
c'est que les renseignements viennent quand on pose des questions, quand on interpelle et qu'ils ne viennent pas quand
on ne pose pas de question et qu'on n'interpelle pas ! Par
conséquent, je crois que mon interpellation était utile et je
me permets d'émettre le souhait que le Conseil ou la C o m mission sera tenu au courant des avis à émettre sur les propositions en cours.
J'accepte évidemment l'augure de ce que M . Brouhon a
dit tout à l'heure, à savoir que les amendements proposés
vont dans le sens des souhaits du Conseil communal, mais je
crois que les choses iront d'autant mieux si l'instance créée
pour cela, par le Conseil communal, soit au moins informée
et consultée avant que le Collège ne prenne attitude. Je ne
crois pas qu'il y ait là, disons, un abus quelconque, mais au
contraire que c'est conforme à l'esprit de ce qui a été discuté
ici le 16 février.
M . Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, je tiens à mettre les
choses au point. Je n'ai pas dit que les amendements apportés au statut vont dans le sens des décisions du Conseil communal, j'ai dit que les amendements apportés au statut actuel
vont lever les obstacles qui permettraient d'aller dans le sens
voulu par le Conseil communal.
M . Van Geyt. Je vous remercie.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Ce sont ces précisions qui
ont leur importance.

(20 april 1970)

— 1548 —

38
Meent het Kollege niet dat het de hoogste tijd wordt, om
ccn streep te zetten onder de reeks van « onaangename
verrassingen » voor de stedelijke en landelijke opinie,
wat betreft het bederven van het stedelijk landschap in
en om het « Ilot Sacré » ?
Vraag van de heer Van Geyt.
M . le Bourgmestre. Votre deuxième question, Monsieur Van
Geyt.
De heer Van Geyt. Mijnheer de Burgemeester, wanneer
10 jaar geleden een koninklijk besluit werdt getroffen ter
beveiliging van het meest kostbare deel van de oude stadskern ten opzichte van de plannen en ondernemingen der
moderne stadsschandalen, werd dit ten allen kanten beschouwd
als een markante overwinning van de met het verleden en het
hedendaagse stedenschoon begaande opinie.
Tk geloof dat wij in dit besluit een eerste voorloper mogen
zien van de huidige beweging in verband met de vrijwaring
van het onroerend kultureel patrimonium. De vraag is echter,
in hoeverre de werkelijkheid, en meer in het bijzonder de
stedebouwkundige politiek van het Kollege beantwoordt aan
de toen gekoesterde hoopvolle verwachtingen. In welke mate
is bedoeld besluit naar de geest geëerbiedigd geworden en
welke waarborgen bestaan er opdat zulks in de toekomst
zou geschieden of beter zou geschieden.
Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, la
question de l'efficacité de l'arrêté royal du 24 août 1960
portant en quelque sorte le classement de l'« Ilot Sacré » ne
peut pas ne pas être posé lorsque l'on prend en considération ce qui se fait sous l'autorité ou sous l'impulsion du
Collège en un certain nombre d'endroits au sein et autour de
ce quartier que l'on croyait efficacement protégé.
Pourrais-je évoquer quelques cas concrets et tout d'abord
celui de certains immeubles de la rue au Beurre située à
deux pas d'ici qui, après d'autres réalisations discutables et

—

1549 —

(20 avril

1970)

apparemment fustigiées à juste raison par le Président du
Syndicat d'Initiative, les Bruxellois et tous ceux en Belgique
et ailleurs qui aiment leur V i l l e , ont vu, avec stupeur, s'ériger
au coin de la rue du M i d i , face à l'église Saint-Nicolas^la
face latérale bi-rectangulaire et quasiment aveugle d'un bâtiment fonctionne] moderne t o u r n é vers la Bourse. Je ne parle
pas de la façade avant de ce bâtiment, je parle de sa façade
latérale du côté rue au Beurre. C e c i est considéré par beaucoup comme un véritable coup de poing dans l'œil.
A ce propos, le Conseil n'a jamais été informé ou dûment
consulté. Or, il est impensable qu'une telle réalisation se
fasse sans l'octroi d'une autorisation de bâtir, c'est-à-dire
d'une décision du Collège, et de toute évidence cette décision
a été pour le moins peu conforme à l'esprit sinon à la lettre
du plan de classement de l'Ilot Sacré.
Il faudrait que le Collège, non seulement s'explique sur
cette autorisation de bâtir, mais encore sur les moyens qui
existent pour remédier aux conséquences du mal fait.
Un autre cas, c'est l'immeuble de la Confédération de la
Construction, édifié ou en train d'être édifié sur les sousîlots situés entre la rue de la Violette, la rue de l'Etuve et
la rue du L o m b a r d et passant par-dessus de l'extrémité de
la rue des Chapeliers.
Il est vrai que le Conseil communal n'a pas été méconnu
au m ê m e point. E n effet, dès le mois de mars de l'année
dernière, le Conseil a été saisi d'une proposition de revision
du plan de l'Ilot Sacré portant à la fois sur ces deux sousîlots et sur les deux morceaux de l'Esplanade de l'Europe
situés de part et d'autre de la rue du Cardinal Mercier.
G r â c e aux efforts prolongés et énergiques d'un nombre
important de conseillers, grâce à l'intervention efficace de
mouvements d'opinion démocratique, il a été possible d ouvrir
des perspectives nouvelles, bien différentes de celles envisagées au départ par le Collège, pour ladite Esplanade de
l'Europe. A cet égard, il suffit de penser au concours d idées
décide récemment"par le Conseil et à l'engagement pris devant
nous par l'Echevin des Travaux publics d informer et de
consulter largement l'opinion avant l'examen du plan d aménagement pour cette Esplanade.

(20 april 1970)

— 1550

—

Cependant, il faut reconnaître que le Conseil a admis facilement et trop facilement sans doute, à la suite des déclarations rassurantes de l'Echevin des Travaux publics, chaleureusement appuyé d'ailleurs par quelqu'un qui est sensé connaître le quartier mieux que quiconque — il s'agit d'un de
nos collègues qui pour le moment ne semble pas être à son
banc — notre collègue Mergam.
L a majorité du Conseil a admis assez facilement que les
répercussions de l'édification de ce bâtiment de la Confédération de la Construction sur le contexte inesthétique urbain,
seraient relativement limitées et pas fort graves. Cependant,
depuis on a appris que la Commission royale des Monuments
et des Sites a, elle, soulevé de sérieuses objections quant à
l'ampleur de ce bâtiment, quant à la manière dont il se présente et quant à son insertion dans le contexte urbain de
l'Ilot Sacré.
Est-ce que nous oserions croire que si, notamment en
raison de cet élément nouveau, que l'approbation définitive
des modifications soumises pour la première fois au Conseil
en mars 1969, que l'approbation de ces modifications d'abord
portée à l'ordre du jour de la section des Travaux publics
préparatoire à la séance du Conseil d'aujourd'hui a été
retirée de cet ordre du jour ? Oserions-nous croire que le
Collège serait prêt à revoir, en tenant dûment compte des
critiques de la Commission des Monuments et des Sîtes ?
Le projet en question et les critiques sur leur texte intégral
doivent être portés à la connaissance du Conseil avant qu'il
ne se prononce définitivement.
Et ne faudrait-il pas tirer de cet ensemble d'événements
une leçon, à savoir que désormais toute proposition ou tout
projet affectant l'Ilot Sacré ou ses alentours même lorsqu'il
s'agit, et je renvoie ici au premier cas que j'ai cité, d'une
simple autorisation de bâtir, soit soumis à l'avis préalable de
la Commission des Monuments et des Sîtes et à l'approbation postérieure du Conseil communal, celui-ci et l'opinion
étant dûment informés ?
J'ai parlé, Monsieur le
sieurs, non seulement de
ment de ses alentours. Je
reux précédents de l'Hôtel

Bourgmestre, Mesdames et Mesl'Ilot Sacré lui-même mais égalene m'étendrai pas sur les malheuWestbury édifié sur l'emplacement

— 1551 —

(20 avril

1970)

de l'ancien Hôtel d'Ursel et, disons, avec sa vue plongeante
— si je puis ainsi m'exprimer — sur le centre de l'Ilot Sacré.
Il s'agit peut-être d'une histoire ancienne, mais i l y a d'autres cas plus récents, qui doivent, je pense, au moins autant
retenir notre attention. E t je suis arrivé, en particulier, au
bâtiment élevé qui a été construit récemment, en plein
centre de l'îlot formé par les rues de l'Hôpital, du boulevard
de l'Empereur, de l'Escalier et la place de la Vieille Halle
aux Blés.
Cet immeuble qui est aujourd'hui utilisé, pour l'essentiel,
par les services de la Province de Brabant, n'en est pas
moins, disons, un immeuble dont la construction et les dimensions ne sont pas du ressort de la Province puisqu'il a été
édifié par un promoteur privé avant que la Province ne s'y
intéresse officiellement. Par conséquent, je me souviens que
la aussi l'autorisation de bâtir a été accordée par le Collège
dans une aire qui, il est vrai, ne se trouve pas à l'intérieur
de^ l'Ilot Sacré, mais dans ses environs immédiats et qui,
qu'on le veuille ou non, a des répercussions importantes sur
cet Ilot Sacré.
Cet immeuble élevé et moderne est beaucoup trop haut
par rapport au contexte urbain et il suffit, par exemple, de
monter ia rue de la Violette pour se rendre compte qu'il
dépare absolument les environs par ses proportions. L'immeuble est dans un style qui détonne fortement, non seulement
avec les vieilles façades de la Vieille Halle aux Blés et, disons,
d'une partie importante de l'Ilot Sacré, mais encore avec les
bâtiments en pierres de France édifiés le long du boulevard
de l'Empereur, lesquels s'harmonisent avec le complexe de
l'Albertine situé de l'autre côté dudit boulevard. Ceci est
certainement fort resrettable et je voudrais surtout insister
sur le fait qu'il me semble, le Conseil devrait prendre des
mesures pour que des surprises aussi désagréables ne se
répètent plus.
Il y a un certain courant dans l'opinion qui a un peu tendance à dire dans tel ou tel coin de la Ville, qu'on a pris des
uance a uire, uans
malheureusement gâche le
initiatives malheureuses qui onr
m
a
J
J
„
'
r-in cnnp
on a
a commence, poursite urbain. Par conséquent, puisque i un
quoi ne pas continuer ?
y

(20 april 1970)

—

1552 —

Je crois que c'est un genre de raisonnement qu'il ne faut
pas suivre et que, si certaines initiatives malheureses ont été
prises, il faut ensemble œuvrer pour qu'il n'y en ait pas
d'autres qui les suivent et qui s'ajoutent à elles.
C'est pour cela que je voudrais exprimer l'inquiétude d'un
certain nombre d'habitants de la V i l l e devant un fait que l'on
connaît mal, la destination prévue pour le terrain situé à
l'angle notamment des rues de Dinant et de l'Escalier, et
que je voudrais exprimer l'espoir que, en tout cas, il ne soit
pas question à cet endroit d'édifier un bâtiment de grandeur
et de style comparables à celui que j ' a i cité auparavant.
Dans ce domaine, je crois qu'il ne suffirait pas que le
Collège donne au Conseil et à l'opinion publique les assurances quant à ses bonnes intentions, mais qu'il faudrait
encore que là également, i l donne des assurances plus précises
quant à sa volonté, à l'avenir, d'informer et de consulter largement l'opinion quant à la destination future non seulement
des terrains disponibles au sein de l'Ilot Sacré, mais également sur ses alentours, et sur son intention de consulter à
l'avenir et en temps voulu, la Commission des Monuments et
des Sites de telle manière que le Conseil, dûment éclairé,
puisse se prononcer en connaissance de cause, y compris sur
les conséquences indirectes des décisions qu'on l'invite à
prendre.
Je vous remercie, Monsieur le Bourgmestre.
M . Leblanc. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, je crois que, en effet, comme vient de le dire M . V a n
Geyt, si les zones de réalisation, dans les zones qu'il vient
de décrire, ne sont pas inconnues comme telles dans le périmètre de l'Ilot Sacré, elles ont incontestablement une répercussion sur la vue qu'on peut avoir vers cet Ilot Sacré ou de
cet Ilot Sacré, lorsque cette vue rencontre les dits immeubles.
Je crois donc qu'il est opportun et judicieux de se soucier
aussi de l'aménagement de cet environnement, m ê m e s'il
n'est pas dans le périmètre proprement dit.
Outre les endroits que vient de signaler M . V a n Geyt, je
voudrais faire allusion à une information de Presse récente
qui confirme d'ailleurs des bruits que l'on avait entendus

— 1553 —

(20 avril

1970)

officieusement et visant l'érection d'un nouvel immeuble en
plein centre de l'Ilot Sacré, notamment en bordure de la
rue d'Une Personne. L à , dit-on, il est envisagé — ce problème a été soulevé, semble-t-il, en différents milieux — de
construire un hôtel d'une certaine importance.
Ne serait-il pas à supposer que ce projet soit suffisamment
avancé pour que la Ville en soit saisie ? Ne serait-il pas
souhaitable que le Conseil en soit lui-même informé au plus
vite et si le Collège ne devait pas encore en être saisi, qu'en
tout cas, le Conseil soit tenu au courant dès qu'il y aurait
confirmation de cette intention ? Mais quoi qu'il en soit du
mode d'information, on peut espérer qu'il ne s'agira pas
d'une nouvelle réalisation qui serait tout à fait incompatible
avec l'environnement esthétique du lieu.
E n dernier lieu, je voudrais dire que tout ce qui précède
renforce la conviction que l'on a ; il faudrait enfin avoir le
plan d'aménagement général du Pentagone. Nous savons que
c'est difficile, on sait que les services s'emploient à des réalisations partielles depuis longtemps, mais ce n'est pas une
raison pour ne pas insister pour que ce plan d'aménagement
soit étudié avec la plus grande urgence possible et soumis
au Conseil communal le plus tôt possible.
J'ai déjà eu l'occasion de revenir là-dessus pour d'autres
coins du Pentagone, notamment les coins se situant entre
l'église de la Chapelle et le boulevard du M i d i , c'est-à-dire
au sens larse du mot, les Marolles. Mais la raison existe
aussi impérieusement pour la place De Brouckere comme on
l'a dit tout à l'heure et pour les environs immédiats de 1 Ilot
Sacré, bien entendu !
De heer Schepen Vanden Boeynants. Mijnheer de Burgemeester, de heer V a n Geyt schijnt vandaag weimg geluk te
hebben met zijn tussenkomsten ; daarstraks heeft hij een
i n t e r p e l l a i eehouden die zich werkelijk niet opdrong en nu
kom
hij drie voorbeelden aan te halen waarvari ik zeer
gemakkelijk zal kunnen bewijzen dat daarvooi ook inderdaad het nodiae werd gedaan.
Les trois exemples choais ne » t pas, me p a r a ^ p a r t i culièrement heureux pour la thèse que m. v a
y
défendre.

(20

april 1970)

—

1554

—

D ' a b o r d en ce q u i concerne le b â t i m e n t de la rue au
Beurre, puis-je demander à M . V a n G e y t , s'il sait ce que
dit exactement le plan de l'Ilot S a c r é pour cet immeuble ?
Probablement non, m o i je vais le dire ; c'est le « règlement
sur les bâtisses » q u i est ici d'application, c'est, par conséquent, exactement dans ces c o n d i t i o n s - l à que l'autorisation
de b â t i r a été d é l i v r é e , mais i l n'a pas é c h a p p é à la V i l l e qu'il
se posait un p r o b l è m e , à cet endroit, parce que cet immeuble
devait faire l a liaison entre la rue du M i d i et le vis-à-vis de
l'église Saint-Nicolas.
Je crois ne pas e x a g é r e r en disant que le C o l l è g e a au
moins e x a m i n é trois, quatre et p e u t - ê t r e cinq fois le projet
qui a été modifié autant de fois q u ' i l a été p r é s e n t é et pour
lequel nous avons c o n s u l t é des gens p a r t i c u l i è r e m e n t qualifiés, membres de la C o m m i s s i o n des M o n u m e n t s et des Sites,
l'un à titre permanent, l'autre c o m m e correspondant, pour
finalement é t a b l i r u n projet, que vous ne pouvez pas encore
juger à l'heure actuelle, car l'immeuble tel q u ' i l est là, n'a
pas son aspect définitif.
M a i s je tiens donc à dire que le respect du plan de l'Ilot
S a c r é dit « r è g l e m e n t sur les b â t i s s e s », c ' e s t - à - d i r e q u ' i l n'y
a pas d'autres restrictions, mais nous avons e s s a y é de marier
à la fois l'aspect moderne de la rue d u M i d i et, d'autre part,
ce retour dans l a rue au Beurre q u i devait ê t r e le passage
de l ' u n à l'autre et notamment, en ce q u i concerne l a largeur des pierres à l'heure actuelle, ce n'est pas la largeur
définitive, la plupart de ces pierres devront ê t r e sciées pour
pouvoir les ramener à une dimension donnant plus l'aspect
auxquelles elles doivent correspondre.
T o u t ce que je peux dire pour terminer, c'est que l'avis
des experts p a r t i c u l i è r e m e n t qualifiés a été d e m a n d é et que
rarement une autorisation de bâtir, bien que simple en soi,
a été e x a m i n é e avec autant de soin. E t je crois que, lorsqu'on
aura l'aspect définitif, les craintes que l ' o n pourrait avoir
et dont je m'empresse de dire qu'elles sont normales à u n
endroit de cette espèce, d i s p a r a î t r o n t assez rapidement.
E n ce qui concerne maintenant les observations que la
C o m m i s s i o n des Monuments et des Sites va adresser à la
V i l l e , concernant le plan particulier d ' a m é n a g e m e n t q u i a été

_

1555

—

(20 avril

1970)

soumis au Conseil communal, il y a trois, quatre mois, je
dois dire à M . V a n Geyt que je suppose qu'il se base sur
l'information de Presse parce que nous n'avons pas encore
reçu la lettre à laquelle il est fait allusion.
Mais, suite à l'information qui a paru dans la Presse, nous
avons pris n o u s - m ê m e s contact avec la Commission des
Monuments et des Sites et, dès à présent, je peux dire à
M . V a n Geyt que je me fais un plaisir de rendre public le
contenu de cette lettre qui nous est adressée car elle contient,
en effet, à l'égard de l a V i l l e , des appréciations qui ne sont
pas toujours les m ê m e s que celles que vous développez régulièrement au sein du Conseil communal et que les observations qui y sont faites portent sur un certain nombre de
points, et qui sont non pas essentiels, mais de détails, et dont
il va de soi que le Collège proposera au Conseil communal
d'en tenir compte.
Et quand je dis que cela va de soi, c'est parce que le
Conseil communal sait, je le l u i ai déjà dit, que pour tous
les points quelque peu névralgiques du centre de la Ville,
du Pentagone, ou m ê m e d'autres endroits qui pourraient
présenter des aspects particuliers, nous avons pris contact
avec la Commission des Monuments et des Sites auquel nous
soumettons p r é a l a b l e m e n t les projets qui sont examinés. Cela
n'est pas quelque chose de nouveau, c'est une procédure qui
est en cours depuis de longs mois.
Troisième remarque de M . V a n Geyt. M . V a n Geyt a fait
allusion d'abord à un immeuble qui a été construit i l y a déjà
deux ou trois ans, si je ne m'abuse, dans la rue de l'Hôpital.
Je suppose que vous savez que lorsque mon prédécesseur
a autorisé cette construction, il s'est conformé très exactement à l'arrêté royal approuvant le plan vote par le Conseil
communal.
Je suppose que vous savez en tout cas que c'était l'exécution d'un plan particulier et que ce plan avait ete soumis et
a p p r o u v é par votre assemblée. Par conséquence n est pas
T •
A /~„n*™»
n'est oas une politique camouune politique du Collège, ce n esi pas u
i
a'
%
rAA<~0.ccpur
a donne cette autorisation,
flee
orsaue mon prédécesseur a
uee, lorsque muu y
concerne le projet
il exécutait un plan particulier, t n
h

uum
i
u

v

(20 april

1970)

—

1556 —

actuel de la Députation Permanente, ce projet est au stade
des études et des contacts entre à la fois la Province, l'Urbanisme de l'Etat et la Ville. Vous savez que l'architecte de
la Province est d'ailleurs un membre permanent de la Commission des Monuments et des Sites et, par conséquent, le
contact de ce côté-là est également gardé. Il va de soi que
la Ville suit le développement de cette question de très près,
mais je le répète, nous sommes au stade des études.
Enfin, M . Leblanc a fait allusion à un projet dont il a été
question dans une information de Presse ; contrairement à ce
qui a été dit, le Collège n'a pas approuvé ce projet. Ce projet
a été refusé parce qu'il apparaissait au Collège qu'il ne correspondait pas à ce qu'il fallait faire exactement à cet endroit,
et notamment aux observations qui avaient été faites par le
Service de l'Hygiène publique. Par conséquent, ce projet,
à l'heure actuelle, doit être réexaminé et, par conséquent, si
la chose s'avérait nécessaire, nous ne manquerions pas d'en
informer le Conseil communal.
M . le Bourgmestre. Vous avez la parole, Madame Servaes.
M ' ' Servaes. Monsieur l'Echevin, je crois que pour observer les caractères de l'Ilot Sacré et pour la rue au Beurre,
est-ce tellement important que nous ayons besoin de l'avis
de la Commission des Monuments et des Sites ? Je m'étonne
quand même que l'on arrive à un bon résultat quand on voit
ce qui vient d'être fait. Vous dites que l'on va tailler les
pierres, mais est-ce que cela sera suffisant pour donner un
caractère comme cela devrait être à cet endroit-là ? N'oublions
pas que nous allons créer un précédent.
m

Alors, quelles transformations peut-on faire ? Je crois qu'il
faut faire tout ce qui est nécessaire, revenir sur ce qui a
été fait, le plus vite possible, parce que c'est impossible
d'avoir un bâtiment de ce caractère-là dans cette rue. Il y en a
déjà un et c'est plus que suffisant, au coin de la Petite rue
au Beurre et c'est vraiment comme un coup de poing dans
l'œil. Est-ce que nous allons continuer?
Alors, rien que tailler les pierres, changer les pierres, je
crois que nous n'arriverons pas à un résultat convenable.

—- 1557

—

(20 avril

1970)

Nous nous trouverons devant la surprise quand ce sera conclu. Je crois qu'il faudrait prendre des précautions, dès à
présent.
M. l'Echevin Vanden Boeynants. Madame, avant de parler
de coup de poing dans l'œil, je crois qu'il faut d'abord attendre que le projet soit terminé et, en d e u x i è m e lieu, ou bien
il y a des gens à qui l'on reconnaît une certaine c o m p é t e n c e
et que l'on consulte et dont les avis sont alors suivis ou bien
je crois qu'il risque d'y avoir autant d'appréciations différentes qu'il y a des membres au Conseil.
N'oubliez pas ceci : vous êtes là à un endroit o ù il faut
précisément négocier le passage d'un style à l'autre et c'est
ce qu'il y a de plus difficile à faire. Peut-être est-ce pour cela
qu'en 1960, à propos de l'Ilot Sacré, on a dit simplement:
« R è g l e m e n t sur les bâtisses ».
Ici nous avons voulu faire plus, nous avons voulu être
plus attentifs et je crois qu'après les avis dont nous nous
sommes entourés, qu'il ne peut pas être question de coup
de poing dans l'œil. Si on consulte vraiment les gens qui connaissent, qui en tout cas sont sensés connaître quelque chose
au p r o b l è m e architectural, il faut tout de m ê m e leur faire
un minimum de confiance. Est-ce que je puis vous rappeler
que l'on a fait tout à l'heure allusion à un certain organisme
qui suit de très près le problème architectural et le problème
urbanistiqu: ?
Il y a quelques semaines à peine, la Ville a été récompensée, a reçu le prix pour la meilleure restauration. Les hommes
qui ont fait cela sont notamment les hommes qui s'occupent
de ceci. S'ils n'y connaissent rien, je ne vo;s pas pourquoi ils
enlèveraient un avis unanime — Monsieur Van Geyt, je sais
bien que cela n'est pas comparable avec votre compétence —
mais nous avons à notre disposition des fonctionnaires eminents et nous tâchons, bien entendu, de suivre leurs avis.
Mais nous ne nous sommes pas contentés de leur avis, je
vous ai dk que nous avons demandé d'autres avis et que
Ces? dans ce sens-là. Madame, que nous agissons. Je crois
q u i faut tout de même faire un minimum de conf.ance et

(20 april

1970)

—

1558 —

ne pas vous baser sur ce que vous voyez maintenant, il faut
attendre que ce soit fini.
M. le Bourgmestre. M o n s i e u r M e r g a m , vous avez la parole.
M. Mergam. M a i s , Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et
Messieurs, quand on a entendu les diverses interventions de
nos collègues relatifs, à commencer par la place D e Brouckere,
en passant par la rue de l'Hôpital, la rue de la Violette,
rue du M i d i , rue au Beurre et d'autres coins, l'on ne peut
pas dire que tout ce qui a été d é n o n c é est entièrement faux
et peut-être pas entièrement vrai. Je crois que c'est un peu
à cause de cette poussée de rénovation qui existe sur le plan
privé, au niveau des Pouvoirs publics et à tous les échellons,
mais entre lesquels, on le sent, il manque une coordination
qui règle le tout.
Je voudrais vous citer l'exemple de ce que l'on a tout de
m ê m e fait entre la Porte d'Anvers et le Pont de Laeken, où
on est tout de m ê m e parvenu, sur le territoire de trois communes différentes, la V i l l e , Saint-Josse-ten-Noode et Schaerbeek, à créer un plan avec un gabarit exact qui règle tout
pour l'avenir. L à on est donc parvenu à faire quelque chose
et on imaginerait volontiers quelque chose de semblable pour
tout le Pentagone.
Je sais bien que les impératifs ne sont pas les mêmes, on
doit tenir compte de ce qui existe déjà et de certains styles,
etc.. Mais, de toute manière, s'il n'y a pas une coordination,
je crois que, vraiment, nous sommes en dessous de notre
tâche. Quand on pense que cette haute conjoncture peut
encore continuer, on va assister à ces demandes de toutes
parts de vouloir construire des tours, des bureaux, etc..
Le devoir primordial de la Ville serait d'essayer de coordonner tout cela, m ê m e par des concours d'urbanisme et
par toutes sortes de demandes d'idées. Continuer par petits
paquets comme nous sommes occupés pour le moment, cela
nous ne pouvons plus le faire.
M . Van Geyt. Mais, Monsieur le Bourgmestre, je crois
qu'en tout cas la discussion à démontré qu'il n'était pas inutile de soulever ces questions, ne fusse qu'en raison de la

—

1559

—

(20 avril 1970)

confrontation des i n f o r m a t i o n s et des arguments des uns et
des autres, q u i permettront, je pense, aux habitants de l a
V i l l e de se faire une i d é e plus exacte et plus c o m p l è t e des
problèmes posés.
Je vais maintenant reprendre les trois cas
M . l ' E c h e v i n a d o n n é une r é p o n s e p r é c i s e .

sur

lesquels

Je crois q u ' e n ce q u i concerne la rue au B e u r r e je n'ai
pas grand-chose à ajouter a p r è s ce que l'une de nos c o l l è gues a dit mais i l me semble vraiment q u ' i l invoque le seul
fait que l a lettre d u p l a n a é t é r e s p e c t é e parce que le p l a n ne
p r é v o y a i t p o u r ce c o i n que le respect d u r è g l e m e n t des b â t i s ses. C'est un argument vraiment faible et je voudrais surtout, quant à m o i , insister sur un autre aspect de l'argumentation de M . l ' E c h e v i n .
M . l ' E c h e v i n nous dit a u fond : i l faut attendre, vous verrez qu'en fin de compte cela ne sera pas aussi grave que
vous le pensez. I l y a eu une série d'avis c o m p é t e n t s et i l faut
faire confiance aux personnes c o m p é t e n t e s parce que, sinon,
il y aura i c i trente-neuf avis et p e u t - ê t r e à l'échelle de la
V i l l e 170.000 avis différents sur lesquels i l sera difficile de
faire la s y n t h è s e .
Je crois que c'est exactement ce q u i se passe si des d é c i sions sont prises avant large information et consultation, avant
larges d é b a t s et je crois que dans un cas comme celui-là, i l
aurait é t é n o r m a l de consulter n o n pas certaines personnes
qualifiées seulement, mais disons des instances aussi c o m p é tentes, collectivement, que la C o m m i s s i o n des M o n u m e n t s et
des Sites et aussi d'informer et de consulter le Conseil bien que
la l o i n'oblige pas le C o l l è g e à le faire lorsqu'il s'agit d'une
autorisation de b â t i r .
D u reste, M . l ' E c h e v i n nous a r a p p e l é que depuis quelques
mois g r â c e d'ailleurs à d'autres mouvements d'opinions c o n cernant d'autres quartiers, le Collège a été a m e n é à prendre
l'engagement q u ' à partir d'un certain moment, la C o m m i s sion des M o n u m e n t s et des Sites serait c o n s u l t é e chaque fois,
ce q u i ne s'est pas p a s s é dans le cas de
immeuble de l a
rue au Beurre, c'est bien dommage. C e l a semble m a i n tenant se passer avant la décision définitive pour 1 immeuble

(20

april

1970)

—

1560

—

de la rue de la Violette, tant mieux et je crois que le fait.
Monsieur l'Echevin, que le Collège était décidé à tenir compte
des remarques de la Commission, est é v i d e m m e n t une chose
qui peut nous réjouir et qui constitue un nouveau résultat du
fait que l'opinion publique à c o m m e n c é à s'intéresser beaucoup plus à ces p r o b l è m e s .
Enfin, en ce qui concerne le p r o b l è m e de l'immeuble de la
rue de l'Hôpital, M . l'Echevin a bien voulu rappeler qu'il y
avait à la fois décision du Collège et plan a d o p t é auparavant
par le Conseil communal. Par c o n s é q u e n t , le Collège n'était
pas seul responsable, bien entendu c'est vrai qu'il y a des
responsabilités qui ne sont pas uniquement au niveau du
Collège, mais je crois qu'il n'y aurait rien de plus faux que
de mettre toutes les responsabilités au m ê m e niveau et
qu'il est absolument évident que, jusqu'il y a peu de temps
et bien trop souvent, le Conseil était a m e n é à se prononcer
sur des propositions du Collège sans être en mesure du juger
suffisamment les répercussions et les effets des plans qu'on
lui proposait.
Je crois que c'est à ce niveau-là que la responsabilité du
Collège, étudiant pendant de longs mois les projets avec
l'administration et éventuellement les promoteurs, est dix si
non cent fois plus importante que celle des membres du
Conseil d'autant plus que celui-ci a exigé de plus en plus souvent d'être informé et consulté. De tout cela résulte q u ' à l'avenir le Conseil devra se montrer encore plus vigilant à cet égard
de façon à dégager entièrement le peu de responsabilités qu'il
peut avoir dans des résultats aussi désagréables.
M . le Bourgmestre. Mes chers Collègues, une dernière communication : je viens de recevoir une lettre de M . l'Ambassadeur de France nous remerciant pour le message que je lui
ai adressé à l'occasion de la tragédie du plateau d'Assy.
Ceci dit, l'ordre du jour de la séance publique étant terminé, la séance est levée.

— 1561 —

(20 avril 1970)

De notulen van de zitting van 17 april 1970 worden goedgekeurd, daar er geen enkel bezwaar werd ingebracht.
Le procès-verbal de la séance du 17 avril 1970 est approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

— De openbare zitting wordt opgeheven te 16 uur 50.
— La séance publique est levée à 16 heures 50.
— De Raad zetelt daarna met gesloten deuren ; hij gaat
uiteen te 17 uur 15.
— Le Conseil se constitue en comité secret ; il se sépare à
17 heures 15.

(20 april 1970)

— 1562 —
MET GESLOTEN D E U R E N
C O M I T E SECRET

De Raad keurt volgende aanbestedingsbestekken

goed :

Huishoudelijke dienst.
1) Administratief Centrum van de Stad. — Aankoop van klassieke
metalen meubelen :
Openbaar onderwijs, Kunstzaken en Openbare Feesten.
Openbaar onderwijs.
2) Verbouwing van de sanitaire installâmes en de ontvangsthall van
de « Jardin d'enfants » en het Lycée Dachsbeck.
Le Conseil approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après et
relatifs à des adjudications :
Economat.
1) Centre administratif de la Ville. — Fourniture de mobilier métallique classique :
Instruction publique, Beaux-Arts et Fêtes publiques.
Instruction

publique.

2) Transformation des installations sanitaires et du hall d'accueil du
Jardin d'enfants et du Lycée Dachsbeck.
De Raad wijzigt sommige weddeschalen met ingang van 1 januari 1970.
1

Le Conseil modifie certaines échelles de traitements avec effet au
janvier 1970.

er

De Raad wijzigt de bezoldigingsregeling van het Stadspersoneel
met ingang van 1 juni 1970.
Le Conseil modifie le statut pécuniaire du personnel de la Ville
à partir du 1er j i
1970.
u

n

Il fixe les frais de parcours alloués à M ™ Querton, directeur de
crèche au Service de l'Assistance publique, des Œuvres sociales et des
Sports, pour utilisation de son véhicule personnel pour les besoins
du service.
1

—

1563

—

(20 avril 1970)

^ Il autorise une dépense pour la fourniture de carburants pendant
l'année 1970 aux divers services de la Ville et décide de passer
contrat avec l'Office Central des Fournitures.
H autorise trois firmes à exploiter des services de taxis ne stationnant pas sur la voie publique.
^ Il décide de retirer à M ' Marie-Jeanne De Backer-De Saeger,
l'agréation de sa nomination définitive en qualité de maîtresse spéciale de religion catholique aux écoles primaires et aux sections
préparatoires.
l m

Il accepte la démission de M ' » e Elisabeth Depraetere-Zimmer professeur au Lycée Emile Jacqmain.
Il nomme, à titre définitif, aux fonctions :
a) de directrice de l'Institut d'enseignement
mans : M »' Denise Lepin-Sarter ;

supérieur Lucien Coore-

11

b) de professeur
aux établissements d'enseignement
du
M <' Irène Sztelman et M »' Elise Legrand-Bonnyns ;
n

jour :

11

c) de chargé(e) de cours aux établissements d'enseignement du soir :
M . Jules Nihoul et M
Irène Sztelman.
1 I e

De Raad benoemt definitief de heer Raoul De Vroede tôt de
functie van leraar bij de dagonderwijsinrichtingen.
Le Conseil décide de placer M
Eliane Bertrand-Michel, professeur à l'Institut d'enseignement technique de la Coiffure et du Vêtement dans la position de disponibilité pour raisons de santé.
m

e

Il décide de mettre en disponibilité pour convenances personnelles :
M . Paul Mignot, professeur à l'Académie Royale des Beaux-Arts.
De Raad benoemt :
1) de heer Louis Suys tôt lid-werkgever ;
2) de heren Léon Neetens, Lucien Van den Berghe en Jean Vertongen, als leden-werknemers van de Bestuurscommissie van het
Technisch Instituut van de Stad Brussel.
Le Conseil nomme M . Louis Schoukens. en qualité de stagiaire
aux fonctions de préparateur à l'Institut des Arts et Métiers (so,r).
De Raad aanvaardt het o n t s l a ^ a n Mej. ^
Ertouggen,
als geneesheer bij het Gezondheidscentrum, vanaf 26 februan 1970.

(20

april 1970)

—

1564

—

Le Conseil nomme M
Lizzie Troch, Vve Beernaerts, en qualité
de membre du Comité scolaire de l'Ecole gardienne n<> 11.
n , c

11 approuve une dépense pour l'acquisition de bois destiné à l'Institut technique des Industries du Bois.
Il décide de prolonger l'attribution d'indemnités pour frais de
déplacement à M M . Edmond Liénard, chargé de mission pédagogique,
Jacques Bernard et Guy Vlaeminck, inspecteurs.
De Raad besluit de uitbetaling van de vergoeding voor verplaatsingskosten, toegestaan aan Mevr. Georgette Van Straelen-Van Rintel,
inspectrice, te verlengen.
Le Conseil autorise le Collège à ester en justice contre divers.
11 approuve la conclusion d'un nouveau bail commercial pour
l'immeuble sis rue de la Bourse, 32.
Il autorise la Commission d'Assistance publique à faire une
dépense pour la mise en place de 45 postes téléphoniques et de
6 lignes extérieures pour la Maison de Retraite de l'Infirmerie et à
confier à une firme spécialisée l'exécution des dits travaux.
De Raad brengt een gunstig advies uit over de beslissingen van de
Commissie van Openbare Onderstand houdende :
1) wederverhuring van het huis gelegen steenweg op Bergen, 36, te
Anderlecht ;
2) ruiling van percelen te Wemmel (sectie A n'' 620 a tegen sectie A
n* 637/2).
Le Conseil :
a) émet un avis favorable au sujet des délibérations de la Commission
d'Assistance publique portant :
1) relocation des magasins sis à Bruxelles, rue Haute n'» 298 b à
314 ;
s

2) premier renouvellement légal du bail commercial de la maison
sise à Bruxelles, rue Van Helmont, n« 47 ;
3) deuxième et dernier renouvellement légal du bail de l'immeuble
commercial sis à Bruxelles, rue du Midi, n° 59 ;
4) prorogation du bail de l'immeuble sis à Bruxelles, rue des Chapeliers, n° 18 ;

—

1565

—

(20 avril

1970)

h) approuve la délibération de la Commission d'Assistance publique
portant cession du bail commercial de l'immeuble sis à Bruxelles,
rue du Midi, n° 100.
11 nomme en qualité d'administrateurs
Prêts :
1) M . l'Echevin Pierre Van Halteren ;
2) M . Pierre De Saulnier :
3) M . Eric Mergam.

de la Caisse publique de

Il autorise l'acquisition à l'amiable, pour cause d'utilité publique,
d'une maison sise rue Warandeveld, 98.
De Raad geeft machtiging voor de onderhandse verwerving, tôt
nut van 't algemeen :
a) van een grondinneming gelegen Heerlijkheidsstraat ;
b) van een grond gelegen Trassersweg.
Le Conseil décide de ne pas poursuivre une action disciplinaire
contre certains membres du personnel.

VILLE DE
BRUXELLES

STAD
BRUSSEL

BULLETIN COMMUNAL
GEMEENTEBLAD
Année — Jaargang
1970
N. 15.

CONSEIL COMMUNAL — GEMEENTERAAD
Séance du — Zitting van
29-4-1970.
PRESIDENT — VOORZITTER
M.-de heer Lucien COOREMANS,
Bourgmestre — Burgemeester.

— La séance est ouverte à 18 heures 20.
— De zitting wordt geopend te 18 uur 20.

— 1568 —

(29 avril 1970)

Schepenen ; MM.-de heren De Boeck, De Grauw, M '-Mevr.
Cristolovean, MM.-de heren Pierson, Brouhon, De Greef, C ,
Mergam, Janssens, M' '-Mevr. Avella, MM.-de heren PellegrinrJonckheere, Brynaert, Vande Broeck, Schouppe, Dispy,
Van Geyt, Pire, Deconinck, Snyers d'Attenhoven, Musin,
Cousin, Klein, Van. Cutsem, M -Mevr. Servaes, MM.-de
heren Vandekerckhoven, De Greef, H . , Jamart, Bogaerts,
Conseillers-Raadsleden ; M.-de heer Brichet, Secrétaire-Secreîaris.
im

m

rne

— M " ' l'Echevin Van den Heuvel et M . Deschuyffeleer
s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.
— Mevr. de Schepen Van den Heuvel en de heer Deschuyffeleer verontschuldigen zich de zitting niet te kunnen bijwonen.
1

1

Le procès-verbal de la séance du 20 avril 1970 est déposé
sur le bureau à 17 heures 30.
De notulen van de zitting van 20 april 1970 zijn ter tafel
neergelegd te 17 uur 30.

Le Conseil aborde son ordre du jour.
De Raad gaat over tôt de orde van de dag.

COMITE SECRET
MET GESLOTEN DEUREN

Le Conseil nomme, à titre définitif, aux fonctions :
a) d'instituteur primaire : M. Jean-Paul Cambron ;
b) de directrice aux établissements d'enseignement normal:
Gabrielle Heirman ;

M*

le

—

1569

—

(29

april

1970)

c) de professeur d'histoire de la musique à l'Académie de Musique :
M . Louis Carlier ;
d) de chargé de cours aux établissements d'enseignement
M . Maurice Renard.

du soir :

De Raad benoemt Mevr. Denise Maes-Vanderhulst definitief
de functies van lerares in de dagonderwijsinrichtingen.

tôt

Le Conseil accepte la démission de : M'»» Suzanne VerhesenGaudy, professeur au Lycée Carter, Catherine Forgeur-Van Maldere,
ancienne chargée de cours à l'Ecole de la Fourrure, M . Alfons
Juchtmans, concierge d'école et M . Jean Hoogstoel, membre de la
Commission administrative de l'Institut des Carrières commerciales.
s

Il décide de déroger au point « B » de sa délibération du
5 mars 1962, fixant l'âge de la mise à la pension du personnel enseignant, en maintenant M . Jean Montagna, chargé de cours à l'Ecole
supérieure de traducteurs-interprètes de l'Institut d'enseignement supérieur Lucien Cooremans, en fonctions jusqu'à la fin de l'année académique 1970-1971.
Il décide de proroger pour une durée d'un an, la nomination :
1) du D r . Victor Chevalier ;
2) de M" ? le D r . Eva Gérard-Novak, tous deux médecins au Centre
de Santé et à l'Inspection médicale scolaire.
1(

Il accepte la démission de M . Marcel Lahousse, membre du Comité
scolaire de la Section préparatoire (garçons) de l'Athénée Emile
Bockstael et de M
Agnès De Coster-Marchant, membre du Comité
scolaire de l'Ecole gardienne n° 12.
me

Il désigne M . Baeten, Henri, en qualité de remplaçant du Receveur
de la Ville, en cas d'absence justifiée de ce dernier.
Il fixe les taux de jetons de présence à allouer aux membres des
bureaux électoraux pour les élections communales du 11 octobre 1970.
orocède àa la
du concessionnaire du Théâtre Royal
iIll procède
la désianation
aesi
du Parc pour a période du 1 juuiei iy/v
>
* ,
u r o . . p^u
y
Nerea - Simon sont désignes
deux votes au scrutin secret, M M .
e
comme concessionnaires.
e

J 9 ? 9

PI

a u

(29

avril

1970)

—

1570

—

Il approuve les adjudications auxquelles il a été procédé par la
Commission d'Assistance publique pour ses divers établissements hospitaliers :
1) la fourniture de 5 tables d'accouchement-lits à l'Hôpital SaintPierre ;
2) le remplacement de 38 convecteurs par des radiateurs dans l'immeuble sis avenue Franklin Roosevelt, n° 186.
11 émet un avis favorable à la délibération de la Commission d'Assistance publique portant relocation de l'immeuble sis à Bruxelles,
rue des Fripiers, n" 49.
De Raad brengt een gunstig advies uit over de beslissing van de
Commissie van Openbare Onderstand betreffende de ruiling met bijslag van percelen gelegen te Sint-Kwintens-Lennik (sectie F n ' 221
tegen sectie F n ' 3).
1

1

Le Conseil autorise l'acquisition à l'amiable, pour cause d'utilité
publique, des maisons sises ;
1) rue des Cendres, 1/1A (angle rue de la Blanchisserie);
2) rue de Meudon, 33 ;
3) rue de Beyseghem, 184;
4) rue du Wimpelberg, 151 et 153.
De Raad geeft machtiging voor de onderhandse verwerving, tôt nut
van 't algemeen, van huizen gelegen :
5) Antwerpsesteenweg 216/216 A ;
6) Antwerpsesteenweg 103.

— Le procès-verbal de la séance du 20 avril 1970 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
— De notulen van de zitting van 20 april 1970 worden
goedgekeurd, daar er geen opmerkingen werden gemaakt.

— L e Conseil se sépare à 19 heures 05.
— De Raad gaat uiteen te 19 uur 05.

STAD
BRUSSEL

VILLE DE
BRUXELLES

GEMEENTEBLAD
BULLETIN COMMUNAL
Jaargang — Année
1970
N. 16.

GEMEENTERAAD — CONSEIL COMMUNAL
Zitting van - Séance du
4-5-1970.
V O O R Z I T T E R — PRESIDENT
De heer-M. Lucien COOREMANS,
Burgemeester — Bourgmestre.

K O R T E INHOUD — SOMMAIRE
BI./P.

1575
1. — Communications
X -

—

«

mentale

«

*

-

-une c

^

™

-

i

s

7

5

mei

—

1970)

1572 —

— Bibliothèques. — Création d'une bibliothèque du 2' degré au 2 district
Approbation. 1577
1

(1

— Lycée Dachsbeck. — Installations sanitaires. — Aménagement
Approbation. 1579
— Eglise Saint-Bernard, à Saint-Gilles. — Modifications au
budget de 1969
Avis favorable.
— Eglise Sainte-Claire, à Jette. — Budget pour 1970 . .
Avis favorable.

•k

1

1582
1584

— Eglise Notre-Dame de Laeken. — Erection dans l'église
d'un monument à la mémoire de S.E. le Cardinal Cardijn
Avis favorable.

1589

— Eglise Saint-Bernard, à Saint-Gilles. — Budget pour
1970 et modifications à ce budget . . Avis favorable.

1591

— Eglise Sainte-Croix, à Watermael-Boitsfort. — Modifications au budget de 1969 . . . . Avis favorable.

1595

— Prijs voor Toneelkunst. — Verbetering van het règlement
Ingetrokken.

1597

— Réalisation d'une nouvelle tranche du programme de
renouvellement des installations de chauffage de l'Hôtel
de Ville. — Approbation de la dépense.
Approbation. 1597
— Fourniture de lampes, tubes et starters. — Appel d'offres général. — Approbation de la dépense
Approbation.
— Tarification des fournitures d'électricité en basse tension.
M. Van Geyt dépose un amendement.
Cet amendement est renvoyé au Collège.

1599
1600

— A.S.B.L. « City-Post Center », chargée de la gestion du
futur complexe des Postes-Cité administrative de Bruxelles. — Statuts
Approbation.

1620

— Commission d'Assistance publique. — Actes divers d'administration
Adoption.

1634

— Quartier de l'avenue Louise et ses environs. — Plan
d'expropriation, plan particulier d'aménagement, prescriptions générales et particulières. — Adoption définitive après deuxième enquête
Approbation.

1639

— Construction d'un hall couvert et fermé à usage d'entrepôt, avenue de Vilvorde. — Approbation d'une dépense supplémentaire
Approbation.

1643

—

1573 —

(4 mai 1970)

- Reclassement des services qui ne trouvent pas place
dans la Cité administrative. — Aménagement de l'ancienne Halle des Producteurs. — Première phase des
travaux. — Approbation de la dépense. Approbation.

1644

- Pourquoi le Collège n'apparaît-il pas décidé à procéder
au plan d'aménagement des quartiers dits des « Marolles » ni à admettre la participation des habitants des
quartiers considérés à l'élaboration de solutions pour
l'avenir de ces quartiers ?

1671

Question de M . Dispy.
M . l'Echevin Vanden Boeynants répond.
- Acht het Kollege niet dat er reden te over is, voor de
Stedelijke Overheid, om zich te bedenken vooraleer het
sein voorgoed op groen te stellen voor de bouwwerken
van het I.T.T.-kompleks ? Zulks o.m. rekening gehouden
met het feit dat, meer dan een jaar na de ondertekening
van de desbetreffende bouwvergunning, noch het plan
van aanleg voor de Louizawijk, noch de konventie tussen de Stad en de groep E.G.T.A.-Verbeek de goedkeuring hebben gekregen van de Hogere Overheid . . .
Vraag van de heer Van Geyt.
De heer Schepen Vanden Boeynants antwoordt.

1674

Hoe meent de heer Burgemeester de ongehoorde machtsontplooiing en het ongemeen harde optreden te kunnen
verantwoorden van de stedelijke politie tegen de studenten, wetenschappeiijke werkers en professoren van
U.L.B. en V.U.B., die betoogden om hun gerechtvaardigde verontwaardiging te uiten t.o.v. een provokatorische receptie, ingericht naar aanleiding van de derde
verjaardag van de staatsgreep der Griekse kolonels, in
een z.g. « privé-club » gelegen vlak tegenover de universitaire campus ? . . . Vraag van de heer Van Geyt. 1675
De heer Burgemeester antwoordt.
Dans quelle condition la police de Bruxelles est-elle
intervenue lors des récents incidents qui se sont déroules
aux abords de l'U.L.B. et du Ministère des Affaires
étrangères?
Question de M . Brouhon.
M. le Bourgmestre répond.

1675

(4 mei 1970)

— 1574 —

— De zitting wordt geopend te 17 uur 10.
— La séance est ouverte à 17 heures 10.

Zijn aanwczig :
Présents: de h e e r - M . Cooremans, Burgemeester - Bourgmestre ; de heer - M . De Rons, Mevr. - M""' Van Leynseele,
de heren - M M . Piron, Morelle, Van Halteren, Vanden Boeynants. Schepenen - Echevins ; de heren - M M . De Boeck, De
Grauw, Mevr. - M " ' Cristolovean, de heren - M M . Pierson,
Brouhon, De Greef, C., Mergam, Janssens, Mevr. - M Avella, de heren - M M . Pellegrin, Jonckheere, Brynaert, Vande
Broeck, Schouppe, Dispy, Van Geyt, Pire, Deconinck, Snyers
d'Attenhoven, Musin, Cousin, Cabuy, Klein, Van Cutsem,
Mevr. - M ' ' Servaes, de heren - M M . Vandekerckhoven, De
Greef, H . , Jamart, Bogaerts, Raadsleden - Conseillers ; de
heer - M. Brichet, Secretaris - Secrétaire.
e

m e

m

— De notulen van de zitting van 29 april 1970 zijn ter
tafel neergelegd te 16 uur 30.
— Le procès-verbal de la séance du 29 avril 1970 est
déposé sur le bureau à 16 heures 30.

De heer Secretaris leest de beslissingen voor die in de zitting
van 20 april 1970 genomen werden.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises en séance du 20 avril 1970.

De Raad gaat over tôt de orde van de dag.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

—

1575 —

(4 mai 1970)

1
Communications.
M . le Bourgmestre. Je déclare la séance ouverte.
J'excuse M " ' l'Echevin Van den Heuvel, à l'étranger,
M . l'Echevin V a n Halteren, qui viendra dans quelques instants, et M . Deschuyffeleer, souffrant.
11

Enseignement spécial.
Création d'une classe expérimentale.

— De heer Burgemeester brengt, namens het Collège, de
volgende verslagen uit :
— M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
AU

CONSEIL

COMMUNAL,

L'organisation d'un enseignement spécial à l'intention des
élèves moins doués ou handicapés de l'enseignement primaire
constitue un problème d'une brûlante actualité. Les pouvoirs
publics s'en préoccupent et un projet de loi ayant cet enseignement pour objet est actuellement à l'étude. E n effet, le
nombre d'enfants inadaptés ne fait que croître et on constate
d'expérience qu'à côté de causes d'ordre mental ou sensoriel
bien connues actuellement, les difficultés scolaires ont parfois pour origine des troubles dits « instrumentaux ». On
appelle ainsi les troubles dûs à la qualité défectueuse des processus neurophysiologiques dont l'individu dispose pour percevoir, assimiler le monde extérieur et s'y adapter. Ce sont
principalement des troubles de la perception, des troubles

(4 mei 1970)

— 1576 —

moteurs au niveau de la coordination des mouvements, des
troubles de l'orientation, de la latéralisation, des troubles du
langage par déficience perceptive et motrice.
Ces troubles instrumentaux qui apparaissent soit isolément,
soit groupés chez un même enfant, peuvent être une source
d'angoisse et avoir une incidence parfois très grave sur sa
personnalité.
Ils ont pour conséquence la persistance d'une immaturité
neuromotrice, des difficultés perceptives dans les apprentissages scolaires et pour parvenir à l'abstraction, des troubles
de langage et, sur le plan du comportement, des réactions
disproportionnées par rapport aux stimulations.
On a prévu depuis longtemps, dans le cadre de l'enseignement spécial, des dispositions destinées aux enfants arriérés mentaux et handicapés sensoriels.
Pour remédier aux troubles instrumentaux, il faudrait mettre au point des méthodes d'enseignement permettant aux
enfants qui en sont atteints d'acquérir sans trop de difficultés
la lecture, l'orthographe et le calcul.
Cette expérience aurait lieu dans le cadre de l'Ecole du
Service de Pédiatrie de l'Hôpital universitaire Saint-Pierre
avec la collaboration du département médico-psychologique
qui, non seulement se chargerait du dépistage des enfants
mais encore pourrait assumer les rééducations, de même que
la psychothérapie et la guidance des parents et des enfants.
Dans une première étape seraient acceptés un très petit
nombre d'enfants âgés de 6 à 7 ans, intelligents mais en
difficulté scolaire grave. Ils fréquenteraient la classe spéciale
pendant un temps variable, d'une année minimum jusqu'à ce
qu'ils soient aptes à être transférés dans l'enseignement traditionnel.
Cette expérience aurait un triple objectif :
a) apporter une aide adéquate à ce type d'enfants ;
b) la possibilité de les observer longtemps afin de parvenir
à une meilleure compréhension de leurs caractéristiques
et de leurs problèmes ;
c) mettre au point une méthodologie spécifique et adaptée.

— 1577 —

(4 mai 1970)

Nous vous proposons donc, Mesdames et Messieurs, d'autoriser la création, au titre d'expérience pédagogique dans le
cadre des classes spéciales de l'Hôpital Saint-Pierre, d'une
classe pour enfants atteints de troubles dits « instrumentaux ». Cette décision prendrait cours au 1 septembre 1970.
er

Le recrutement d'une institutrice, diplômée de l'enseignement spécial, rééducatrice en dyslexie, serait nécessaire pour
remplir cette mission.
Elle travaillerait le matin avec les enfants de sa classe et
les suivrait l'après-midi dans leurs rééducations diverses.
La dépense, qui peut être évaluée à ± 123.000 francs,
serait constituée uniquement par le traitement de l'institutrice, la construction et l'équipement d'un local étant assurés par l'établissement hospitalier.
Cette dépense serait à charge de la Ville. Néanmoins, une
demande serait introduite auprès de l'Etat afin de faire subsidier cette classe en tant qu'expérience pédagogique.

Bibliothèques.
Création d'une bibliothèque du 2'< degré au 2 district.
d

AU

CONSEIL

COMMUNAL,

Il existe, sur Je territoire de l'agglomération bruxelloise,
plusieurs bibliothèques du degré moyen ou d'un niveau supérieur. Citons, outre la Bibliothèque royale, la Bibliothèque
de l ' U . L . B . et les Bibliothèques des Ministères, les quatre
bibliothèques du second degré, Anderlecht et Ixelles, pour
le secteur « communal », Woluwe-Saint-Lambert et Bruxelles
(rue du Marais) pour le secteur « libre ».
Il est frappant de constater que tous ces établissements
sont situés au sud d'une ligne prolongeant les boulevards

(4 mei 1970)

— 1578 —

d'Anvers et du Jardin Botanique, suivant une répartition
géographique qui, dans ce secteur, s'avère très judicieuse.
Par contre, la partie nord de l'agglomération, qui englobe le
second district, n'est desservie par aucune bibliothèque de
niveau supérieur au troisième degré. Il apparaît donc indispensable, afin d'ouvrir de nouvelles possibilités de perfectionnement culturel à la population du second district, d'y créer
une bibliothèque du second degré.
C'est la proposition que le Collège a l'honneur de soumettre à votre approbation, en même temps que les dispositions ci-après :
1) installation de la Bibliothèque du second degré au second
district dans les locaux de l'hôtel communal de l'ancienne
commune de Laeken, rue Tielemans, 19 ; ces locaux
répondent aux normes fixées par l'Etat ;
2) inclusion à la Bibliothèque du second degré, de l'Heure
Joyeuse n° 4, rue Tielemans, 19, et de la Bibliothèque
publique n° 11, sise actuellement rue Thys-Vanham ;
3) constitution progressive d'un fonds de bibliothèque de
caractère encyclopédique par acquisitions annuelles, de
façon à répondre aux exigences de l'Etat (20.000 volumes
au moins ; le budget destiné à cette constitution peut être
évalué à ± 4.000.000 de francs.
En cas d'approbation des dispositions qui précèdent, les
mesures d'application, telles que horaire de fonctionnement,
cadre, titres et barèmes du personnel, seraient étudiés sans
délai et feraient l'objet d'un rapport ultérieur.
Les dépenses annuelles de fonctionnement, lesquelles comprennent notamment : dépenses de personnel, acquisitions
nouvelles, reliures, eau, gaz, électricité, nettoyage, entretien..., peuvent être évaluées à ± 2.600.000 francs. En cas
de reconnaissance, ces dépenses sont couvertes par l'Etat à
raison d'un pourcentage variable annuellement, mais qui peut
s'élever à ± 45 %.

— 1579

-

(4 mai 1970)

4
Lycée Dachsbeck.
Installations sanitaires. — Aménagement.
Il y a lieu, pour des raisons d'ordre pratique, de procéder
au réaménagement d'un vestiaire et d'installations sanitaires,
dans les locaux du Lycée Dachsbeck. Le local d'accueil,
ainsi créé, serait mis à la disposition de la section gardienne
de cet établissement scolaire.
Il est proposé :
1) d'approuver à cette fin, suivant l'étude et les plans dressés par le Service de l'Architecture de la Ville, le principe
d'une dépense non-subsidiable de 475.000 francs, à imputer sur l'article 433 (731/721/01) du budget extraordinaire de 1970 (« Enseignement moyen — Construction,
agrandissement, transformation de bâtiments scolaires ») ;
2) de procéder à l'exécution de cette entreprise à la suite
d'une adjudication publique.
M. le Bourgmestre. L a Section de l'Instruction publique a
approuvé les points 2 à 4.
M. Dispy. Monsieur le Bourgmestre, sur le point 3.
M. le Bourgmestre. Vous avez la parole, Monsieur Dispy.
M. Dispy. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, le Collèse nous présente une proposition qui nous
paraît très positive : « la création d'une bibliothèque du
second degré au 2 district ».
d

C'est une bonne chose et je tiendrai simplement à souligner
qu'il y a six ans à peu près, nous avions formule cette proposition tant pour le centre de Bruxelles que pour Laeken
et que c'est en 1968. je crois, que M - I Echev.n Van Leynseele reprenait l'idée de la fondation dune telle b.bhotheque

(4 mei

1970)

—

1580 —

au 2' district. Des intentions Ton passe aux réalisations.
C'est donc une bonne chose et je voudrais faire remarquer
que nous y avions quand même contribué pour quelque chose.
1

Mais les considérants qui sont émis pour justifier qu'il n'y
ait pas de telle bibliothèque dans le I
district ne me
semblent pas tellement raisonnables et je voudrais rencontrer les arguments qui sont présentés. E n effet, on nous fait
valoir qu'il y a suffisamment de bibliothèques du côté de la
Ville, en évoquant une série d'institutions où je dois dire
que la population, c'est-à-dire les intéressés à l a fréquentation
d'une bibliothèque dite du 2' degré, ne sont pas tellement en
mesure de fréquenter ces institutions.
e r

1

Croyez-vous que l'on peut orienter les lecteurs éventuels
d'une bibliothèque du 2 degré vers la Bibliothèque royale?
Vous savez, la Bibliothèque royale, c'est bien sûr une bibliothèque, mais c'est surtout un immense instrument de travail
pour des gens qui vont y travailler, qui s'y installent pour
longtemps et qui travaillent sur place. C'est un gros instrument de travail en lui-même et on ne peut pas considérer
qu'une bibliothèque du 2' degré est destinée à être ce gros
instrument de travail.
d

1

M y a une hiérarchie dans les fréquentations, dans l'usage
et i l est certain que la Bibliothèque royale intéresse bien
sûr les gens, surtout ceux d'un niveau intellectuel plus élevé,
comme il y a des gens qui s'orientent vers les bibliothèques
spécialisées de l ' U . L . B . et les bibliothèques des Ministères.
Dans les bibliothèques des Ministères, i l n'y a que certaines
catégories de personnes qui sont autorisées à être admises et
d'autres pas ; par conséquent, i l ne s'agit pas d'institutions
pour le grand public, mais d'institutions spécialisées.
Ce qui me semble tout à fait désagréable, c'est que pour le
reste, le Collège nous renvoie, pour cette partie de l a Ville,
pour de telles bibliothèques, aux communes d'Anderlecht et
d'Ixelles, pour le secteur dit communal, et à Woluwe-SaintLambert et rue du Marais pour le secteur dit libre. Il me
semble que c'est faire facilement silence sur le défaut d'une
telle institution à Bruxelles. E n fait, on dit à toute cette partie
de la population de Bruxelles I district qu'il ne dispose pas
de bibliothèques.
e r

— 1581 —

(4 mai 1970)

Je crois qu'il faudrait retenir i'idée, Monsieur le Bourgmestre, Madame l'Echevin, Mesdames et Messieurs du Collège, qu'il faut une telle institution à Bruxelles I district.
er

Vous pouvez également, au niveau de Bruxelles-Ville, de
Bruxelles-Centre, de Bruxelles I district, instituer une telle
bibliothèque en mesurant l'ampleur, les besoins par rapport
à ce que vous allez faire notamment pour le 2" district.
er

le me résume, c'est une bonne chose qui nous est présentée
pour le 2' district et nous n'y sommes pas étrangers — ceci
dit très modestement — mais je crois qu'il faudrait ajouter
l'idée de l'examen ultérieur pour le I district. Je n'ose pas
demander au Collège de dire « oui » aujourd'hui, je demande
que le Collège médite, réfléchisse ; il sait faire cela et cela
peut donner des résultats favorables, peut-être avant le
10 octobre !
1

er

De heer Deconinck. Mijnheer de Voorzitter, waarde ColJega's, het verslag zegt niet of de bibliotheek waarover het
hier gaat beperkt blijft of gezien moet worden in de optiek
van het franstalig régime, ofwel dat die bibliotheek moet
gezien worden als een bibliotheek van gevormde aard, vergelijkbaar met een wetenschappelijke bibliotheek en die zich
dus uiteraard richt tôt de twee taalgemeenschappen en onder
het toezicht valt van de voogdijmacht voor elk van de twee
taai régimes.
Het is duidelijk, wanneer het gaat over een gevorderde
bibliotheek, dat men kan aannemen dat die bibliotheek valt
onder een enkel taalregime. De vergelijking met een universitaire bibliotheek en het feit dat 20.000 boeken per jaar voorzien zijn, wijzen er wellicht op dat het hier gaat over een
gemeenschappelijke bibliotheek en dat deze zich onverschillig
richt tôt de twee taalgemeenschappen, en dus valt onder de
voogdij van de twee Ministers.
M . le Bourgmestre. M a réponse sera très brève. Pour
M . Dispy, je souligne le fait, et il le sait fort bien, que nous
avons tenu compte de l'urgence puisqu'au second district il
n'y a absolument pas de bibliothèque de cette importance.
Pour le premier district, nous avons un projet. Je puis

(4 mei 1970)

— 1582 —

ajouter que la réalisation se fera en liaison avec la construction de nouveaux locaux à l'Académie des Beaux-Arts, dont
on aurait pu citer la bibliothèque dans l'énumération.
Ce silence n'était pas voulu. Elle est fréquentable en tout
cas. mais il faut demander l'autorisation, bien entendu. Il ne
suffit pas de se présenter et de partir avec l'un ou l'autre
livre dans sa serviette.
A M . Deconinck, je dirai qu'il n'est pas précisé que la
bibliothèque est uniquement en langue française. Il y a des
livres flamands dans nos bibliothèques dans la mesure des
besoins qui sont formulés par les visiteurs.
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid
van stemmen.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
Hebben aan de stemming deelgenomen :
Ont pris part au vote : de heren - M M . Piron, Morelle, Van
Halteren, Vanden Boeynants, De Boeck, De Grauw, Brouhon, Mergam, Janssens, Mevr. - M
Avella, de heren - M M .
Pellegrin, Jonckheere, Vande Broeck, Schouppe, Dispy, Van
Geyt, Pire, Deconinck, Snyers d'Attenhoven, Cousin, Cabuy,
Van Cutsem, Mevr. - M' " Servaes, de heren - M M . Vandekerckhoven, De Greef, H., Jamart, Bogaerts, De Rons, Mevr. M "" Van Leynseele en - et de heer - M . Cooremans.
m e

1

1

Eglise Saint-Bernard, à Saint-Gilles.
Modifications au budget de 1969.
De heer Schepen Vanden Boeynants brengt, namens het
Collège, de volgende verslagen uit :
M . l'Echevin Vanden Boeynants fait, au nom du Collège,
les rapports suivants :

— 1583 —

(4 mai 1970)

En séance du 30 juin 1969, le Conseil communal a émis un
avis défavorable à l'approbation, par l'Autorité supérieure, du
budget de 1969 de l'église Saint-Bernard, à Saint-Gilles, dont
la paroisse s'étend également sur une partie du territoire de
la Ville, budget qui présentait un déficit s'élevant à 72.128 F.
Cette décision avait été prise en raison du fait que les
recettes, notamment les produits des chaises et des collectes,
semblaient sous-évaluées, eu égard à l'importance des dépenses, principalement celles relatives à la célébration du culte,
qui démontrait à suffisance l'activité de l'église.
L'Administration communale de Saint-Gilles nous transmet,
pour être soumise à votre avis, la délibération du 5 octobre 1969 du Conseil de fabrique par laquelle, répondant aux
observations faites par les communes, i l sollicite l'autorisation
de pouvoir modifier son budget de 1969.
L a modification ne concerne que la majoration des recettes inscrites aux articles 14 : « Produit des chaises, 15 :
« Produits des collectes » et 16 : « Droits dans les services
funèbres », dont le montant total est porté de 33.000 à
73.000 francs, ce qui a pour effet de ramener le déficit de
72.128 francs à 32.128 francs dans lequel la quote-part de la
Ville s'élèverait à 2.008 francs.
Comme il a déjà été fait remarquer dans le rapport sur
le budget de 1969, ce déficit doit être inscrit à l'article 17
des recettes : « Supplément des communes pour les frais ordinaires du culte », afin que le budget soit présenté en équilibre. E n outre, les prévisions pour traitements du personnel
de l'église doivent être appuyées de la délibération du Conseil de fabrique par laquelle il octroie ces traitements, et à
l'article 50 a) des dépenses : « Charges sociales » doit être
inscrit le montant total des versements à l'O.N.S.S., la quotepart des employés devant figurer en recettes, à l'article 18 a).
Enfin, et compte tenu de sa délibération prouvant l'effort
qu'il effectue pour augmenter ses ressources, nous invitons le
Conseil de fabrique à poursuivre cet effort et a le renforcer
encore, en faisant des appels pressants auprès des fidèles et
en organisant des collectes spéciales, afin d équilibrer son
buduet au moyen des ressources propres de 1 eghse.

(4 mei 1970)

— 1584 —

Après ces modifications en recettes, la balance du budget
se présentera comme suit :
Recettes
fr. 105.128
Dépenses
105.128
Sous réserve des remarques qui précèdent, nous avons
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de la délibération du
5 octobre 1969 du Conseil de fabrique de l'église Saint-Bernard.

6
Kerk Sint-Klara, te Jette.
Begroting over 1970.
Eglise Sainte-Claire, à Jette.
Budget pour 1970.
Het Gemeentebestuur van Jette maakt ons, om aan uw
advies te onderwerpen, de begroting van 1970 van de kerk
Sint-Klara, te Jette, over, waarvan de parochie zich eveneens
over een gedeelte van de Stad uitstrekt.
Deze begroting wordt als volgt samengevat :
Ontvangsten
fr. 280.988
Uitgaven
280.988
De begroting is slechts in evenwicht dank zij de inschrijving
op het artikel 17 van de ontvangsten, van een toelage der
gemeenten van 200.388 frank, voortkomend van :
1) het vooruitzicht op het artikel 47 der uitgaven : « Wegenbelasting » van een som van 95.000 frank verschuldigd
aan de gemeente Jette voor de belastingskosten van de
nieuwe grote weg die rond de kerk gelegen is. Anderdeels,
rekening houdende echter met de opmerkingen van het
Gemeentebestuur van Jette, mogen deze taksen nog niet

— 1585

(4 mai 1970)

ten laste vallen van de Fabriek, daar de eigendomsoverdracht aan het Fabrieksbestuur van de Gemeentegrond
bestemd voor de bouw van de kerk, nog niet werd
beslist. Deze som moet dan ook in de begroting geschrapt
worden ;
2) de som ingeschreven op artikel 55 van de uitgaven :
« Dekoratie en versiering van de kerk », zijnde 30.000 F,
zonder enige tegenwaarde bij de ontvangsten. Daar deze
som ook werd voorzien op de begroting van 1969, schreef
de Bestendige Deputatie, bij beslissing van 18 april 1969,
een bijzondere omhaling van 30.000 frank in op het artikel 28 a) van de ontvangsten. Het is dus eveneens nodig
op de begroting over 1970 een krediet van 30.000 frank
in te schrijven, ten titel van bijzondere omhaling op het
artikel 28 a) van ontvangsten ;
3) de inschrijving op het artikel 38 van de uitgaven : « Toelagen aan de gewone priesters of hulppriesters » van een
som van 6.000 frank. Daar deze uitgave facultatief is,
mag ze niet behouden blijven op de begroting met verlies
voorgesteld ;
4) de inschrijving op het artikel 17 van de uitgaven, van een
nieuwe som van 30.000 frank voorstellend de wedde van
de koster, aangeworven bij beslissing van de Fabrieksraad
op 5 januari 1969, en die niet gedekt werd door een verhoging van de inkomsten.
De begroting over 1970 voorziet inderdaad slechts
80.600 frank gewone ontvangsten, terwijl deze van 1969,
eerste boekhoudkundig dokument, er 119.312 frank voorzag,
deze schatting schijnt nochtans hoog te zijn, rekening gehouden met de bevolking van de parochie, zijnde slechts
3.405 inwoners in totaal maar, in dat geval, had de Fabrieksraad hiermede moeten rekening houden, bij het voorzien van
zijn vooruitzichten bij de uitgaven, ondermeer bij deze d
betrekkine hebben op de viering van de eredienst. Welnu de
begrotiniTover 1970 voorziet, voor dit hoofdstuk e e t o t a a l
van 94.000 frank terwijl deze van 1969 reeds 93.500 frank
voorzag.
Wii nodieen het Fabrieksbestuur dus uit zijn ramingen bij
wij noûigcn nei ra
,
l k e wijze dat ze
de uitgaven opnieuw te onderzoeneu, u
P

k e n

o

p

zu

F

(4 mei 1970)

— 1586 —

in verhouding zouden komen te staan met de belangrijkheid
van zijn ramingen bij de ontvangsten.
Na deze voorafgaande wijzigingen, zal de begroting er als
volgt uitzien :
Gewone ontvangsten (zonder artikel) . fr.
80.600
Buitengewone ontvangsten : artikel 28 a)
« Bijzondere omhalingen » . . . . 30.000
Totaal van ontvangsten
. .
110.600
Gewone uitgaven :
Hoofdstuk I
Hoofdstuk I I : 156.988 — 6.000 (artikel 38) — 95.000 (artikel 47) . . .

94.000
55.988
149.988

Buitengewone uitgaven : artikel 55 .
Totaal van de uitgaven . . .

.

30.000
179.988

Tekort in te schrijven op het artikel 17 van de ontvangsten
fr.

69.388

Rekening houdende met het aantal Brusselaars wonende
in de parochie, moet de Stad tussenkomen in dit tekort, voor
een aandeel zijnde :
69.388 X 1.360
= 27.715 frank.
3.405
Onder voorbehoud van voornoemde opmerkingen
wijzigingen aangebracht aan deze begroting, hebben
eer U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig
uit te brengen voor de goedkeuring ervan door de
overheid.

en de
wij de
advies
hogere

L'Administration communale de Jette nous a fait parvenir,
pour être soumis à votre avis, le budget pour 1970 de l'église

— 1587 —

(4 mai 1970)

Sainte-Claire, à Jette, dont la paroisse s'étend également sur
le territoire de la Ville.
Ce budget est résumé comme suit
Recettes
Dépenses

fr.

280.988
280.988

Il n'est néanmoins équilibré que grâce à l'inscription à
I article 17 des recettes, d'un subside des communes de
200.388 francs provenant :
1) de la prévision à l'article 47 des dépenses : « Taxes de
voirie », d'une somme de 95.000 francs, due à la Commune de Jette pour les frais de voirie des nouvelles artères
bordant l'église. Cependant, compte tenu des remarques
faites par l'Administration communale de Jette, ces taxes
ne peuvent encore être enrôlées à la charge de la Fabrique,
le transfert de propriété à l'administration fabricienne du
terrain communal affecté à la construction de l'église,
n'étant pas encore intervenu. Dès lors, cette prévision doit
être supprimée du budget ;
2) de la prévision à l'article 55 des dépenses : « Décoration et
embellissement de l'église », d'une somme de 30.000 francs,
sans aucune contrepartie en recettes. L a même prévision
ayant été faite au budget de 1969, la Députation permanente, par décision du 18 avril 1969, inscrivit une collecte
spéciale de 30.000 francs, à l'article 28 a) des recettes. Il
y aurait donc lieu d'inscrire également au budget pour
1970, un crédit de 30.000 francs, à titre de collectes spéciales, à l'article 28 a) des recettes ;
3) de l'inscription à l'article 38 des dépenses : « Indemnités
aux prêtres habitués ou auxiliaires », d'une prévision de
6.000 francs. Cette dépense étant facultative, elle ne peut
être maintenue au budget, présenté en déficit ;
4) de l'inscription à l'article 17 des dépenses, d'une prévision
nouvelle de 30.000 francs, représentant le traitement dun
sacristain engagé par décision du Conseil de fabrique du
5 janvier 1969, et qui n'est couverte par aucune augmentation des ressources.
de recettes ordinaires, alors que

cciui u

v

(4 mei 1970)

— 1588 —

ment comptable, en prévoyait 119.312 francs, celles-ci, cependant, semblant avoir été surévaluées, compte tenu de la population de la paroisse qui ne s'élève qu'à 3.405 habitants. Mais,
dans ce cas, le Conseil de fabrique aurait dû en tenir compte
pour l'établissement de ses prévisions en dépenses, notamment pour celles relatives à la célébration du culte. Or, le
budget pour 1970 prévoit, pour ce chapitre, un total de
94.000 francs, alors que celui de 1969 prévoyait déjà
93.500 francs.
Nous invitons donc l'administration fabricienne à réexaminer ses prévisions en dépenses, de façon à les proportionner
à l'importance de ses prévisions en recettes.
Après les modifications qui précèdent, le budget se présentera comme suit :
Recettes ordinaires (sans l'article 17) . fr.

80.600

Recettes extraordinaires : article 28 a) :
« Collectes spéciales »
Total des recettes :

30.000
110.600

Dépenses ordinaires :
Chapitre I

fr.

94.000

Chapitre II :
156.988 francs — 6.000 francs (article 38) — 95.000 francs (article 47) .

55.988
149.988

Dépenses extraordinaires : article 55 . .
Total des dépenses :

30.000

Déficit à inscrire à l'article 17 des recettes

.

179.988
. fr.

69.388

Compte tenu du nombre de Bruxellois domiciliés dans la
paroisse, la Ville devra intervenir dans ce déficit, pour une
quote-part s'élevant à :
69.388 X 1.360
•
= 27.715 francs.
3.405

— 1589 —

(4 mai 1970)

Sous reserve des remarques qui précèdent et des modifications apportées à ce budget, nous avons l'honneur de vous
proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable
a son approbation par l'Autorité supérieure.
:li

7
m
Eglise Notre-Dame de Laeken.
Erection dans l'église
d'un monument à la mémoire de S.E. le Cardinal

Cardijn.

^ Un projet d'érection dans l'église Notre-Dame de Laeken
d'un monument à la mémoire de S.E. le Cardinal Cardijn, à
l'emplacement où i l a été inhumé, avait été introduit en 19681969, directement aux autorités supérieures, par la Jeunesse
Ouvrière Chrétienne (J.O.C.) maître de l'ouvrage.
L a Commission royale des Monuments et des Sites, saisie
du projet, a fait certaines observations à son sujet et l'a renvoyé avec prière de le réexaminer.
D'autre part, par lettre n° 8.266 II du 18 novembre 1969,
M . le Ministre de la Justice a estimé que le dossier devait
suivre la voie normale, c'est-à-dire être introduit par la Fabrique de l'église Notre-Dame de Laeken, avec avis du Conseil
communal.
A cet effet, le Conseil de fabrique de cette église vient
de retransmettre ce projet, remanié conformément aux dernières observations de la Commission royale des Monuments
et des Sites, contenues dans sa lettre n° 1.5 du 19 décembre 1969. Il y joint sa délibération du 6 mars 1970 par
laquelle il marque son accord sur les travaux projetés pour
l'érection du monument par le << Comité du monument Cardijn » et aux frais de ce comité.
Ces frais s'élèvent, d'après le devis estimatif, à 585.000 F,
honoraires de l'architecte et taxe non compris. Par lettre du
?0 février 1970 le Secrétariat général de la Jeunesse Ou-

(4 mei 1970)

— 1590 —

vrière Chrétienne confirme qu'il prendra à sa charge toutes
les dépenses relatives à l'érection du monument en question.
D'autre part, les documents techniques dressés par l'auteur
du projet, M . Winckel, architecte, ont été soumis à l'avis de
la Division Architecture du Service technique des Travaux
publics de la Ville qui, par note du 26 mars 1970, L G / P V L ,
n° 7780/70, a fait savoir qu'aucune observation n'était à
formuler à leur sujet.
Dans ces conditions, et compte tenu de la délibération du
6 mars 1970 du Conseil de fabrique, nous avons l'honneur
de vous proposer, Mesdames et Messieurs,
1 ) d'émettre un avis favorable à l'érection dans l'église NotreDame de Laeken, du monument à la mémoire de S.E. le
Cardinal Cardijn, conformément au projet remanié suivant les directives de la Commission royale des Monuments et des Sites ;
2) de transmettre le dossier à M . le Gouverneur du Brabant,
en vue de son approbation par les Autorités supérieures.
M . le Bourgmestre. Monsieur Dispy, vous avez la parole.
M . Dispy. Monsieur le Bourgmestre, je désire intervenir
pour le point 7.
Nous voterons ce point 7 : « Erection dans l'église NotreDame de Laeken d'un monument à la mémoire de S. E . le
Cardinal Cardijn ». Je prends la parole pour une double
raison.
La première : en général, nous nous abstenons pour tout
ce qui concerne les Cultes.
Il y a donc là de notre part une anomalie, mais je désire
la justifier. A nos yeux, un monument à la mémoire du
Cardinal Cardijn répond certainement à des intentions religieuses et caresse les catholiques, c'est évidemment respectable. Mais pour nous, au-delà de cet aspect religieux, il y a
la personnalité de ce Cardinal qui, toute sa vie, s'est non
seulement préoccupé de la jeunesse, mais qui, au soir de sa

— 1591 —

(4 mai 1970)

vie, s'est aussi dévoué, au-delà de ces problèmes religieux
et de la jeunesse, aux problèmes généraux de la défense de
la paix. Il s'est distingué particulièrement en prenant de grandes responsabilités.
Nous tenons à rendre à nouveau et à titre posthume un
nouvel hommage à ce personnage considérable de l'Eglise
catholique qui, pour nous, est un personnage considérable
dans la lutte pour la défense et la préservation de la paix.
Je crois qu'il faut que je vous le dise pour que vous compreniez notre vote positif sur le point 7 de l'ordre du jour.
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen (1).
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (2).

8
Kerk Sint-Bernardus, te Sint-Gillis.
Begroting over 1970 en wijzigingen aan deze begroting.
Eglise Saint-Bernard, à Saint-Gilles.
Budget pour 1970 et modifications à ce budget.
Het Gemeentebestuur van Sint-Gillis heeft ons, om aan uw
advies te onderwerpen, de begroting over 1970 laten geworden van de kerk Sint-Bernardus te Sint-Gillis, waarvan de
parochie zich gedeeltelijk over het grondgebied van de Stad
uitstrekt, alsook een beraadslaging van de Fabrieksraad van
deze kerk, genomen in zijn zitting van januari 1970, waarbij
hij de toelating vraagt de bewuste begroting te mogen wijzigen.
(1) Zie blz. 1582 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 1582 les noms des membres ayant pris part au vote.

(4 mei 1970)

— 1592 —

De gewijzigde begroting is samengevat als volgt :
Ontvangsten
fr. 108.200
Uitgaven
108.200
Deze begroting is slechts in evenwicht dank zij de inschrijving van een toelage van de gemeenten ten bedrage van
45.200 frank, waarin de Stad voor 2.827 frank moet tussenbeide komen. De oorspronkelijke begroting voorzag in een
tussenkomst van 55.200 frank, maar in zijn aanvraag toi
begrotingswijziging verhoogt de Fabrieksraad de opbrengst der
omhalingen van 26.000 frank tôt 36.000 frank — hetgeen
overeenkomt met het bedrag vastgesteld in de begroting over
1969 — en vermindert hij aldus het tekort.
Hij merkt bovendien op dat het hem
opbrengst van het stoelgeld het bedrag
vastgesteld op de begroting van 1969, te
jaarlijkse ontvangst slechts 19.000 frank

niet mogelijk is als
van 29.000 frank,
voorzien vermits de
bedraagt.

Zoals we reeds deden opmerken in het verslag over de
begroting over 1969, worden de vooruitzichten van de ontvangsten kcnnelijk onderschat, rekening gehouden met de
bevolking van de parochie en met het totaal bedrag der ingeschreven vooruitzichten van de uitgaven die betrekking hebben op de beoefening van de eredienst, namelijk 55.600 frank,
wat op voldoende wijze de activiteit van de kerk îllustreert.
Wij vestigen dus andermaal de aandacht van de Fabrieksraad op de bescheidenheid van de vooruitzichten die hij
inschrijft voor de omhalingen en voor het stoelgeld, gezien de
belangrijkheid van de parochie. Wat betreft de opbrengst van
het stoelgeld, herinneren wij er hem aan dat deze ontvangsten
afhangen van het basistarief, vastgesteld door de diocesane
overheid op 1 frank per stoel.
Wij verzoeken hem dus hetzij zijn uitgaven derwijze te
herzien dat zij overeenstemmen met de gedane ontvangsten,
hetzij deze ontvangsten nog te verhogen door dringende
oproepen tôt de gelovigen en door bijzondere omhalingen,
zodanig dat zijn begroting in evenwicht zou gebracht worden
bij middel van de eigen inkomsten van de kerk.
Rekening gehouden met de beraadslaging van de Fabrieksraad, die bewijst dat hij reeds een inspanning doet om de

—

1593 —

(4 mai 1970)

ontvangsten te verhogen, hebben wij niettemin de eer U voor
te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies uit te brengen
over de goedkeuring van deze begroting door de hogere overheid, onder voorbehoud van de hogervermelde opmerkingen.
**
L'Administration communale de Saint-Gilles nous a fait
parvenir, pour être soumis à votre avis, le budget pour 1970
de l'église Saint-Bernard, à Saint-Gilles, dont la circonscription s'étend également sur une partie du territoire de la Ville,
ainsi qu'une délibération du Conseil de fabrique de cette
église, prise en sa séance de janvier 1970, et par laquelle
il sollicite l'autorisation de pouvoir modifier le budget en
question.
Le budget modifié se résume comme suu :
Recettes
fr.
108.200
Dépenses
108.200
Ce budget n'est équilibré que grâce à l'inscription d'un
subside des communes s'élevant à 45.200 francs, dans lequel
la Ville doit intervenir pour 2.827 francs. Le budget initial
prévoyait une intervention de 55.200 francs, mais par sa
demande de modification budgétaire, le Conseil de fabrique
majore le produit des collectes de 26.000 à 36.000 francs,
ce qui correspond au montant fixé au budget de 1969 et
réduit ainsi le déficit en conséquence. Il fait remarquer, en
outre, qu'il ne lui est pas possible de prévoir pour le produit
des chaises, le montant de 29.000 francs fixé au budget de
1969, attendu que la recette annuelle faite ne s'élève qu'à
19.000 francs.
Comme nous l'avons déjà fait remarquer dans le rapport
sur le budget pour 1969, il semble que les prévisions en
recettes soient sous-estimées. compte tenu de la population
de la paroisse et du montant total des prévisions inscrites
pour les dépenses relatives à la célébration du culte, qui
s'élève à 55.600 francs, ce qui démontre à suffisance l'activité
de l'église.
Nous attirons donc, une nouvelle fois, l'attention du Conseil de fabrique sur la modicité des prév.s.ons qu'il inscrit

(4 mei 1970)

— 1594 —

pour les collectes et pour les chaises, eu égard à l'importance
de la paroisse et, en ce qui concerne le produit des chaises,
nous lui rappelons que ces recettes dépendent d'une tarification de base fixée par l'autorité diocésaine à 1 franc par
chaise.
Nous l'invitons donc, soit à réexaminer ses dépenses de
façon à les proportionner aux recettes faites, soit à augmenter
encore celles-ci en faisant de pressants appels auprès des
fidèles et en organisant des collectes spéciales, de façon à
ce que son budget soit équilibré au moyen des ressources
propres de l'église.
Néanmoins, compte tenu de la délibération du Conseil de
fabrique prouvant l'effort qu'il effectue déjà pour augmenter
ses îecettes, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation
de ce budget par l'Autorité supérieure, sous réserve des
remarques faites ci-dessus.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
de punten 5, 6 en 8.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur les points
5, 6 et 8.
30 leden nemen deel aan de stemming ;
30 membres prennent part au vote ;
22 leden antwoorden ja ;
22 membres répondent oui ;
1 lid antwoordt neen ;
1 membre répond non ;
7 leden onthouden zich.
7 membres s'abstiennent.
— Bijgevolg worden de conclusies van de verslagen aan»
genomen.
— En conséquence, les conclusions des rapports sont adoptées.
r

— 1595 —

(4 mai 1970)

Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : de heren - M M . Piron, Morelle, Van Halteren, Vanden Boeynants, De Boeck, De Grauw, Mergam,
Janssens, Mevr. - M
Avella, de heren - M M . Jonckheere,
Schouppe, Deconinck, Snyers d'Attenhoven, Cousin, Cabuy,
Van Cutsem, Mevr. - M
Servaes, de heren - M M . Vandekerckhoven, Jamart, De Rons, Mevr. - M
Van Leynseele
en - et de heer - M . Cooremans.
m e

m e

m e

Heeft tegen gestemd :
A voté contre : de heer - M . Pire.
Hebben zich onthouden :
Se sont abstenus : de heren - M M . Brouhon, Pellegrin,
Vande Broeck, Dispy, Van Geyt, De Greef, H . en-et Bogaerts.

Eglise Sainte-Croix, à Watermael-Boitsfort.
Modifications au budget de 1969.
L'Administration communale de Watermael-Boitsfort nous
a fait parvenir, pour être soumise à votre avis, la délibération
du 5 octobre 1969 du Conseil de fabrique de l'église SainteCroix, à Watermael-Boitsfort, dont la paroisse s'étend également sur une partie du territoire de la Ville, et par laquelle
il sollicite l'autorisation de pouvoir apporter des modifications à son budget de 1969.
Les suppléments sollicités s'élèvent, pour les dépenses
ordinaires, à 15.200 francs se rapportant aux frais relatifs
à la célébration du culte et, pour les dépenses extraordinaires,
à 250.000 francs, pour le remplacement de l'installation de
chauffage de l'église.
Ils sont couverts par des transferts de crédits non employés
s'élevant à 15.200 francs, par la suppression de la prévision
de 60.000 francs pour travaux de peintures intérieures de

(4

mei

1970)

— 1596 —

L'église; par une collecte spéciale de 90.000 francs et par
un subside de 100.000 francs octroyé par l'Administration
communale de Watermael-Boitsfort, le Conseil communal
de cette commune étant habilité pour ordonner l'octroi d'un
subside, dans le cadre des dépenses facultatives du budget
communal, étant donné qu'il entre dans ses attributions
d'examiner les demandes qui lui sont adressées en vue de
l'obtention d'un tel subside et de décider, dans les limites
des crédits approuvés, si ce subside sera accordé à concurrence de la somme qu'il aura lui-même fixée.
Après ces modifications, la balance du budget se présentera
comme suit :
Recettes
fr. 456.535
Dépenses
444.802
Excédent

fr.

11.733

Aucune observation n'étant à formuler, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre
un avis favorable à l'approbation de cette délibération par
l'Autorité supérieure.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
punt 9.
— 11 est procédé au vote par appel nominal sur le point 9.
30
30
23
23

leden nemen deel aan de slemming ;
membres prennent part au vote ;
leden antwoorden ia ;
membres répondent oui ;

7 leden onthouden zich.
7 membres s'abstiennent.
— Bijgevolg worden de conclusies van het verslag aangenomen.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.

— 1597 —

(4 mai 1970)

Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : de heren - M M . Piron, Morelle, Van Halteren, Vanden Boeynants, De Boeck, De Grauw, Mergam,
Janssens, Mevr. - M»" Avella, de heren-MM. Jonckheere,
Schouppe, Pire, Deconinck, Snyers d'Attenhoven, Cousin,
Cabuy, Van Cutsem, Mevr. - M
Servaes, de heren - M M .
Vandekerckhoven, Jamart, De Rons, Mevr. - M
Van Leynseeîe en - et de heer - M . Cooremans.
J

I l i e

m e

ib
I

Hebben zich onthouden :
Se sont abstenus : de heren - M M . Brouhon, Pellegrin,
Vande Broeck, Dispy, Van Geyt, De Greef, H . en-et Bogaerts.

10
Prijs voor Toneelkunst.
Verbetering van het règlement.
Dit punt wordt uit de agenda ingetrokken.
Ce point est retiré de l'ordre du jour.

11
Réalisation d'une nouvelle tranche
du programme de renouvellement
des installations de chauffage de l'Hôtel de Ville.
Approbation de la dépense.
—- De heer Schepen Piron brengt, namens het Collège, de
volgende verslagen uit en legt aan de Gemeenteraad de
volgende besluitsontwerpen voor :
— M . l'Echevin Piron fait, au nom du Collège, les rapports
suivants et soumet au Conseil les projets d'arrêtés suivants :

(4 mei 1970)

— 1598 —

LE CONSEIL COMMUNAL,

Considérant qu'en séance du 8 mars 1968, le Collège avait
adopté le principe du renouvellement complet de l'installation de chauffage de l'Hôtel de Ville, eu égard à la vétusté
et au peu de souplesse de l'installation existante, ce qui
entraîne des difficultés d'obtention d'une température stable,
un bruit excessif provoqué par les appareils et une dessiccation exagérée de l'air ambiant ;
Considérant que, dans le but de ne pas perturber le fonctionnement des services établis à l'Hôtel de Ville et afin de
permettre le déroulement normal des nombreuses manifestations et réceptions qui y sont organisées, il a été prévu de
réaliser cette entreprise en plusieurs phases ;
Vu que, eu égard à la grande valeur des objets d'art décorant les locaux précités et à l'usage auquel ces locaux sont
affectés, les travaux seraient effectués par le personnel du
Service du Chauffage et de l'Electricité, l'intervention du
secteur privé se limitant à la fourniture des appareillages et
du matériel à placer ;
Vu que, durant les années 1968 et 1969, il a été procédé
au renouvellement d'une partie de l'installation de chauffage
de l'Hôtel de Ville ;
Vu la décision du 10 avril 1970 du Collège des Bourgmestre et Echevins, émettant un avis favorable quant au principe d'une dépense de 850.000 francs pour la réalisation
d'une nouvelle tranche du programme de renouvellement de
cette installation ;
Attendu que les frais sont imputables de la manière indiquée ci-dessous :
— 200.000 francs (achats d'appareillages) à l'article 640
(773/741/01) du budget extraordinaire de 1970 ;
— 650.000 francs (prestations du Service) à l'article 643
(77/030) D.E. Facturation interne ;
Vu les articles 75 et 81 de la loi communale ;
Sur proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,

— 1599 —

(4 mai 1970)

DECIDE :

D'approuver le montant estimatif de la dépense, soit
850.000 francs, cette évaluation se répartissant comme suit :
a) divers achats d'appareillages par appels d'offres
fr.

200.000

b) prestation du personnel du Service du Chauffage et de l'Electricité

650.000

12
Fourniture de lampes, tubes et starters.
Appel d'offres général.
A pprobation de la dépense.
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que pour assurer l'entretien des bâtiments
communaux i l est nécessaire d'approvisionner le magasin du
Service du Chauffage et de l'Electricité dans les Bâtiments
communaux en lampes à incandescence, tubes fluorescents
et starters ;
Considérant que la dépense prévue pour cette entreprise
d'une durée de trois ans est de l'ordre de 1.900.000 francs
imputable au crédit des exercices 1971, 1972 et 1973 du
service susmentionné ;
Attendu que cette dépense, non subsidiable, sera couverte
au moyen des recettes générales des exercices 1971, 1972 et
1973 ;
Considérant que, afin de choisir non seulement l'offre la
plus avantageuse, mais encore de garder aux prix accordés
un caractère confidentiel, il y aurait intérêt de recourir à
l'appel d'offres général qui conserve l'appel à la concurrence
par la publication d'un avis dans la presse ;

(4 mei 1970)

— 1600 —

V u le projet de cahier spécial des charges n° 740 arrêté
par le Collège ;
V u les articles 75 et 81 de la loi communale ;
Sur proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
DECIDE :

1) la mise en adjudication, par appel d'offres général, de l'entreprise dont il s'agit ;
2) d'approuver le cahier spécial des charges n° 740 ainsi
que le montant estimatif de la dépense s'élevant à 1 million 900.000 francs à charge des exercices 1971, 1972 et
1973, article « Chauffage et électricité dans les bâtiments
communaux ».

13
Tarification des fournitures d'électricité
en basse tension.
En juin 1969, le Comité de Contrôle de l'Electricité et de
Gaz a décidé, à l'instigation du Ministère des Affaires économiques, de recommander aux entreprises de distribution de
procéder à des modifications de la tarification applicable aux
fournitures d'électricité, en basse tension, afin d'atténuer les
effets de la T.V.A. sur les prix de vente de l'énergie électrique
aux consommateurs.
L'instauration de la T.V.A. n'ayant pas eu lieu comme prévu
au 1 janvier 1970', le Comité de Contrôle de l'Electricité
et du Gaz a malgré tout insisté pour que les réductions tarifaires préconisées fussent adoptées, étant entendu que dans
cette hypothèse, le producteur interviendrait à raison de 60 %
dans la chute de recette provoquée par ces mesures.
er

Dans cet ordre d'idées, notre concessionnaire, la S.A. Sibelgaz, propose d'aménager les tarifs actuellement en vigueur

— 1601 —

(4 mai 1970)

et d'introduire pour Bruxelles, deux nouvelles tarifications
déjà en vigueur dans les autres communes associées à l'intercommunale, l'une pour usages résidentiels importants et
l'autre pour usages exclusifs de nuit.
Les modifications envisagées peuvent se résumer comme
suit (prix à l'index basse tension égal à 100) :
l ° D a n s le tarif automatique à tranches (accordé lorsque la
puissance est inférieure à 10 k V A ) , l'énergie de la première
tranche mensuelle de 40 kWh (contre 20 kWh actuellement) serait comptée à 2,45 F par kWh au lieu de 2,90 F ;
la deuxième tranche mensuelle de 60 kWh ( contre 30 kWh
actuellement) serait facturée à raison de 1,60 F par kWh
au lieu de 2,15 F et le surplus de consommation à raison
de 1,40 F au lieu de 1,65 F .
2° Dans le tarif hihoraire universel, les kWh consommés en
pointe seraient facturés à 2,65 F au lieu de 2,90 F actuellement ; le prix des kWh consommés hors pointe ne varierait pas. E n outre, la redevance mensuelle pour appareillage horaire serait ramenée de 25 F à 15 F .
3° U n nouveau tarif dénommé « hihoraire pour usagers résidentiels importants » serait mis en vigueur pour remplacer
le tarif « chauffage intégral » en formule trihoraire, lequel
ne serait plus accordé à l'avenir ; ce nouveau tarif comporterait une redevance annuelle de 1.200 F et l'énergie de
jour, c'est-à-dire de 7 à 23 h., serait facturée à raison de
0,975 F le kWh, tandis que l'énergie de nuit, c'est-à-dire
de 23 h. à 7 h., le serait à raison de 0,475 F le kWh.
4° Dans le tarif «chauffage du sol», les kWh consommés
de jour, soit de 7 h. à 23 h. avec interruption de 3 heures
maximum, seraient facturés à raison de 1,30 F au lieu de
1,45 F , tandis que ceux consommés de nuit, soit de 23 h.
à 7 h., seraient comptés à raison de 0,475 F au heu de
0.65 F . actuellement.
5* U n nouveau « tarif pour usages exclusifs de nuit >>, répondant à certaines utilisations spécifiques, serait mis en vigueur • celui-ci comprend une redevance mensuelle de 15 F
^ ^ m s e ^ f ^
et 1 énergie serait
comptée à raison de 0,375 F le Kwn.

(4 nwi 1970)

— 1602 —

6° Dans le tarif pour illuminations, fêtes de quartier et foires,
l'énergie enregistrée entre le 1 octobre et le 31 mars pour
les installations raccordées au réseau B.T., serait facturée
à 2,65 F le kWh contre 2,90 F actuellement.
er

La chute de recettes résultant de l'ensemble des modifications tarifaires est évaluée à 5.660.000 F pour les neuf derniers mois de 1970. Toutefois, il convient de remarquer que
les prévisions budgétaires pour l'exercice 1970, ont été établies en tenant compte que les réductions de tarifs basse
tension dont question ci-dessus seraient appliquées au cours
de cet exercice.
Dans ces conditions, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, de prendre la délibération suivante :
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Attendu que la Ville est affiliée à la Société Intercommunale Bruxelloise d'Electricté et de Gaz « Sibelgaz », association de communes dans un but d'utilité publique, et que
cette intercommunale assure le service de la distribution
d'électricité sur le territoire des communes associées ;
Considérant que les statuts de l'intercommunale Sibelgaz
prévoient que les tarifs et redevances à appliquer aux particuliers pour la vente de l'énergie électrique en basse tension sont
fixés par chaque commune associée en ce qui concerne son
territoire ;
Considérant que le Comité de Contrôle de l'Electricité et
du Gaz a recommandé aux entreprises d'électricité d'appliquer
des réductions tarifaires ;
Considérant que les entreprises d'électricité qui appliqueront
les mesures tarifaires préconisées par le Comité de Contrôle
de l'Electricité et du Gaz ou celles qui feront un effort analogue bénéficieront d'une intervention de la société de production d'énergie électrique dans la chute de recettes provoquée par ces mesures ;
V u les arrêtés ministériels des 5 novembre 1955 et
31 mars 1965, réglementant les prix de l'énergie électrique en
basse tension ;

_

1603 —

(4 mai 1970)

Vu les articles 75 et 81 de la loi communale ;
Vu la loi du 1 mars 1922, relative à l'association de communes dans un but d'utilité publique,
er

DECIDE :

Article premier. — Les tarifs de vente de l'énergie électrique basse tension aux particuliers sont fixés comme suit, à
l'index électrique basse tension I.B.T. = 100:
I. — T A R I F A U T O M A T I Q U E A T R A N C H E S
(appliqué aux consommateurs dont la puissance mise à
disposition est inférieure à 10 kVA).
^ • — Redevances mensuelles d'abonnement :
pour une puissance mise à disposition, inférieure
ou égale à 1.100 W
F

10,—

pour une puissance mise à disposition supérieure
à 1.100 W, sans dépasser 2.200 W . . . .

22,50

— pour une puissance mise à disposition supérieure à 2.200 W

35,—

•

Pour les pensionnées, invalides, veuves et orphelins, qui
en font la demande, la redevance mensuelle est limitée à
10 F, à condition que leur consommation annuelle ne dépasse
pas 120 kWh.
Cette réduction ne peut être accordée pour les compteurs
enregistrant uniquement la consommation de minuteries d'immeubles ou de garages privés.
B. — Coût du kWh :
— première tranche mensuelle de 40 kWh . . F
— deuxième tranche mensuelle de 60 kWh . . .
— solde de la consommation mensuelle . . . .

2,45
1,60
1,40

(4 mei 1970)

— 1604 —

II. — T A R I F S M U L T I H O R A I R E S
(accordés aux consommateurs prélevant
une puissance supérieure à 10 kVA)
A. — Redevances mensuelles d'abonnement
— pour une puissance mise à disposition inférieure
ou égale à 1.100 W
F
— pour une puissance mise à disposition supérieure à 1.100 W sans dépasser 2.200 W . .
— pour une puissance mise à disposition supérieure à 2.200 W
B. — Coût du kWh :
a) Tarif bihoraire universel :
— kWh consommés en pointe

F

c'est-à-dire :
1) depuis une demi-heure avant le coucher du
soleil jusqu'à
— 18 h. de novembre à février inclus,
— 20 h. en mars, avril, septembre et octobre,
— 22 h. de mai à août inclus ;
2) et de 10 à 11 h. chaque jour.
— kWh consommés hors pointe :
c'est-à-dire :
1) depuis
— 18 h. de novembre à février inclus,
— 20 h. en mars, avril, septembre et octobre,
— 22 h. de mai à août inclus,
jusqu'au lendemain matin 10 h. ;

— 1605 —

(4 mai 1970)

2) et chaque jour depuis 11 h. jusqu'à une
demi-heure avant le coucher du soleil :
l tranche : pour un nombre de kWh égal
à celui des kWh consommés en pointe F
2 tranche : le surplus

1,65
1,—

— redevance mensuelle pour appareillage horaire

15,—

r e

me

b) Tarif bihoraire pour usages résidentiels importants :
— jour : de 7 h. à 23 h
F
0,975
— nuit : de 23 h. à 7 h. le lendemain matin . .
0,475
— redevance annuelle anticipative comprenant la
redevance pour appareillage horaire . . . 1,200 —
III. — T A R I F « C H A U F F A G E D U SOL »
pour l'agriculture et l'élevage
A . — Redevance mensuelle :
Pour compteur bihoraire

F

20 —

— jour : de 7 h. à 23 h. (avec interruption de 3 h.
maximum)
— nuit : de 23 h. à 7 h

1,30
0,475

B. — Coût du kWh :

Les consommations facturées à ce tarif sont enregistrées
par compteurs bihoraires séparés dont la puissance ne dépasse
pas 10 kW.
IV. — T A R I F POUR USAGES EXCLUSIFS D E NUIT
A.

Redevance mensuelle :

Pour appareillage spécial de comptage . . . .

F

15 —

. _ Coût du kWh :
F
0,375
T
facturées
Les consommations facturées
aà cce tarif sont enregistrées
^
par compteurs sépares. Ce tarir esi
5

(4 mei 1970)

— 1606 —

mation des appareils utilisés exclusivement de nuit, soit de
23 h. à 7 h.
V. — T A R I F POUR ILLUMINATIONS,
FETES D E Q U A R T I E R E T FOIRES
A. —

Redevances mensuelles d'abonnement :

— pour une puissance mise à disposition inférieure
ou égale à 2.200 W
F
— pour une puissance mise à disposition supérieure à 2.200 W

22,50

B. — Coût du kWh :
a) du 1 octobre au 31 mars :
— installations raccordées au réseau basse tension
F
— installations raccordées à une cabine haute
tension de client
er

b) du 1 avril au 30 septembre :
— par kWh
— supplément forfaitaire mensuel

2,65
1,85

er

. . . .

c) illuminations de fin d'année (consommation en
dehors des heures de pointe) :
— installations raccordées au réseau basse tension
— installations raccordées à une cabine haute
tension de client

1,65
25,—

1,10
1,-

Art. 2. — Le nombre de kWh de la première et de la
deuxième tranches du tarif prévu sous I ci-dessus et toutes
les redevances mensuelles seront multipliées par le nombre de
mois compris entre deux relevés du compteur.
Art. 3. — Les redevances et les prix par kWh varieront proportionnellement à l'index électrique basse tension

— 1607 —

j

(4 mai 1970)

(I.B.T.), conformément à l'article 3 de l'arrêté ministériel
du 5 novembre 1955 modifié par arrêté ministériel du
31 mars 1965, et seront majorés de la taxe gouvernementale
sur les fournitures d'électricité.

S
Art. 4. — L a présente délibération sera appliquée aux
consommations relevées à partir de la date de la présente
délibération.
Art. 5. — L a présente délibération sera soumise à l'approbation de l'Autorité supérieure, après approbation des modalités de tarification qui y sont prévues par le Conseil
d'administration de Sibelgaz, conformément à l'article 101
des statuts de cette association intercommunale.
M . le Bourgmestre. Monsieur l'Echevin Piron, vous avez la
parole pour les points 11 à 13.
M . l'Echevin Piron. Pour le 11 et le 12, il y a accord de la
section. Pour le 13, je dois donner un bref commentaire.
Il s'agit d'une réduction de tarification des fournitures de
l'électricité en basse tension.
Le rapport vous signale que le comité de contrôle de
l'électricité a demandé, en juin 1969, et en prévision de
l'adaptation de la T . V . A . en Belgique, que les distributeurs
réduisent les tarifications en basse tension. Bien que la T . V . A .
n'ait pas été introduite au 1 janvier de cette année, le comité
de contrôle est intervenu à nouveau pour que l'on procède,
dès maintenant, à une réduction de cet article.
er

L a chose a été examinée favorablement par le Collège qui
a vu, d'une part, une possibilité d'alléger le coût de l'électricité pour nos concitoyens et qui a consenti un sacrifice qui
est assez considérable, puisqu'il doit garder à sa charge 40 %
du coût de cette réduction ; cela représente pour ce qui est
proposé aujourd'hui environ 5.600.000 francs, étant entendu
que les autres 60 % de cette réduction sont prises à charge
par les producteurs.

(4 mei 1970)

— 1608 —

C'est donc là une chose intéressante dont nous pouvions
profiter également. Cette réduction de tarifs se décompose
en quelques postes que j'énumère rapidement.
Tout d'abord dans le tarif automatique à tranches ,1a première tranche mensuelle de 40 kWh va tomber en tarif à
fr. 2,45 au lieu de fr. 2,90, je le donne à l'indice 100, mais
je vous signale en passant que l'indice actuel, qui est variable
par trimestre et qui est fixé d'ailleurs par le Département,
est actuellement de 153,4-153,3, donc disons grosso modo
150 et vous aurez ainsi le chiffre exact.
Le tarif bi-horaire universel : les tarifs de pointe seraient
facturés dorénavant à fr. 2,65 à 100 % au lieu de 2,90, réduction donc de 25 centimes à 100 % . Un nouveau tarif est
créé qui remplace l'ancien tarif du chauffage intégral et que
l'on appelle le tarif bi-horaire pour usagers résidentiels importants. C'est un tarif d'ailleurs comme le tarif chauffage intégral, étant en définitive réservé en fait à des utilisateurs qui
utilisent un chauffage électrique intégral.
Il va s'articuler, dune part, dans le paiement d'une redevance annuelle de 1.200 francs et, d'autre part, dans l'application de deux tarifs, un tarif de jour, de 7 heures du matin
à 23 heures qui est de 97,5 centimes kWh à 100 %, et un
tarif de nuit qui est de 47,5 centimes à 100 % . Le tarif
chauffage lui seul prévoit donc une réduction du tarif pour
les kWh consommés de jour avec une interruption de 3 heures — ce qui est prévu dans ce tarif — à fr. 1,30 au lieu
de fr. 1,45 tandis que les consommations de nuit sont tarifées à 47,5 centimes au lieu de 65 centimes.
Enfin, nous proposons
usage exclusif de nuit afin
cifiques et qui prévoit une
pour l'appareillage spécial
le kWh reviendrait à 37,5

d'établir un tarif nouveau pour
de répondre à des utilisations spéredevance mensuelle de 15 francs
du compteur qui est nécessaire et
centimes à 100 % .

Dernière modification moins importante, le tarif des illuminations de quatiers, foires lorsqu'elles sont prises sur le
réseau de basse tension, serait facturé dorénavant à fr. 2,65
le kWh à 100 % au lieu de fr. 2,90 actuellement.
M . Van Geyt est venu en section tout à l'heure et il a posé
différentes questions.

— 1609 —

(4 mai 1970)

f demandé q
dans le tarif automatique à tranches,
les bénéficiaires ou les personnes qui se croient bénéficiaires
soient dispensés d'introduire une demande. Je ne puis pas
engager le Collège, mais je puis m'engager personnellement
à présenter un dossier à cet égard au Collège et, éventuellement, je reviendrai devant le Conseil communal si le Collège
est d'accord.
1 1

a v a i

u e

M . Van Geyt m'avait demandé comment s'appliquait le
nouveau tarif. J'ai donné la réponse. M o n exposé a été plus
précis qu'en sections puisque j'ai précisé qu'en fait on ne
remplaçait pas l'ancien tarif de chauffage. Il s'agit donc d'un
tarif qui est destiné aux utilisateurs de chauffage électrique
complet, donc des personnes qui recourent à ce seul moyen
de chauffage.
Il y avait encore, bien entendu, une autre demande de
réduction, mais là j'ai dit que le Collège avait fait un assez
grand effort en revisant définitivement ces espérances fiscales, para-fiscales de l'ordre de cinq millions et demi. Il paraissait difficile d'en faire davantage. Je réfléchis en tout cas à
ce qu'il demande et je demanderai au Collège de prendre
une décision. S'il y a lieu, je reviendrai devant le Conseil
communal.
M
Avella. Monsieur le Bourgmestre, si j'interviens au
point douze, c'est précisément parce que je pense que le
Conseil communal va être mis en vacances jusqu'à la fin du
mois.
n i e

Je sais très bien que le rapport parle d'une fourniture de
lampes, tubes et starters, mais c'est pour dire à M . l'Echevin Piron que, depuis des mois, même depuis l'hiver dernier,
à plusieurs reprises on a attiré son attention sur l'éclairage de
l'avenue Houba-de Strooper. Jusque maintenant rien n a ete
fait là. Il n'y a toujours que l'éclairage du milieu, 1 éclairage
mural ne fonctionne pas et comme j'ai dit, a plusieurs reprises, il y fait excessivement noir sur les trottoirs.
Je voudrais avertir également M . l'Echevin
^ J * £ *
face de l'école Reine Astrid se trouve un lampadaiie dont
toute il têtrâ été démolie, je ne « i . p j r q ^
padaire, au lieu de lampes, passent deux gros fils électriques

(4 mei 1970)

— 1610 —

d'au moins 20 cm. chacun. Je m'imagine un court-circuit
dans tout ce système électrique et ce que cela pourrait donner dans le quartier. M . l'Echevin Piron sait très bien qu'il
y a eu des contestations du côté de l'avenue Houba-de Strooper, des contestations un peu partout suite à l'éclairage, et
c'est précisément pour cela que je veux lui faire remarquer
de nouveau ces anomalies au point de vue de l'électricité
dans le quartier du second district.
M . l'Echevin Piron. Mesdames et Messieurs, c'est en effet,
pendant que j'assistais à un Congrès hors de Belgique, que
des pannes sont arrivées dans le système d'éclairage de l'avenue Houba-de Strooper. Il y a eu deux pannes consécutives,
on y a porté remède aussi vite que l'on a pu.
Avant mon départ, j'avais demandé à Intercom, gestionnaire de Sibelgaz, de me faire un devis pour l'amélioration
et la modernisation de l'éclairage de l'avenue Houba-de Stnx>per et ce devis vient de rentrer dans mes services il y a deux
ou trois jours. Je crois que je pourrai très prochainement
venir devant le Collège et j'espère que le Conseil communal
siégera quand même encore suffisamment pour que j'aie
l'occasion de lui présenter un rapport à cet égard et d'y porter
remède.
Quant au deuxième point relatif à un lampadaire, j'en ai
pris note et veillerai à porter remède au plus tôt à la situation qui nous est décrite.
M . Pire. C'est au sujet de la tarification des fournitures
d'électricité, Monsieur le Bourgmestre. Le fait est assez rare
et mérite d'être relevé. U n organisme public qui diminue le
prix de ses services, cela vaut des remerciements et un coup
de chapeau. Puisque les tarifs des redevances sont fixés par
chaque commune associée en ce qui concerne son territoire,
étendons les éloges à l'Echevin compétent et au Collège.
Puis-je lui faire une remarque anodine mais qui semble
avoir son importance? Le rapports se réfèrent toujours à
l'index électrique basse tension, I.B.T. égal 100, mais on ne
nous apprend jamais quel est l'index à la date présente. Lors
des calculs des prix réels, la différence s'avère très conséquente et difficilement explicable sans connaître l'index actuel

—

1611 —

(4 mai 1970)

qui, à mon avis, devrait être mentionné et que M . l'Echevin
vient de donner à l'instant. Espérons que l'application de la
taxe à la valeur ajoutée ne réduira pas à néant l'effort consenti
en vue de favoriser les intérêts des usagers.
M . l'Echevin Piron. Je remercie Monsieur Pire de ses paroles aimables. Quant à l'indication dans les futurs rapports
— je crois que cela avait été fait dans le rapport précédent —
en effet, cela ne se trouve pas dans celui-ci, mais je prends
bien volontiers l'engagement de rendre ces documents plus
lisibles encore en précisant alors à la date du rapport l'index
qui est à ce moment-là en vigueur. C'est pour cette raison
que tout à l'heure j ' a i indiqué que l'index était grosso modo
de 150, ce qui permet déjà de calculer assez exactement la
valeur des chiffres qui sont au tarif.
M . V a n Geyt. Mais, Monsieur le Bourgmestre, je voudrais
d'abord souligner que toute baisse de tarif est une bonne
chose pour les consommateurs. Nous pensons donc qu'il y a
lieu de se réjouir que la société gérante Intercom et le Collège fassent un pas dans le sens des recommandations du
Comité de Contrôle d'électricité et de gaz, qui a proposé qu'à
partir du premier mars de cette année les baisses envisagées
initialement pour compenser les effets de la taxe à la valeur
ajoutée au premier janvier de cette année, soient donc appliquées au profit des usagers.
Nous sommes aussi sensibles au fait que la proposition
de Sibelgaz et du Collège semble faire un pas dans le sens
des revendications avancées par la Chambre syndicale du
matériel de chauffase électrique qui, par une lettre du 23 février dernier à trois" Ministres dont celui des Affaires économiques, a souiimé les anomalies existant dans la tarification
de Sibeleaz, en^particulier celles en vigueur sur le territoire
de la Ville de Bruxelles, Sibelgaz n'appliquant généralement
que des recommandations du Comité de Contrôle d électricité
et, contrairement à des autres sociétés même privées, que de
manière respective et avec un sérieux retard.
Nous pensons entre autres, en ce qui concerne l'application
de ces sSwestions de ces demandes de la Chambre syndiue ces suggestions, u
l'Echevin P ron nous a parle
cale, au nouveau tant, dont m . I E U I C Y
^

(4 mei

1970)

—

1612 —

tout à l'heure, pour usagers résidentiels importants et pour
usagers exclusifs de nuit. Cependant, i l faut faire remarquer
tout de suite que selon les propositions qui nous sont faites,
les réductions envisagées d'abord ne s'appliqueraient qu'à
partir d'aujourd'hui, c'est-à-dire à peu près deux mois après
la date r e c o m m a n d é e par le C o m i t é de Contrôle d'électricité,
ce qui est une première chose en soi regrettable, mais peut-être
pas ou certainement pas l a plus importante.
L a question se pose en effet de savoir ce qu'il faut penser
des recommandations du Comité de Contrôle d'électricité luimême et surtout la manière dont Sibelgaz et le Collège font
usage de leur aiuonomie en matière de tarification par rapport à ces propositions du Comité de Contrôle d'électricité.
D'une façon générale, il faut bien constater que les recommandations du Comité de Contrôle d'électricité — où un rôle
très important est joué par les sociétés productrices et distributrices privées — dans la mesure m ê m e o ù ces recommandations visent à l'abaissement de l a moyenne des tarifs,
favorisent en général d'abord les moyens et gros consommateurs par rapport aux plus modestes.
Ainsi on a pu lire dans le rapport de la Fédération des
Industries électriques pour l'année dernière que, au cours de
l'année dernière — et ceci est une illustration de tendance
générale — les tarifs ont en moyenne baissé de 1 % pour
les usagers en basse tension et de 5 % pour les usagers en
haute tension. Et m ê m e au sein de l a basse tension, en général, ce sont les usagers les plus modestes plutôt qui bénéficient des réductions les moins importantes.
C'est d'ailleurs de cette orientation des recommandations
du Comité de Contrôle que part le plus souvent la socialement
paradoxale dégressivité des tarifs que nous avons si souvent
mise en cause devant le Conseil et que, presque toujours, le
Collège, pour sa part, a chaudement appuyée. E n cela, il faut
cause commune avec les producteurs et gestionnaires privés
qui ont évidemment tout à gagner à faire une tarification
poussant avant tout à la consommation maximum, tout en
pénalisant en fait les gagne-petits, mais en cela aussi le C o l lège, en fait, tourne le dos à son rôle de représentant de l'intérêt public.

— 1613 —

(4 mai 1970)

Il est vrai que cette fois des recommandations du Comité
de Contrôle ont un effet relativement substantiel pour les
petits consommateurs, puisque les réductions proposées par
le Comité de Contrôle — je ne parle pas de celles proposées
par le Collège — vont de 3 à 7 Vz %. Mais ces réductions,
il faut le souligner, sont en quelque sorte des compensations
paradoxales des effets de la T . V . A . qui sera instaurée à partir
du premier janvier prochain et dont on sait par avance qu'elle
représentera une charge supplémentaire pour les usagers résidentiels, alors qu'elle représentera un allégement pour les usagers professionnels et particulièrement pour les usagers industriels.
Il semble bien — et d'ailleurs ce qu'a dit M . l'Echevin tout
a i heure le confirme — que les propositions qui nous sont
faites, cette fois par le Collège, particulièrement en ce qui
concerne le tarif automatique à tranches appliqué aux consommateurs prélevant une puissance inférieure à 10 k V A ,
c'est-à-dire le plus grand nombre, restent très supérieures.
Cette proposition tarifaire en titre est donc très inférieure
quant à leurs effets aux recommandations du Comité de
Contrôle lui-même. Ainsi à l'index 100, nous aurions pour
les trois tranches proposées, c'est-à-dire les usagers de moins
de 40 kWh par mois, de 40 à 100 kWh par mois et de plus
de 100 kWh par mois, le Comité de Contrôle propose respectivement un tarif de fr. 1,95 à fr. 2,25 pour la première
catégorie, fr. 1,30 pour la seconde et 975 millièmes de franc
pour la troisième, alors que le Collège nous propose fr. 2,45,
fr. 1.60 et fr. 1,40.
Il faudrait multiplier tous ces chiffres par l'indice 1,6,
puisqu'en réalité l'index électrique atteint actuellement a peu
près 160. Par conséquent, les propositions qui nous sont faites sont nettement moins avantageuses que les recommandations du Comité de Contrôle, et cela en dep.t du ait qu en
début de l'année prochaine, la taxe sur la valeur ajoutée^alourdira inévitablement les charges pour les consomma.eu*résidentiels et notamment pour tous les plus petite Les usagers
bruxellois modestes, même après les P ^
^ ^ ^ f ^
risquent donc de rester très défavorises par rapport aux propositions du Comité de Contrôle lui-même.
r

O

S

i

(4 mei 1970)

— 1614 —

Peut-être M . l'Echevin nous dira qu'il fallait bien choisir
entre une mesure surtout favorable aux usagers moyens et
gros, suite notamment aux démarches de la Chambre de
Commerce auxquelles j'ai déjà fait allusion et, d'autre part,
l'application des baisses pour les usagers modestes, recommandées par le Comité de Contrôle. Ou bien ce choix entre
les deux genres de réduction s'imposait réellement et alors
Sibelgaz et le Collège ont de nouveau mal opté, favorisant
les plus favorisés et défavorisant les moins favorisés.
Ce serait là une nouvelle illustration de leur politique antisociale et anti-démocratique en matière de tarifs de gaz et
d'électricité, ou bien ce choix ne s'imposait pas et l'argument
tomberait plus à fond encore ; il aurait été possible à la fois
de suivre les recommandations de la Chambre de Commerce
et de suivre les recommandations du Comité de Contrôle.
Or, nous avons des raisons sérieuses de croire que Sibelgaz,
l'Tntercom et l'Interbrabant, c'est-à-dire les deux derniers à
la société gestionnaire du réseau de Sibelgaz et la société productrice d'électricité pour la région bruxelloise, pourrait supporter l'ensemble des mesures envisagées par le Comité de
Contrôle tout aussi aisément que d'autres sociétés distributrices et productrices, tant privées que publiques, qui, elles,
appliquent au minimum les recommandations du Comité de
Contrôle.
En effet, si nous examinons quelques données très globales
sur la rentabilité des capitaux privés dans le secteur de l'électricité, nous constatons notamment qu'en un an, les bénéfices nets des sociétés productrices ont atteint 1.355 millions
et ceux des sociétés distributrices 549 millions et que le taux
de rendement des capitaux dans les deux sous-secteurs a
atteint respectivement, en 1968, 10,23 % et 7,95 % .
Si nous regardons le dernier bilan de l'Interbrabant, la
société productrice qui fournit Sibelgaz en électricité, nous
constatons que les bénéfices disponibles de l'année dernière
ont atteint 304 millions, contre 259.000 et 267 millions l'année précédente, et ce en faisant le décompte d'amortissement
atteignant respectivement 367 millions l'année dernière et
312 l'année précédente.
La Société Electrogaz se confond avec la Société Intercom,
l'autre grande société participant à la distribution dans l'ag-

—

1615 —

(4 mai 1970)

glomération bruxelloise applique, elle, les tarifs recommandes par le Comité de Contrôle et c'est pourtant une société
certainement aussi puissante que la toute puissante et omniprésente Société Intercom. Or, cette société a eu, en 1969,
276 millions de bénéfices contre 229 l'année précédente et
on constate, dans ces conditions, qu'Interlux qui est le groupement des représentants des communes et des villes, lorsqu il y a des intercommunales mixtes y compris notre ville,
est arrivé dans sa revue de janvier dernier à souligner la gourmandise du secteur privé vis-à-vis du secteur mixte et du
secteur public, notamment lorsqu'il s'agit de répartir le coût
d opérations comme celles qui nous étaient proposées dans
une mesure insuffisante par le Collège.
Tout cela montre bien, à mon sens, combien la majorité
a été mal inspirée du point de vue de l'intérêt des usagers
ou en tout cas de leur grande majorité, lorsqu'il y a six ans
on a cédé l'exploitation du réseau du premier district à Sibelgaz et à Intercom. E t cela plutôt que de s'orienter vers une
véritable régie intercommunale groupant pour commencer
Bruxelles, Saint-Gilles, Ixelles et Schaerbeek, aujourd'hui c'est
mis au secteur privé en attendant le retour du second district
et des autres réseaux exploités en intercommunale pure, mais
cela montre surtout que les propositions de Sibelgaz et du
Collège devraient être revues et corrigées au plus tôt, de
manière à rejoindre au moins les recommandations du Comité
de Contrôle.
•le voudrais, pour terminer, proposer l'amendement suivant, puisque le premier des deux amendements que j'ai
voulu vous proposer, vous avez bien voulu envisager de le
prendre en considération et de le soumettre au Collège. Il
S'agirait, au point D du tarif automatique à tranches, en page 4
du rapport, de remplacer les trois tarifs proposés par^ la
moyenne des tarifs recommandés par le Comité de Contrôle,
c'est-à-dire fr. 2,45 par fr. 2,10, fr. 1,65 par fr. 1,30 et fr. 1,40
par 975 millièmes de franc. Je vous remercie.
— D i t amendement wordt naar het Collège verwezen.
— Cet amendement est renvoyé au Collège.
M
Pellegrin. Monsieur le Président, j'aurais également
, ' rompre une lance
i,nre en
voulu
tu faveur des usagers qui sont

(4 mei

1910)

—

1616 —

de petits consommateurs d'électricité et, en particulier, des
« P . I . V . O . », c'est-à-dire des pensionnés, des invalides, des
veuves et des orphelins.
Je voudrais, à ce propos, poser une première question :
antérieurement, dans les tarifs automatiques à tranches, pour
pouvoir bénéficier de la réduction de prix, i l suffisait d'avoir
consommé 20 k W par mois. Comme les décomptes s'établissent tous les deux mois, cela signifiait que le nombre de
kW consommés au-delà de 40 bénéficiait d'un tarif préférentiel. Or, ce minimum de 20 k W est porté à 40 k W , ce qui
signifie que dorénavant i l faudra avoir consommé 80 kW au
tarif le plus cher avant de pouvoir bénéficier du tarif réduit
applicable à la deuxième phase.
Or, je sais que dans la catégorie des usagers que je viens
de viser, le grand nombre ne consomme en moyenne que 30,
40, 50 k W en deux mois. Dès lors, i l est exclu pour ces
petits usagers de pouvoir bénéficier de la réduction. Quelle
sera, en effet, dans le nouveau régime qu'on nous propose,
l'économie que pourra réaliser un usager dont la consommation n'atteint que 30 k W pour deux mois ? Et ils sont nombreux, croyez-le ! Beaucoup de petits pensionnés, devant vivre
d'un revenu variant de 2.000 à 3.500 francs par mois, consomment très peu de courant électrique du fait que, par économie forcée, ils ne disposent pour s'éclairer que d'une petite
lampe de 40 ou de 60 watts !
Dès lors, rien d'étonnant qu'il y ait une majorité de consommateurs de 30 à 40 k W . Actuellement, ces usagers paient le
courant à fr. 2,90' le k W . A l'avenir, i l paieront par exemple 30 kW à fr. 2,45. Ils économiseront donc 30 fois 45 centimes ou fr. 13,50 pour deux mois, soit fr. 6,75 pour un mois.
Voilà l'économie que réaliseront les « V . I . P . O . » sur la base
des nouveaux prix que l'on nous propose !
Si ces mêmes usagers ont consommé 50 k W en deux mois,
j'ai calculé qu'antérieurement à la modification des tarifs, ils
auraient dû payer 40 k W à fr. 2,90 et 10 k W à fr. 2,15, soit
au total fr. 130,50 pour deux mois. Tandis que sur la base
de ce qui nous est proposé, ils devront décaisser 50 k W à
fr. 2,45 ou fr. 122,50, soit 25 francs en deux mois ou fr. 12,50
en un mois !

—

1617 —

(4 mai 1970)

Vous conviendrez qu'il s'agit là d'une diminution ridicule
en faveur de cette catégorie d'usagers. S i , c o m p a r é e s par k W ,
on peut dire que les diminutions sont spectaculaires, i l n'en
reste pas moins que, pour les plus déshérités, cette diminution
est vraiment dérisoire.
L a deuxième remarque que je voudrais faire vise le nouveau tarif hihoraire introduit en faveur des usagers résidentiels importants.
•le voudrais c o n n a î t r e l a définition que l'on donne à « usagers résidentiels importants ». S'agit-il d'usagers de complexes
résidentiels importants ou bien s'agit-il d'usagers importants
au point de vue de leur standing de vie, de leur fortune ?
S'il en est ainsi, dois-je en conclure que seraient exclus du
bénéfice de ces nouveaux tarifs, par exemple, les complexes
de logements sociaux ?
A l'heure actuelle, on essaie d'introduire de plus en plus
le système de chauffage à l'électricité dans les complexes de
logements sociaux. J'ai eu l'occasion d'aller visiter, par exemple, à Saint-André-lez-Bruges, des logements sociaux construits par une société, sœur de nos Foyer Bruxellois ou Foyer
Laekenois. Ce complexe comporte 98 appartements dans lesquels tout, depuis le chauffage jusqu'à l'équipement ménager,
fonctionne à l'électricité : lessiveuse, essoreuse, frigo, absolument tout. Il est vrai que l'Intercommunale de cette région a
consenti en faveur de cette société de construction de logements sociaux des tarifs réduits, réduction de beaucoup plus
importante que celle que l'on nous propose ici à l'heure
actuelle.
E n conséquence, je demande à Monsieur l'Echevin de vouloir bien intervenir auprès de Sibelgaz en vue de faire examiner la possibilité d'accorder, en faveur des complexes de
logements sociaux, un tarif spécial permettant d'augmenter
la consommation d'électricité tout en bénéficiant en même
temps d'un tarif dégressif.
Je crois que la chose serait très intéressante, non seulement
pour les occupants de logements sociaux qui sont tous des
locataires à revenus modestes, mais aussi pour les futurs
occupants des immeubles que va construire la Ville, notam-

(4 mei 1970)

—

1618 —

nient dans le quartier de la chaussée d'Anvers, rue de l'Harmonie et dans celui de la rue V a n Artevelde.
J'estime que le Collège devrait, avant que ne commence la
construction, examiner la possibilité de faire installer le chauffage électrique, en remplacement du chauffage au mazout ou
du chauffage au gaz, étant entendu que les locataires de ces
logements sociaux devraient pouvoir bénéficier également du
tarif préférentiel réservé aux « usagers résidentiels importants ».
Je demande au Collège de bien vouloir examiner cette
suggestion. Merci.
M . l'Echevin Piron. M . V a n Geyt a évidemment soulevé le
problème d'ensemble en allant jusqu'à l'analyse des bilans
des sociétés distributrices d'électricité. Je ne le suivrai pas
sur ce terrain, mais je répondrai plutôt à l'ensemble des
questions qui se ramènent, d'une part, au problème des petits
consommateurs et, d'autre part, au problème des tarifs chauffage.
Venant au problème des petits consommateurs, si vraiment
il s'agit d'un petit consommateur, je rappelle qu'il existe tout
de même un tarif figé qui est un tarif extrêmement réduit et
qui, lui, évidemment est encore plus favorable que ceux
— sauf les tarifs de nuit dont je dirai un mot tout à l'heure —
dont il est question dans le document qui est soumis aujourd'hui au Conseil.
Par ailleurs, quand on constate que la seule imputation
des 40 % à notre charge représente 5.600.000 francs en
moins pour la caisse communale, il faut reconnaître que ce
mentant est important pour une période de sept mois ; c'est
malgré tout un effort que la Ville consent.
J'ajoute d'ailleurs, à propos de ces petits consommateurs,
qu'en définitive, lorsqu'on prend des exemples en pratique,
on constate qu'il y a indiscutablement une sérieuse réduction
qui en résulte.
Je crois que de ce côté-là, il y a une amélioration. Nous
pouvons souhaiter que l'on fasse davantage, mais réellement
c'est difficile.

