(4 novembre 1974)

— 884 —

ervan, zonder voorafgaande toestemming van het gemeentebestuur ;
18° Op welke wijze ook de doorgang van een lijkstoet te
belemmeren ;
19° Zonder toestemming van de beheerder of zijn afgevaardigde om 't even welk voorwerp dat zich op de begraafplaats
bevindt, weg te nemen of te verplaatsen. Deze bepaling geldt
eveneens voor de ondernemers die aan de graven een werk
te verrichten hebben, hoe weinig belangrijk dit ook weze.
De herstellingen van welke aard ook aan de graftekens in
het algemeen, mogen slechts uitgevoerd worden met instemming van de beheerder der begraafplaats of zijn afgevaardigde.
Het is bovendien verboden, de wegen aangebracht boven
de gewelven der dodengalerijen te betreden met voertuigen
van welke aard ook, kruiwagens, watertonnen, enz.
Aile inbreuken op deze bepalingen moeten door de bewakers of andere leden van het personeel der begraafplaats aan
de beheerder der rustplaats worden gemeld.
Enkel kinderwagens en rijtuigjes voor gebrekigen mogen
in de begraafplaatsen toegelaten worden. Zij moeten blijven
staan en de plaats ruimen om de lijkstoeten door te laten.
Art. 64. — Niemand mag zijn eigen diensten of die van
derden aanbieden aan de bezoekers der begraafplaats noch
aan de personen die een lijkstoet vergezellen.
Het is verboden de begraafplaatsen te betreden met gereedschap voor het onderhoud der graven, wanneer men dit niet
kan rechtvaardigen door uit te voeren werken.
Art. 65. — De beheerder der begraafplaats zal aile wanorde veroorzaakt of uitgelokt door redevoeringen of plechtigheden op de grafsteden onmiddellijk beteugelen of doen ophouden.
Art. 66. — A l wie zich niet gedraagt met de eerbied aan
de overledenen verschuldigd of een der bepalingen van artikels 62 tôt 64 overtreedt, zal uit de begraafplaats verdreven
worden, onverminderd de rechterlijke vervolgingen.

_

885 —

(4 november

1974)

ervan, zonder voorafgaande toestemming van het gemeentebestuur ;
18° op welke wijze ook de doorgang van een lijkstoet te belemmeren ;
19° zonder toestemming van de beheerder of zijn afgevaardigde om 't even welk voorwerp dat zich op de begraafplaats bevindt, weg te nemen of te verplaatsen. Deze bepaling
geldt eveneens voor de ondernemers die aan de graven een
werk te verrichten hebben, hoe klein dit ook is. De herstellingen van welke aard ook aan de graftekens in het algemeen
mogen slechts uitgevoerd worden met instemming van de
beheerder der begraafplaats of zijn afgevaardigde.
Het is bovendien verboden, de wegen aangebracht boven
de gewelven der dodengalerijen te betreden met voertuigen
van welke aard ook, kruiwagens, watertonnen, enz.
rdetf
fplaats af

Aile inbreuken op deze bepalingen moeten door de bewakers of andere leden van het personeel der begraafplaats aan
de beheerder der rustplaats worden gemeld.
Enkel kinderwagens en voertuigen voor gebrekkigen mogen
in de begraafplaatsen toegelaten worden. Zij moeten blijven
staan en de plaats ruimen om de lijkstoeten door te laten.

r te II

Art. 92. — Het is verboden zijn eigen diensten of die van
derden aan te bieden aan de bezoekers der begraafplaats noch
aan de personen die een lijkstoet vergezellen.
Het is verboden de begraafplaatsen te betreden met gereedschap voor het onderhoud der graven, wanneer men dit niet
kan rechtvaardigen door uit te voeren werken.
Art. 93. — De beheerder der begraafplaats zal aile wanorde
veroorzaakt of uitgelokt door redevoeringen of plechtigheden
op de grafsteden onmiddellijk beteugelen of doen ophouden.

Art. 94. — A l wie zich niet eerbiedig gedraagt ten overstaan van de overledenen of een der bepalingen van de artikelen 90 tôt 92 overtreedt, zal uit de begraafplaats geweerd
worden, onverminderd de gerechterlijke vervolgingen.

(4 novembre 1974)

— 886 —

Buiten deze vervolgingen kan, volgens de ernst van het
geval, de toegang tôt de begraafplaats, voorlopig ontzegd
worden aan de personen die de ordemaatregelen betreffende
de begraafplaatsen of enige andere beschikkingen van de
verordening op de politie der begraafplaatsen overtreden
hebben.
Elk werk op de begraafplaatsen is verboden op zondagen en
wettelijke feestdagen ; bij hoogdringendheid kan de beheerder
der begraafplaats het werken toestaan. Dit verbod strekt zich
niet uit tôt het plaatsen door de families van eenvoudige
draagbare herkenningstekens, noch tôt het neerleggens van
kransen, bloemen, médaillons, enz., noch tôt het planten van
seizoenplantjes.

Art. 68. — Van de voorlaatste werkdag der maand oktober tôt en met 2 november van elk jaar is het verboden :
a) Om 't even welk grafteken of toebehoren op de begraafplaatsen der Stad te plaatsen of weg te nemen ; dit verbod
geldt niet voor het neerleggen van kransen, bloemen of médaillons ;
b) Opschriften op de graftekens te beitelen, of de bestaande opschriften dieper te maken ; enigerlei beitelwerk, schilderwerk of verguldsel uit te voeren ; de zerken met of zonder
water te reinigen of de graftekens en toebehoren op te
voegen of recht te zetten ;

-

J

;V:

"

„^li)

"

J

-

;

flP

c) Bomen, struikgewas of rozelaars van meer dan 60 cen- ffl,stru
timeter hoog te planten ;
d) De begraafplaatsen te betreden met karren, kruiwagens
of andere voertuigen, ladders, emmers en andere reinigingswerktuigen. Dit verbod geldt niet voor de wagens voor het
vervoer der op de begraafplaats toegelaten bezoekers, noch
tôt 1 november om 9,30 uur, voor de wagens voor het vervoer
van niet-draagbare bloemen om de graven te versieren. Spaden
mogen alleen in de begraafplaats gebracht worden om chrysanten te planten.
Enkel het verzorgen der tuinjes is toegelaten, onder voorwaarde dat de lanen en wegen niet beschadigd worden en
zindelijk gehouden worden.

a

—

887 —

(4 november

1974)

fctfwl
Buiten deze vervolgingen kan, volgens de ernst van het
% ontaj geval, de toegang tôt de begraafplaats voorlopig ontzegd wor' d e n aan de personen die de ordemaatregelen betreffende de
ngeo m: begraafplaatsen of enige andere beschikkingen van de verovertoi ordening op de politie der begraafplaatsen overtreden hebben.
11

e

r:

Art, 95. — Elk werk op de begraafplaatsen is verboden
de beheerd op zondagen, wettelijke feestdagen en op zaterdagnamiddaîd strektâ gen ; bij hoogdringendheid kan de beheerder van de begraafi eenvoud plaats het werken toestaan. Dit verbod strekt zich niet uit
îrleggensw tôt het plaatsen, door de families, van eenvoudige draagbare
( plantera herkenningstekens, noch tôt het neerleggen van kransen, bloemen,
médaillons, enz., noch tôt het planten van seizoenplantjes.
7

rboden:
p de begn
dii \r
emenciK
:

Art. 96. — Van de voorlaatste werkdag der maand oktober
tôt en met 2 november van elk jaar is het verboden :
a) om 't even welk grafteken of toebehoren op de begraafplaatsen der Stad te plaatsen of weg te nemen ; dit verbod
geldt niet voor het neerleggen van kransen, bloemen of médaillons ;

fdebestaa
b) opschriften op de graftekens te beitelen, of de bestaande
erk, schiltlt: opschriften dieper te maken ; gelijk welk beiteiwerk, schildert of zori
k of verguldsel uit te voeren ; de zerken met of zonder
water te reinigen of de graftekens en toebehoren op te voegen
of recht te zetten ;
danljOfli
c) bomen, struikgewas of rozelaars van meer dan 60 centimeter hoog te planten ;
ijuiwiî.
d) de begraafplaatsen te betreden met karren, kruiwagens
reini^ °f andere voertuigen, ladders, emmers en andere reinigingswerktuigen. Dit verbod geldt niet voor de wagens voor het
és&i®
o e r van de op de begraafplaats toegelaten bezoekers noch,
: ,
tôt 1 november om 9.30 uur, voor de wagens voor het vervoer
van niet-draagbare bloemen om de graven te versieren. Spa,
den mogen alleen in de begraafplaats gebracht worden om
chrysanten te planten.
w e r

e

)te

e

flS u

verv

r

njer"
word '
e!,i

, ^ k e l het verzorgen der tuintjes is toegelaten voor zover
L ^
wegen niet beschadigd worden en zindelijk gehouden worden.
n

a n e n

e

n

(4 novembre 1974)

— 888 —

Dit artikel is toepasselijk onverminderd de rechtelijke straffen.
Art. 69. — De grafkelders moeten voltooid en gesloten
zijn en de grafzerken moeten geplaatst zijn vôôr de voorlaatste
werkdag van de maand oktober. De aarde afkomstig van de
grondwerken, de niet-geplaatste grafstenen, materialen en aile
andere door de betrokkenen niet weggenomen voorwerpen,
moeten uit de dodenakker gebracht worden binnen dezelfde
tijdspanne. Na de gestelde dag zullen deze voorwerpen eventueel door het bestuur van ambtswege weggebracht worden
op kosten en risico van de overtreders en zonder dat deze
laatsten hiertegen verhaal kunnen uitoefenen.
Dit artikel is toepasselijk
straffen.

onverminderd de rechtelijke

Art. 70. — De voorwerpen die op de begraafplaats gevonden worden moeten onverwijld aan de beheerder of zijn
afgevaardigde toevertrouwd worden, die er onmiddellijk nota
van neemt en ze ter bewaring afgeeft op het politiekantoor.

J

De Stad is niet aansprakelijk voor de diefstallen, zelfs van •
bloemen die ten nadele der families zouden bedreven worden.
Deze moeten vermijden op de graven voorwerpen te leggen
die tôt diefstal kunnen verlokken. De metalen garniersels M
moeten stevig aan de gedenktekens bevestigd worden.
Art. 71. — Het is de doodkistenfabrikanten, autoverhuurders, begrafenisondernemers, hun bedienden of makelaars en .
aan aile andere personen betrokken in handelsondernemingen
die in enigerlei verband staan tôt de begrafenissen en het m
lijkenvervoer, verboden zich op te houden in de kantoren na
van de Begrafenisdienst of in hun omgeving en er hun
diensten, van welke aard ook, aan te bieden.
De toegang tôt de kantoren der begraafplaatsen zal verboden worden aan de personen die de bepalingen van dit artikel
overtreden hebben ; deze bepalingen gelden voor aile kantoren
van de Begrafenisdienst, inbegrepen diegene die buiten de
begraafplaatsen liggen.

-

— 889 —
dijffis

iber

1974)

Dit art
straffen.
Art. 97. — De grafkelders moeten voltooid en gesloten

votre: andere door de betrokkenen niet weggenomer
mena moeten uit de dodenakker weggebracht wordt
rwezpen? zelfde tijdspanne. N a de gestelde dag zullen de;
racht wcr. eventueel door het bestuur van ambtswege weg
ider dat à den op kosten en risico van de overrreders en zc
laatsten hiertegen verhaal kunnen uitoefenen.

De op de begraafplaats gevonden voorwerpen
id aan de beheerder of zijn afgevaardigde toeden, die er onmiddellijk nota van neemt en ze
eeft op het politiekantoor.
net aansprakelijk voor de diefstallen, zelfs van
en nadele der families zouden gepleegd worden.
vennijden op de graven voorwerpen te leggen
aanleiding kunnen geven. De metalen garnierevig aan de gedenktekens vastgemaakt worden.
autover
makeiaaf
ndernenï
nissen e
de kanf
j en 3
lf

Art. 99. — Het is iedere ondernemer i n grafzerken, autoverhuurder, begrafenisondernemer, hun bedienden of makelaars en aan iedere andere persoon, betrokken i n handels° dememingen die in enigerlei verband staan met de begrafenissen en het lijkenvervoer, verboden zich op te houden i n
kantoren van de Begrafenissendienst of i n hun omgeving en
er hun diensten, van welke aard ook, aan te bieden.
n

en z a l ^ e toegang tôt deze kantoren zal verboden worden aan de
•an dit ar: Personen die de bepalingen van dit artikel overtreden hebben.

(4 novembre 1974)

— 890 —

Afdeling II. — Over de ordemaatregelen betreffende de gedenktekens,
zerken, graftekens, opschriften en plantsoenen.

J^>

Art. 72. — Iedereen heeft h e t recht o p h e t graf v a n zijn ifcefH
b l o e d v e r w a n t o f v a n z i j n v r i e n d , t e n vroegste zes weken na
t
de begrafenis, e e n grafsteen o f a n d e r g r a f t e k e n te plaatsen.
, r
c

D e l i j n r i c h t i n g v a n deze m o n u m e n t e n w o r d t d o o r het Collège v a n Burgemeester e n S c h e p e n e n vastgesteld en wordt
ter plaatse aangegeven d o o r de b e h e e r d e r v a n de begraafplaats of z i j n afgevaardigde.
H e t is v e r b o d e n g l a z e n k a p e l l e n o p o m 't e v e n w e l k e grafstede te p l a a t s e n .

Art. 73. — D e a a n v r a g e n tôt g r o n d v e r g u n n i n g e n voor
g r a f s t e d e n b e h e l z e n v a n w e g e d e a a n v r a g e r s d e verbintenis :
1° B i n n e n d e zes m a a n d , v a n d e d a g d e r aanvraag der
v e r g u n n i n g o v e r e e n k o m s t i g d e b e p a l i n g e n v a n deze verorden i n g e n de o n d e r r i c h t i n g e n o p d i t s t u k , o p de v e r g u n d e grond
een g e d e n k t e k e n o p te r i c h t e n d a t d e ganse o p p e r v l a k t e in
beslag neemt — b e h o u d e n s het b e p a a l d e i n a r t i k e l 8 9 ;
2° H e t g r a f t e k e n g e d u r e n d e de ganse d u u r d e r vergunning
te l a t e n staan ;
3° O p het eerste v e r z o e k v a n het b e s t u u r , a a n het gedenkt e k e n , e n g e b e u r l i j k a a n de k e l d e r , a l de w e r k e n u i t te voeren
d o o r o m 't e v e n w e l k e r e d e n g e n o o d z a a k t .
I n g e v a l v o r e n s t a a n d e v e r b i n t e n i s s e n niet z o u d e n nageleefd
w o r d e n , b e h o u d t d e S t a d z i c h h e t r e c h t v o o r tegen de in
g e b r e k e b l i j v e n d e v e r g u n n i n g h o u d e r o f z i j n rechthebbenden
een r e c h t s v o r d e r i n g tôt s c h a d e v e r g o e d i n g i n te s p a n n e n .
I n d i e n het g e d e n k t e k e n niet b i n n e n d e v o o r g e s c h r e v e n term i j n o p g e r i c h t is, z a l e l k e v e r d e r e t e r a a r d e b e s t e l l i n g i n de
vergunning verboden worden.

•

,

_

891 —

(4 november

1974)

e de gedenkiAfdeling II. — Ordemaatregelen betreffende de gedenktekens, zerken,
soenen
graftekens, opschriften en plantsoenen.

letgraiii Art. 100. — Behalve voor wat vermeld wordt in de artiket e z e s i e b l g B 101 en 102, heeft iedereen het recht op het graf van zijn
ken te pléloedverwant of van zijn vriend, ten vroegste drie maanden
dt d o o r
g
'
grafsteen of andere grafteken te plaatesteld e n ^ van de te De rooilijnen van deze monumenten worden door het Collège van Burgemeester en Schepenen vastgesteld en worden
,i, ter plaatse aangegeven door de beheerder van de begraafplaats of zijn afgevaardigde.
n a

d e

D e

r a f e n i s

e

e

n

e n

Het is verboden kapellen met vensters op om 't even welke
grafstede te plaatsen.
Om de eenvormigheid in het columbarium van de begraafplaats van Brussel te behouden, mogen enkel de namen van
de overledenen en hun jaartal van geboorte en van overlijden
in de vorm vastgesteld door de Administratie, vermeld staan
op de sluitingsplaten van de vakken die door haar geleverd
werden.
lunnifo Art. 101. — De aanvragen tôt grondconcessies voor grafjjj
steden behelzen vanwege de aanvragers de verbintenis :
r aanvnui 1° binnen de zes maand na de dag der aanvraag der conT deze ver. sie en overeenkomstig de bepalingen van deze verordening
vergunder de onderrichtingen op dit gebied, op de concessie een geo p p e r v ^ - ^ ^ k e n op te richten dat de ganse oppervlakte in beslag
•tikel89;
— behoudens het bepaalde in artikel 117.
der vergiB 2° het grafteken te laten staan en het in perfecte staat te
houden gedurende de ganse duur der concessie ;
an het r 3° op het eerste verzoek van het bestuur aan het gedenkn uit ter > teken, en in voorkomend geval aan de kelder, al de werken
uit te voeren die absoluut nodig zijn.
;

:

ces

en

:

en

te

n e e m t

jden^-' Indien voorgaande verbintenissen eventueel niet zouden
ir tegtf *;nageleefd worden, zal elke verdere teraardebestelling in de
echih* concessie verboden worden, terwijl deze Iaatste zelfs zonder
spaflD schadeloosstelling kan teruggenomen worden en de reeds be,^ (ire^
lichamen naar een gewoon graf kunnen overgebracht
01

r a v e n

c

5

,dii»f

w o r d e n

'

(4 novembre 1974)

—

892 —

De beschikkingen van dit artikel gelden ook voor de g .
denktekens op te richten boven de voorbehouden reeksen van
vakken i n dodengalerijen.
e

Art. 74. — De gedenktekens, zerken en graftekens var
welke aard ook, op gewone graven te plaatsen mogen niei \
langer dan 1 m 50, noch breder dan 0 m 80 zijn.
Deze afmetingen worden teruggebracht op 1 m 25 lengtt
en 0 m 80 breedte voor de graven van kinderen beneden à
zeven jaar.

0

Deze werken moeten uitgevoerd worden zonder metsel
werk.
\w
Het is verboden het peil van de grond door het personee
vastgelegd te verhogen. De gelijkmaking van de grond me
het algemeen peil wordt alleen toegelaten i n geval van plaatse ;
lijke inzakking.

M

van t

Art. 75. — W a t de vergunningen van vijftien jaar betreft
moeten de basiszolen m i n i m u m acht centimeter dik en uit één ' - \\
stuk zijn. De zool van een monument dat aanpalende ver
gunningen bedekt, mag uit twee gelijke stukken of uit drie
stukken bestaan (in breedte richting).
Het centraal stuk te plaatsen op die vergunningen moet de
juiste afmetingen van een normaal vergunningsmonument
bezitten.
ÉÉm
s

t

O m een tuinje aan te leggen mag de omtrek van het graf ook
afgebakend worden door een kader bestaande uit vier stukken
met een vierkante of rechthoekige doorsnee, waarvan de zijden m i n i m u m tien en maximum vijftien centimeter meten.

,

—

893 —

(4 november

1974)

n ook m;
loudenreè

Art. 102. — De gedenktekens, zerken en graftekens van
.velke aard ook die op gewone graven moeten geplaatst worien mogen niet langer dan 1,50 m , noch breder zijn dan
, , ^ , 8 0 m.
Zl|n

'

Deze afmetingen worden teruggebracht op 1,25 m lengte en
3,80 m breedte voor de graven van kinderen beneden de
zondr
,

J Deze werken moeten uitgevoerd worden zonder metsel-

z e v e n

aar

werk.

)r k\p

i i:
Het is verboden het peil van de grond door het personeel
... vastgelegd te verhogen. De gelijkmaking van de grond met
het algemeen niveau wordt alleen toegelaten i n geval van
plaatselijke inzakking.
Er mogen enkel platen van 20 cm op 7 cm met een dikte
van maximum één centimeter, waarvan de vorm en het materiaal vastgesteld worden door de Administratie, en met de
naam van de overledene en het jaartal van geboorte en overlijden, geplaatst worden aan de rand van het perk voor de
uitstrooiing van de as.

Art. 103. — Wat de concessies van vijftien jaar betreft,
aanpa^ moeten de voetstukken uit één stuk zijn. Het voetstuk van een
j:
monument dat aanpalende concessies bedekt, mag uit twee gehjke stukken of uit drie stukken bestaan (gezien i n de
1

breedte).

nning^
, n e t
centraal stuk te plaatsen op die concessies moet de
juiste afmetingen van een normaal concessiemonument bezitten.
vante?'
. .
uiïvii'i
tutntje aan te leggen mag de omtrek van het graf
waarvai' °°k afgebakend worden door een kader bestaande uit vier
itimeter r^ ^ken met een vierkante of rechthoekige-doorsnee, waarvan
zijden minimum tien en maximum vijftien centimeter
meten.
1

n

u

u

d e

m

e

e

n

(4 novembre 1974)

— 894 —

Deze werken moeten met duurzame materialen en zonder
metselwerk uitgevoerd worden (grondvesten).
De afmetingen der monumenten zullen, in sommige gevallen, overeenstemmen met het plaatselijk gebruik.
,•! -

Art. 76. — Uitgenomen voor de noodwendigheden van de .•'•< M
Dienst de Begrafenissen, is het verboden binnen de omheining der begraafplaats stenen, materialen voor het oprichten
van graf stenen of -tekens en andere voorwerpen neer te
leggen.
De stenen moeten gehouwen zijn en klaar zijn om geplaatst
te worden vôôr ze op de begraafplaats binnengebracht worden.

;

Het plaatsen der graf tekens moet gebeuren zonder onderbreking.
De geplaatste stenen mogen niet bewerkt worden zonder
toelating van de beheerder der begraafplaats of zijn afgevaardigde en dit alleen voor het opknappen en het houwen der
opschriften.
Dit geldt eveneens voor al de graftekens in het algemeen.

:

De graftekens voor gewone graven of huurgraven moeten
in éénmaal op de begraafplaats binnengebracht worden, tenzij
hun zwaar gewicht een afwijking van deze regel wettigt. Hun
totaal gewicht mag echter nooit 2.000 kg overschrijden.
De gedenktekens voor eigen graven mogen in verscheidene
:
malen binnengebracht worden, mits de binnengebrachte ge- Étio
deelten onmiddellijk te plaatsen.
De stenen die dienen tôt het oprichten van graftekens op mk
de huurgraven of de eigen graven moeten, op al hun zichtbare kanten, gedreven, gehouwen of schoon gemaakt zijn.

Art. 77. — De opschriften, grafschriften of volgnummers
moeten op de graftekens aangebracht worden vôôr hun ontvangst op de begraafplaats. Onder toezicht van de beheerder

— 895 —

(4 november

1974)

îrialen enj Deze werken moeten met sterke materialen en zonder meti.
selwerk uitgevoerd worden (grondvesten).
n sommité.
De afmetingen der monumenten zullen, i n sommige gevalmiik,
len, overeenstemmen met het plaatselijk gebruik.
îdigheèi: Art. 104. — Uitgenomen voor de noodwendigheden van
linnen de a de Dienst der Begrafenissen, is het verboden binnen de om(orhetopi heining der begraafplaats stenen, materiaal voor het oprichten van grafstenen of -tekens en andere voorwerpen neer te
leggen.

zijn omg«
îengebrai

t e

De stenen moeten gehouwen zijn en klaar zijn om geplaatst
worden voor ze op de begraafplaats binnengebracht worden.

Het plaatsen der graftekens moet gebeuren zonder onderbreking.
De geplaatste stenen mogen niet bewerkt worden zonder
toelating van de beheerder der begraafplaats of zijn afgevaardigde en dit alleen voor het opknappen en het houwen der
opschriften.
Dit geldt eveneens voor al de graftekens in het algemeen.
De graftekens voor gewone graven of huurgraven moeten
m éénmaal op de begraafplaats binnengebracht worden, tenzij
ze te zwaar zijn en dus een afwijking van deze regel gewettigd
is. Hun totaal gewicht mag echter nooit 2.000 kg overschrijden.
De gedenktekens voor eeuwigdurende graven mogen in
verscheidene keren binnengebracht worden, voor zover de
binnengebrachte gedeelten onmiddellijk geplaatst worden.
De stenen die dienen tôt het oprichten van graftekens op
de huurgraven of de eeuwigdurende graven moeten, op al
nun zichtbare kanten, gedreven, gehouwen of schoon gemaakt
zijn.
Art. 105. — De opschriften, grafschriften of volgnummers
moeten op de graftekens aangebracht worden vôôr hun ontngst op de begraafplaats. Onder toezicht van de beheerder
va

(4 novembre 1974)

— 896 —

der rustplaats of zijn afgevaardigde en na toestemming van
de Burgemeester, mogen echter opschriften gebeiteld of aangebracht worden op reeds bestaande gedenktekens of op die
welke rechtstreeks van de steengroeven komen.
De beheerders der begraafplaatsen waken er voor dat geen
opschrift of grafschrift oproerig weze of strijdig met de zedelijkheid of de welvoeglijkheid, of de gedachtenis der overledenen kwetse.

•

1

Art. 78. — De graftekens worden geplaatst door toedoen
der families na voorafgaande kennisgeving aan de Burgemeester. Dit plaatsen geschiedt in aanwezigheid van een
bediende van het bestuur die er voor waakt dat de belendende
graven niet beschadigd worden.
Bijzondere maatregelen zullen door de belanghebbenden
genomen worden om de volstrekte stabiliteit der graftekens
te verzekeren op de gewone graven en de huurgraven van
15 jaar.
De kransdragers en steunpunten voor klimplanten moeten
met lood of met cernent in het voetstuk of de lijst bevestigd
worden. Zij mogen de afmetingen der graven niet te buiten
gaan, noch inspringen op de strook der stadplantsoenen. Hun
maximumhoogte is op 2 m vastgesteld.
Het is verboden zand, stenen, as of ander materiaal te
werpen of te strooien voor de graven of op de paden en
toegangwegen door de Stad onderhouden, alsook in de tussenruimten tussen de graven.

aaiop

1

- -

;

ieS

Art. 79. — De personen die zich belasten met het oprichten van graftekens, zijn verplicht de plaats waar zij gewerkt
hebben in behoorlijke staat te herstellen ; zij moeten de afval
opruimen en neerleggen op en door de beheerder der begraafplaats of zijn afgevaardigde aangeduide plaats ; het is hun cnaidigde
verboden evenals aan de families, afval of vuilnis achter te •
laten op de perken, lanen of graven, of ze ter plaatse onder
te delven.

— 897 —

(4 november

1974)

stemmni e • der rustplaats of z i j n a f g e v a a r d i g d e e n n a t o e s t e m m i n g v a n
ititeldofï de Burgemeester, mogen echter o p s c h r i f t e n g e b e i t e l d of a a n ensofop gebracht worden o p reeds b e s t a a n d e g e d e n k t e k e n s o f o p d i e
n,
welke rechtstreeks v a n de steengroeven k o m e n .
voor dat
De beheerders d e r b e g r a a f p l a a t s e n w a k e n er o v e r d a t geen
met des
^ opschrift f g r a f s c h r i f t aanstoot geeft o f s t r i j d i g is m e t
îderoverkt de welvoeglijkheid, of de gedachtenis d e r o v e r l e d e n e n k w e t s t .
r

e

n

0

door o
teà
Art. 106. — D e graftekens w o r d e n geplaatst d o o r t o e de lr doen der families n a v o o r a f g a a n d e k e n n i s g e v i n g a a n de B u r g e ieid fi • meester.
debeleofe
an

anghebbeif
Bijzondere maatregelen z u l l e n d o o r d e b e l a n g h e b b e n d e n
lergratt g >omen w o r d e n o m de v o l s t r e k t e stabiliteit d e r graftekens
luioflai
verzekeren o p de g e w o n e g r a v e n e n de h u u r g r a v e n v a n
15 jaar.
er

t e

De kransdragers en steunpunten v o o r k l i m p l a n t e n m o e t e n
•••• ,
met lood of met cernent i n het v o e t s t u k o f de lijst bevestigd
',: u
worden. Z i j mogen de a f m e t i n g e n d e r g r a v e n niet te b u i t e n
itsoeoo." £ '
h i n s p r i n g e n o p de strook d e r S t a d s p l a n t s o e n e n . H u n
maximumhoogte w o r d t vastgesteld o p 2 m .
a a n

matera
de pafc
jjjjjtoJ

n o c

^ ^ verboden z a n d , stenen, as o f a n d e r m a t e r i a a l te w e r ^ °^
o o i e n v o o r de graven o f o p de p a d e n en toegangsg e n door de Stad o n d e r h o u d e n , alsook i n de t u s s e n r u i m t e n
tussen de graven.
e t

e n

s

t e

s t r

W e

Art. 107. — D e p e r s o n e n , belast m e t het o p r i c h t e n v a n
graftekens, z i j n v e r p l i c h t de plaats w a a r zij g e w e r k t h e b b e n
ten de^ ! § ° P
k u i s e n ; zij moeten de a f v a l o p r u i m e n e n neerj, ;\
g g e n op een d o o r de beheerder d e r begraafplaats o f z i j n
, ufel ^Seyaardigde aangeduide plaats ; het is h u n e n tevens h u n
jamilies verboden a f v a l of v u i l achter te laten o p de p e r k e n ,
lanen of graven of ze ter plaatse onder te d e l v e n .
,,

e r u

der

c

le

t e

(4 novembre 1974)

— 898 —

Art. 80. — E l k grafteken (gedenkteken, zerk, kruis, enz.)
dat dreigt in te vallen of beschadigd is moet door de betrokken families hersteld of weggeruimd worden.
Wanneer aan een aanmaning geen gevolg gegeven werd
of wanneer de vergunninghouder of zijn rechthebbenden de
nodige werken niet uitvoeren of niet gevonden werden, zal er
op bevel van de Burgemeester, ambtshalve overgegaan worden
tôt het afbreken en wegruimen der materialen.
De materialen afkomstig van ambtshalve afgebroken graftekens worden eigendom der Stad, onverminderd de terugbetaling door de eventuele rechthebbenden der onkosten, door
de Administratie gedaan.
Geen enkele herstelling van gedenktekens of van graftekens in het algemeen mag uitgevoerd worden op de begraafplaats, tenzij met instemming van de beheerder of zijn
afgevaardigde en op de door hen aangewezen plaatsen.
Art. 81. — Vanaf de aankondiging van terugname van
een grond en onder voorbehoud der rechten van belanghebbende derden mogen de families, na hiertoe vergunning van
de Burgemeester ontvangen te hebben, de graftekens, zerken
en andere tekens die zij op de graven geplaatst hebben weghalen.
O p de vervaldag kan het Bestuur vrij beschikken over
de niet-weggenomen zinnebeelden en neemt het de grond
terug in bezit.

Art. 82. — Het is verboden kruisen, omheiningen of j - H
enigerlei graftekens of voorwerpen te verplaatsen of weg te teveiplaats
nemen zonder toestemming van de families en van de beheerder der begraafplaats of zijn afgevaardigde. Deze bepaling is
toepasselijk op om 't even welke persoon en inzonderheid op
de ondernemers belast met het uitvoeren van een werk aan
de graven, hoe onbeduidend dit ook weze.
Art. 83. — De plantsoenen moeten, zonder uitzondering,
aangelegd worden binnen de perken toegewezen aan elk graf,
derwijze dat zij zich in geen geval uitbreiden boven de naastliggende graven, tengevolge van het groeien van het gewas,

_

899 —

(4 november

1974)

™
*ta

Art. 108. — Elk grafteken (gedenkteken, zerk, kruis, enz.)
dat dreigt in te vallen of beschadigd is moet door de betrokken families hersteld of weggeruimd worden.

îgevem
îbbenk
erden,zal
^"

Wanneer aan een aanmaning geen gevolg gegeven werd of
wanneer de rechthebbenden de nodige werken niet uitvoeren
f niet gevonden werden, zal er, op bevel van de Burgemeester, ambtshalve overgegaan worden tôt het afbreken en wegruimen der materialen.

s

r

:

brokengn
kosten,(

0

De materialen afkomstig van ambtshalve afgebroken graftekens worden eigendom van de Stad, onverminderd de terugbetaling door de eventuele rechthebbenden der onkosten door
de Administratie gedaan.

f van p
Geen enkele herstelling van gedenktekens of van graftekens
» de bega in het algemeen mag uitgevoerd worden op de begraafplaats,
je
tenzij met instemming van de beheerder of zijn afgevaardigde
laatsen, en op de door hem aangewezen plaatsen.

\:.
lunning'
icbbeiP

Art. 109. — Bij de afloop van de concessies of vanaf de
aankondiging van terugname van een grond en onder voorbehoud der rechten van belanghebbende derden mogen de
families, na hiertoe toelating van de Burgemeester ontvangen
te hebben, de graftekens, zerken en andere tekens die zij op
de graven geplaatst hebben, weghalen.

likta

Op de vervaldag kan het Bestuur vrij beschikken over de
achtergelaten graftekens en neemt het de grond terug in bezit.

jnin^
,
! de befe
bepate
iderhâd*
.

Art. 110. — Het is verboden graftekens volledig of gedeeltelijk te verplaatsen of weg te nemen zonder toestemming van
de families en van de beheerder der begraafplaats of zijn
afgevaardigde. Deze bepaling is toepasselijk op om 't even
welke persoon en inzonderheid op de ondernemers belast met
het uitvoeren van een werk aan de graven, hoe onbeduidend
dit ook weze.

;

v

in

elk P

het f'

Art. m. — De plantsoenen moeten, zonder uitzondering,
>gelegd worden binnen de perken toegewezen voor elk graf,
en op die wijze dat zij zich in geen geval uitbreiden boven
^ naastliggende graven, ingevolge het groeien van het gewas,

aar

(4 novembre 1974)

— 900 —

enz. Zij mogen slechts uitgevoerd worden op de voor het
wortel schieten gunstige tijdstippen, en na vergunning bekomen te hebben van het Bestuur. Enkel het planten van rozelaars en seizoenplanten wier hoogte geen 60 cm bereikt, is
toegelaten zonder voorafgaande aanvraag.
Zij moeten altijd geschikt worden derwijze dat zij het
toezicht en de doorgang niet belemmeren ; de planten die als
schadelijk erkend worden, zullen aanstonds gesnoeid of verwijderd worden ten laste der betrokken familie.
Wanneer de plantsoenen achter de vergunningen vernieuwd
worden zal de Stad ambtshalve de planten verwijderen die
niet passen bij de nieuwe plantsoenen.
In de ruimte tussen de gedenktekens mogen er geen planten of andere voorwerpen geplaatst worden. De beheerder of
zijn afgevaardigde zal ze zonder verwittiging, doen verwijderen, zo ze in overtreding met weergenoemde bepaling worden
geplaatst. Echter, in de tussenruimten worden seizoenplanten
geduld voor zover zij geen nadeel berokkenen, hetzij aan de
vergunninghouders, hetzij aan de Stad.
Elke aanplanting op een der begraafplaatsen der Stad blijft
de eigendom van deze laatste.
Het is verboden ledige bloempotten of enigerlei planten
mee te nemen ; dit verbod geldt echter niet voor de potten
en planten welke gebezigd werden om voorlopige grafkelders
te versieren, onder voorwaarde dat de eigenaar dezer voorwerpen door een bediende der begraafplaats vergezeld worde.
Met instemming van de beheerder der rustplaats of zijn
afgevaardigde mogen de families de planten op de graven
welke een andere bestemming bekomen, wegnemen om ze
op andere graven te plaatsen.
Afdeling III. — Over de ordemaatregelen betreffende het oprichten
van gedenktekens en het aanleggen van grafkelders.

Art. 84. — De ontwerpen voor het oprichten van gedenktekens op de huurgraven worden onderworpen aan de beoordeling van de Begrafenisdienst.

_

:

r

e n V j :

i beri

901 —

(4 november

1974)

enz. Zij mogen slechts uitgevoerd worden op de voor het
wortel schieten gunstige tijdstippen, en na toelating bekomen
te hebben van het Bestuur. Enkel het planten van rozelaars
en seizoenplanten die niet hoger groeien dan 60 cm, is toegelaten zonder voorafgaande aanvraag.

Zij moeten altijd zo geschikt worden dat zij het toezicht
dat zij
en de doorgang niet belemmeren ; de planten die als schadelijk
anten die : aangezien worden, zullen aanstonds gesnoeid of verwijderd
loeidoi
worden ten laste der betrokken familie.
nvernii
rijdm

Wanneer de plantsoenen achter de concessies vernieuwd
worden zal de Stad ambtshalve de planten verwijderen die
niet passen bij de nieuwe plantsoenen.

rgeeof
beheerà
en ven
iling v
izoenplï
•;z

In de ruimte tussen de gedenktekens mogen er geen planten
of andere voorwerpen geplaatst worden. De beheerder of zijn
afgevaardigde zal ze zonder verwittiging doen verwijderen zo
ze in overtreding met voornoemde bepaling werden geplaatst.
In de tussenruimten worden echter seizoenplanten toegelaten
voor zover zij geen nadeel berokkenen, hetzij aan de concessiehouders, hetzij aan de Stad.

;r Stad M

Elke aanplanting op een der begraafplaatsen der Stad blijft
de eigendom van deze Iaatste.

jlej p|
j
. grafla
(j i
, l(j t

Het is verboden ledige bloempotten of om het even welke
planten mee te nemen ; dit verbod geldt echter niet voor de
potten en planten welke gebezigd werden om voorlopige grafkelders te versieren, onder voorwaarde dat de eigenaar dezer
voorwerpen door de bediende der begraafplaats vergezeld
wordt.

^
jj ,
men

Met instemming van de beheerder der rustplaats of zijn
afgevaardigde mogen de families de planten op de graven
welke een andere bestemming bekomen, wegnemen om ze
°P d e r e graven te plaatsen.

r

)r

ezer

ze

v

e

001:

an

Afdeling III. — Ordemaatregelen betreffende concessies, op te
richten gedenktekens en het aanleggen van grafkelders.

Art. 112. — De ontwerpen voor het oprichten van gedenktekens op de huurgraven worden onderworpen aan de beoordeling van de Begrafenissendienst.

(4 novembre 1974)

— 902 —

Voor de andere huurgraven dan deze van 15 jaar, moeten
de gemerkte plannen, in dubbel en op schaal van 1/10 opgesteld, door de vergunninghouders gedagtekend en ondertekend
worden ; ze moeten tegelijkertijd als de plaatsingsaanvraag
ingediend worden.
Art. 85. — De plannen der ontwerpen voor het oprichten
van gedenktekens langs de voorbehouden plaatsen worden aan
de beoordeling van het Collège van Burgemeester en Schepenen onderworpen. De vergunninghouders geven het plan, de
doorsnede en de elevatie van het gedenkteken met aanduiding
van aile berekeningen en een lijst van de aan te wenden
materialen.
De minimumwaarde der op deze vergunningen op te richten
gedenktekens of aile overeenstemmende schatting wordt door
het Collège vastgesteld.
Art. 86. — De monumenten te plaatsen op de grafvergunningen, behalve wat betreft die van vijftien jaar, moeten
in natuursteen zijn met uitsluiting van kunstmatige steen.
De ontwerpen worden slechts aangenomen onder voorbehoud van de rechten van derden wat de kunsteigendom betreft.
Elke wijziging van het grafteken op deze graven geplaatst
moet aan het Gemeentebestuur onderworpen worden en mag,
wat de gedenktekens betreft waarvan sprake in artikel 85,
niet de waarde van het oorspronkelijk ontwerp verminderen.
Indien de voorgenomen verandering door de erfgenamen of
de opvolgers van de stichter van het graf aangevraagdt wordt,
zijn zij verplicht het aanvankelijk godsdienstig of filosofisch
karakter, door de stichter aan het monument gegeven, te eerbiedigen.
Art. 87. — De gedenktekens opgericht op andere huurgraven dan deze van vijftien jaar, zonder grafkelder, zullen
geplaatst worden op voldoende stevige funderingen om elke
overhelling te voorkomen. Deze beschikkingen zijn met toepasselijk op de begraafplaatsen waar funderingen of omlijstingen op deze grafsteden geplaatst worden door toedoen van
het Bestuur.

— 903 —

(4 november

1974)

jaar.E

Voor de andere huurgraven dan deze van 15 jaar, moeten
de gemerkte plannen, in dubbel en op schaal van 1/10 opgelondertè teld, door de concessiehouders gedagtekend en ondertekend
singsaanm worden ; ze moeten tegelijkertijd als de plaatsingsaanvraag
ingediend worden.
11

s

Art. 113. — De plannen der ontwerpen voor het oprichten
van gedenktekens langs de voorbehouden plaatsen worden
irenSà aan de beoordeling van het Collège van Burgemeester en
het plan. Schepenen onderworpen. De concessiehouders geven het plan,
îtaaudii de doorsnede en de elevatie van het gedenkteken met aana te weÉ duiding van aile berekeningen en een lijst van de aan te
wenden materialen.

IWOÉII

opteriil
De minimumwaarde der op deze concessies op te richten
iwordtf gedenktekens of aile overeenstemmende schatting wordt door
het Collège vastgesteld.
Art. 114. — De monumenten te plaatsen op de graf concessies behalve wat betreft die van vijftien jaar, moeten in natuursteen zijn met uitsluiting van kunstmatige steen.

,teet
es

v;
De ontwerpen worden slechts aangenomen onder voorbe.jpdoii' houd van de rechten van derden wat de kunsteigendom betreft.
, çepk.
Elke wijziging van het grafteken op deze graven geplaatst
deneo'
aan het Gemeentebestuur onderworpen worden en mag,
gljblf wat de gedenktekens betreft waarvan sprake in artikel 113,
niet de waarde van het oorspronkelijk ontwerp verminderen.
en

m o e t

h&0
aagdi w'
;:

Indien de voorgenomen verandering door de erfgenamen of
°P °lgers van de concessiehouder aangevraagd wordt, zijn
3 verplicht het aanvankelijk godsdienstig of filosofisch
karakter, door de concessiehouder aan het monument gegeven,
te eerbiedigen.
v

Z1

rjdeteh
l^j.jen om'
l
jfoffllf*
j0\
1

et

^— De gedenktekens opgericht op andere huurgraven dan deze van vijftien jaar, zonder grafkelder, zullen
geplaatst worden op voldoende stevige funderingen om elke
overhelling te voorkomen. Deze beschikkingen zijn niet toeP sselijk op de begraafplaatsen waar funderingen of omlijstin§en op deze grafsteden geplaatst worden door toedoen van
het Bestuur. De voetstukken van deze gedenktekens, met een
rt

a

(4 novembre

1974)

— 904 —

D e voetstukken van deze gedenktekens, met een minimum
dikte van 15 c m over gans h u n lengte, moeten uit één stuk
zijn. D e zool van een monument dat aanpalende vergunningen
bedekt, mag uit twee gelijke stukken of uit drie stukken
bestaan (in breedterichting). H e t centraal stuk te plaatsen op
die vergunningen moet de juiste afmetingen van een normaal
vergunningsmonument bezitten. E e n schuine of ronde kant,
die niet meer dan 3 c m over de buitenboorden van de voetstukken uitsteekt, is toegestaan. D e dikte hiervan wordt tôt
10 c m teruggebracht indien het grafteken niet groter is dan
2 meter. D e afmetingen van de i n de voetstukken gemaakte
bloemenkorven mogen niet groter zijn dan 50 centimeter X
30 centimeter.
D e omtrek van het graf mag bij de aanleg van een tuintje
afgeboord w o r d e n door een kader uit vier stukken, vierkantig
of rechthoekig v a n doorsnee, met zijden v a n m i n i m u m 15 cm
en m a x i m u m 20 c m ; de zij stukken v a n dit kader moeten
evenlang zijn als het graf.
D e horizontale en verticale standen moeten stipt i n acht
genomen w o r d e n ; wanneer het nochtans een enkele steen
betreft, wordt een helling naar voren v a n hoogstens 3 %
toegestaan.
I n sommige gevallen zullen de afmetingen v a n de monumenten overeenstemmen met de plaatselijke gebruiken.
Geprojecteerd op het grondvlak mag het gedenkteken de
grenzen van het graf niet te buiten gaan.
Art. 88. — A i l e andere huurgraven dan deze van 15 jaar,
moeten een volgnummer dragen, op zichtbare wijze op de
l i n k e r voorzijde v a n het monument aangebracht, alvorens het
i n de begraafplaats te brengen. D e cijfers moeten een hoogte
v a n m i n i m u m 3 c m hebben en zo mogelijk op 30 cm van
de grond gebeiteld w o r d e n i n een gereinigde oppervlakte en
zwart, w i t of goud geschilderd w o r d e n naargelang het gaat
over blauwe steen of graniet.
D e stenen moeten aan elkaar gehecht w o r d e n met een
voldoende aantal koperen ankers van behoorlijke afmetingen
en die minstens 5 c m diep i n de aan elkaar te hechten delen
steken.

—

905 —

(4 november

1974)

leeDÉr minimum dikte van 15 cm over gans hun lengte, moeten moenuitéâ nolieten zijn. Hun dikte kan tôt 10 cm teruggebracht worden
le vergunr indien het grafteken niet groter is dan 2 m. De zool van een
it drie sci monument dat aanpalende concessies bedekt, mag uit twee
; te plans: gelijke stukken of uit drie stukken bestaan (gezien in de
an een ne breedte). Het centraal stuk te plaatsen op die concessies moet
of ronde i de juiste afmetingen van een normaal concessiemonument be;n van de zitten. Een schuine of ronde kant, die niet meer dan 5 cm
rvanw: over de buitenboorden van de voetstukken uitsteekt, is toet groter ii. gestaan. Een korf waarvan de uiterste punten niet meer dan
lie:. 60 cm van elkaar verwijderd zijn, mag i n de voetstukken
) centm
i e!;: aangebracht worden, tenminste op een afstand van 20 cm van
de buitenste randen.
vaneenl
De omtrek van het graf mag bij de aanleg van een tuintje
L : , . afgeboord worden door een kader uit vier stukken, vierkantig
linimum 15 or rechthoekig van doorsnede, met zijden van minimum 15
kader cm en maximum 20 cm ; de zijstukken van dit kader moeten
even lang zijn als het graf.
istiptim
De horizontale en vertikale standen moeten stipt in acht
i enkee
l ! genomen worden ; wanneer het nochtans een enkele steen
loogstens betreft, wordt een helling naar voren van hoogstens 3 % toegestaan.
:

van deIB
sommige gevallen zullen de afmetingen van de monujruiken. enten overeenstemmen met de plaatselijke gebruiken.
m

m

^0

Geprojecteerd op het grondvlak mag het gedenkteken de
grenzen van de concessie niet te buiten gaan.

|5j
• wij*1

Art. 116. — Aile andere huurgraven dan deze van 15 jaar,
P
e n volgnummer dragen, op zichtbare wijze op de
Hnker voorzijde van het monument aangebracht, alvorens het
in de begraafplaats te brengen. De cijfers moeten een hoogte
van minimum 3 cm hebben en zo mogelijk op 30 cm van de
grond gebeiteld worden in een gereinigde oppervlakte en in
' i t °f goud geschilderd worden naargelang het blauwe
steen of graniet betreft.

eyan

^

taffiM
ld r

I

o e t e n

z w a r t

e

w

De stenen moeten aan elkaar gehecht worden met een volden &
doende
aantal koperen haken van aangepaste afmetingen en
•P afn#
die minstens 5 cm diep in de aan elkaar te hechten delen
steken.

(4 novembre 1974)

— 906 —

Zij moeten met gesmolten lood of met cernent ingemetseld
worden en, in elk geval, derwijze dat er zich geen ongelukken
kunnen voordoen.
Art. 89. — De zijkanten van de voet of de omlijsting der
op graf kelders op te richten gedenktekens moeten op 10 centimeter binnen de zijdelingse grenzen der vergunning blijven.
In de begraafplaats van Evere wordt deze af stand op 15
centimeter gebracht.
De kleinste afmetingen van de in bedding te plaatsen stukken mogen niet kleiner zijn dan 10 centimeter.
Art. 90. — Voor sommige lanen en perken, mag het Collège van Burgemeester en Schepenen bijzondere afmetingen
voorschrijven voor de gronden verhuurd om grafkelders te
bouwen, evenals voor de er op te plaatsen gedenktekens en
eventueel voor de langs de zijkanten aan te leggen tuintjes.
Art. 91. — De gedenktekens, hekken en tuintjes op de
grafvergunningen moeten voortdurend in volmaakte staat van
bewaring, onderhoud en reinheid worden gehouden door de
vergunningshouders.
Indien, na een schriftelijke waarschuwing of een bericht in
twee dagbladen, de vergunninghouders of hun rechthebbenden de grondvergunning nog verwaarlozen, heeft de Stad het
recht, hetzij ambtshalve en te hunnen laste, de nodige werken
uit te voeren, hetzij aile verdere teraardebestellingen in de
vergunning te verbieden, hetzij — indien er nog geen lichaam
in begraven is — weer bezit te nemen van de vergunde grond
zonder de prijs der vergunning terug te betalen noch enige
vergoeding schuldig te zijn uit hoofde van de uitgevoerde
bouwwerken of het opgericht gedenkteken ; hetzij — indien
er één of meer lichamen in begraven zijn — de grond gelijk
te maken, dit ailes onverminderd de schadevergoedingen die
van de ingebreke zijnde vergunninghouder of zijn rechthebbenden zullen geëist worden.
Dezelfde maatregelen kunnen genomen worden wat de
kelder betreft. Ingeval er één of meer lichamen in begraven
zijn, behoudt het Bestuur zich het recht voor de lichamen

_

907 —

(4 november 1974)

Ntinp Zij moeten met gesmolten lood of met cernent ingemetseld
worden en, in elk geval, op zo'n wijze dat er zich geen ongelukken kunnen voordoen.
oniltiL
tenopli
jnning bl:
,
™

Art. 117. — De zijkanten van het voetstuk of van de omlijsting der op grafkelders op te richten gedenktekens moeten
binnen de zijdelingse grenzen der concessie blijven, overeenkomstig de plaatselijke gebruiken van de verschillende begraafplaatsen.

pto
r,

De kleinste afmetingen van de op de betonnen bedding te
plaatsen stukken mogen niet kleiner zijn dan 10 centimeter.

f

?

, ma?feu

Art. 118. — Voor sommige lanen en perken, mag het College van Burgemeester en Schepenen bijzondere afmetingen
grafkelderi voorschrijven voor de gronden verhuurd om grafkelders te
denktefcea bouwen, evenals voor de er op te plaatsen gedenktekens en
egsenr eventueel voor de langs de zijkanten aan te leggen tuintjes.
jj:
Art. 119. — De gedenktekens, hekken en tuintjes op de
aktestaat grafconcessies moeten voortdurend in volmaakte staat van
,,
bewaring, onderhoud en reinheid worden gehouden door de
concessiehouders.
u nl e;

c

Wanneer de concessie niet onderhouden werd zal geen
^ele begraving, hernieuwing of verlenging van de concessie
toegelaten worden.

00

en

f( d e f c ;

, Bovendien zouden de concessies, overeenkomstig de wet
Uingei van 20 juli 1971, beëindigd kunnen worden, onverminderd
geen» de terugbetaling, door de eventuele rechthebbenden, van aile
door de administratie gemaakte onkosten.

n nocn ^
: uitgf

ïj r#
D

den *
in W<
de tf*
21

(4 novembre 1974)

— 908 —

begraven in een eigen graf over te brengen in voile grond
en de vergunde grond ambtshalve terug te nemen.
Art. 92. — De graf kelders worden derwijze ingericht dat J ^
er een afzonderlijk vak bestaat voor elk lijk.

r i

Zij worden aangelegd volgens de type-plannen door het e|n aange
Bestuur opgemaakt. Exemplaren van deze plannen worden, vit
tegen betaling, aan de belanghebbenden die zulks aanvragen! ian d
afgegeven.
De vergunninghouders moeten zich schikken naar een der ,.; .j
plannen A of B volgens de voorschriften van de Begrafenisdienst.
v

Voor de kelders van meer dan twee vakken is het typeplan A verplicht wanneer de plaatselijke ligging het bouwen V %
van een kelder met vestibule mogelijk maakt.
met vo
De verplichting van de vergunninghouder de werken vol- ...
gens de type-plannen uit te voeren, ontheft hem nochtans niet
•.
van zijn verantwoordelijkheid wat betreft de stevigheid, à ^ J ,
stabiliteit, de zichtbare en onzichtbare gebreken van het opge- :
richte werk. Indien, om welke reden ook, zekere delen van de
:/
bouw moeten versterkt worden vergeleken bij de type-plannen, behoort het de vergunninghouder de nodige afwijkingen
,
te vragen, daar het bestuur op dit stuk geen verantwoordelijk- heid op zich neemt.
;1

m

1

1

Ul

J;

r

•. Éàlopzid

Art. 93. — De kelders worden gebouwd en veranderd
voor rekening en op risico der vergunninghouders en der 21.-1
ondernemers die, onder hun verantwoordelijkheid, aile voorzorgmaatregelen moeten nemen om ongevallen en schade aan
de nabijgelegen grafsteden te vermijden.
# i graf
Art. 94. — De vergunninghouder of zijn rechthebbenden
en rechtsopvolgers blijven te allen tijde verantwoordelijk 12.-[
tegenover derden voor de schade die zou kunnen berokkend ::d;s
worden aan de nabijgelegen graf kelders of gedenktekens of
voor de ongevallen waardoor bezoekers of bedienden der
begraafplaats getroffen zouden worden, tengevolge van de^awaardoor
slechte hoedanigheid van het aangewend materiaal, de gebrek- : zouden
kige uitvoering der werken of het gebrek aan onderhoud.

— 909 —

(4 november 1974)

n un

1J.I UJIUcf.Arr. 720. — De grafkelders worden op zo'n wijze ingericht
dat er een afzonderlijk vak bestaat voor elk lijk.

ilannen k
p l , Zij worden aangelegd volgens de typeplannen door het
,
Bestuur opgemaakt. Exemplaren van deze plannen worden,
mits betaling, aan de belanghebbenden die erom verzoeken,
a M

afgegeven.

ken naarer
;
an de Ber. ^ concessiehouders moeten zich schikken naar een der
plannen A of B volgens de voorschriften van de Begrafenissendienst.
ista! M
^ kelders
^
k k e n is het typeplan
r B
• ' " A verplicht wanneer de plaatselijke ligging het bouwen van
lemn
een kelder met voorkamer mogelijk maakt.
e

V o o r

e

v

a

n

m

e

e

r

a

n t

w

e

e

v a

<é

De verplichting van de concessiehouder de werken volgens
' d e typeplannen uit te voeren, ontheft hem nochtans niet van
zijn verantwoordelijkheid wat betreft de stevigheid, de stabiliteit, de zichtbare en onzichtbare gebreken van het opge... J JHchte werk. Indien, om welke reden ook, zekere delen van
op zichversterkt
neemt. worden, vergeleken bij de typeJ [jfedelijkheid
bouw moeten
plannen, behoort het de concessiehouder de nodige afwijkinen v*
121. —daar
De het
kelders
worden
veranderd
genArt.
te vragen,
bestuur
op ditgebouwd
stuk geenenverantwoor| T , j °or rekening en op risico der concessiehouders en der onder•
i
^
h
verantwoordelijkheid, aile voorzorg' maatregelen moeten nemen om ongevallen en schade aan de
labijgelegen grafsteden te vermijden.

kere

et

a

no

v

l

e

m

e

r

o n <

s

e r

u

n

en en

- — De concessiehouder of zijn rechthebbenden en
^ * htsopvolgers blijven steeds verantwoordelijk tegenover
Qnn
ktcl^ ^
^ schade die zou kunnen berokkend worden aan
J'ep
Jgelegen grafkelders of gedenktekens of voor de ongef^! /
waardoor bezoekers of bedienden der begraafplaats geng^^.roffen zouden worden ingevolge de slechte hoedanigheid
eriaa' ;'an het aangewend materiaal, de gebrekkige uitvoering der
ion^ 'verken of het gebrek aan onderhoud.
Hfi

1 J

A

veran

r

t

i

2

2

ec

f

er<

nam

a u e n

e

D

en v o o r

e

(4 novembre 1974)

— 910 —

Art. 95. — Vergunning om wijzigingen aan te brengen in
de voorgeschreven manier voor het aanleggen der grafkelders C-fe°
en onderaardse vestibules kan slechts door het Collège van ï-jenSc'
Burgemeester en Schepenen toegestaan worden, aan wie Çj^n \
omstandige plannen voorgelegd worden, en enkel voor de
vergunningen van buitengewone afmetingen, telkenmale de %0i
type-plannen door het Bestuur opgelegd niet kunnen gevolgd uBes
worden om redenen die het Bestuur alleen beoordeelt.

v 01

Art. 96. — A a n de voorwaarden voor elk geval door bijzondere overeenkomst tussen het Bestuur en de vergunninghouders vastgesteld, kan het Bestuur zich belasten met het
leveren en het plaatsen der tegels (gewapend béton of blauwe
steen op beide zijden gezaagd) die de vakken in de grafkelders
afscheiden.
Art. 97. — Indien de bodemgesteldheid het mogelijk maakt
mogen in de enkelvoudige grafkelders hoogstens zes boven
elkander geplaatste vakken aangebracht w o r d e n ; de groterc
kelders mogen twee of meer rijen van hoogstens zes boven
elkaar geplaatste vakken bevatten.

.

Art. 98. — De muren en het bovenvlak van de grafkelder - ~^
moeten in verhouding zijn met het gewicht en de afmetingen
van het gedenkteken dat erop geplaatst moet worden.
De binnenwand der kelders moet bestreken worden met
een laag cernent van 1 centimeter behoorlijk gladgestreken
met het truweel.

Tl

Het Bestuur mag, volgens de omstandigheden, voorschrijven ^
heel het metselwerk op spéciale funderingen te doen rusten.
z

m i

De muren mogen i n geen geval gemeenschappelijk zijn.
De zijmuren der belendende kelders moeten tegen elkaar
geplaatst zijn, uitgenomen op de begraafplaats van Evere,
waar de ruimte tussen deze muren, bij toepassing van artikel 89 van deze verordening, met goed aangestampte aarde
moet gevuld zijn.
Art. 99. — De aangewende bouwstoffen moeten van eersu
kwaliteit zijn. Het metselwerk moet met z.g. klampsteen vai

; ?

—

911 —

(4 november

1974)

un te In
Art. 123. — Toelating om wijzigingen aan te brengen in
n der sré de voorgeschreven manier voor het aanleggen der grafkelders
het Coler: en onderaardse voorkamers kan slechts door het Collège van
orden. w Brugemeester en Schepenen toegestaan worden, aan wie gede) e n k e l i tailleerde plannen voorgelegd worden, en enkel voor de coni, telkeiM: cessies van buitengewone afmetingen, telkens de typeplannen
kunnen s door het Bestuur opgelegd niet kunnen gevolgd worden om
eoordeeli redenen die het Bestuur alleen beoordeelt.
ï geval k
i de vergum
Delasten K
béton of Ki
in de graft;'
tmogelijkî ^ - 124. — Indien de bodemgesteldheid het mogelijk
.
maakt mogen in de enkelvoudige grafkelders hoogstens zes
den * de c b °
elkander geplaatste vakken aangebracht w o r d e n ; de
< grotere kelders mogen twee of meer rijen van hoogstens zes
boven elkaar geplaatste vakken bevatten.
rt

v e n

sten

Zr

. j
de i
"worfe
3

Art. 125. — De muren en het bovenvlak van de grafkelder
* verhouding zijn met het gewicht en de afmetingen
^ gedenkteken dat erop moet geplaatst worden.

m o e t e n

V a n

n«*k

'

n

e t

^e binnenwand der kelders moet bestreken worden met
een Jaag cernent van 1 centimeter, behoorlijk gladgestreken
met het truweel.

Het Bestuur mag, volgens de omstandigheden, voorschrijn,
ven heel het metselwerk op spéciale funderingen te doen
tedo^rusten.
v

:n

eliM
MI
van-

etefl

^
^

S

m

e

e r s

u

m

r

'
m

e

n

m

o

r n

t

e

e

t

m

°g
i g
geval gemeenschappelijk zijn.
begrepen tussen de zijmuren van belendende
stevig aangestampte aarde gevuld worden.
e n

e

n

e e n

t

Art.
126. — De gebruikte bouwstoffen moeten van eerste
kwaliteit zijn. Het metselwerk moet met zogenaamde Boomse

(4 novembre 1974)

— 912 —

Boom uitgevoerd worden. De mortel moet 350 kilo kunst'
matig Portlandcement bevatten per m ruw zand. Het gewa- [0
pend béton moet samengesteld zijn uit 400 kg kunstmatig
Portlandcement, 400 dm zand en 870 dm arduinsteentjes
2/20 of grint.
^jjof?
{

3

!

3

3

De beweegbare tegels der grafkeldervestibules, evenals de
omlijsting waarop ze steunen, zijn in getrild gewapend béton
samengesteld uit 400 kilo kunstmatig Portlandcement en
1.100 liter klein grint 0/5.

;
0\i

De beschotten tussen de vakken mogen, naar keuze der
vergunninghouders, bestaan uit gewapend béton van 5 centimeter dikte of uit aan weerskanten gezaagde hardsteen van
5 centimeter dikte.
Vôôr het betoneren moeten aile ijzers volgens de regelen
der kunst vastgehecht worden.
Art. 100. — De aarde voortkomende van de ontgravingen
moet zonder verwijl door de vergunninghouders of de ondernemers weggevoerd worden naar de plaatsen door een der
bedienden der begraafplaats aangeduid of buiten de begraafplaats. In dit Iaatste geval mag zij slechts uit de begraafplaats
gevoerd worden nadat de bedienden er zich van verzekerd
hebben dat zij geen beenderen bevat.
J

&

.

;

,uUon

•_
r

;

» dit deze

Art. 101. — De kelders moeten binnen drie maand na de
aanvraag der vergunning voltooid zijn.

n
-.aag der c
Zodra de uitgraving klaar is, beginnen de vergunninghouders of de ondernemers onmiddellijk met het bouwen van
de grafkelder en zetten dit werk voort zonder onderbreking.
tôt zijn gehele voltooiing.

;

lté,
Met het plaatsen van het gedenkteken mag niet aangevangen
worden vôôr de ondergrondse werken voltooid zijn.
Art. 102. — De bouwmaterialen worden aangebracht naargelang van de vordering van het werk ; ze worden voorlopig
in de nabijheid der werkplaats opgestapeld, volgens de aanduidingen van de beheerder of zijn afgevaardigde.

'•-rder of

— 913 —

(4 november

1974)

klampsteen uitgevoerd worden. De mortel moet 350 kilo
kunstmatig Portlandcement bevatten per m ruw zand. Het
gewapend béton moet samengesteld zijn uit 400 kg kunstmatig Portlandcement, 400 d m zand en 870 d m arduinsteentjes 2/20 of grint.
3

3

i, im

3

De losse tegels van de ingangen der grafkelders, evenals
de omlijsting waarop ze steunen, zijn in getrild gewapend
béton, samengesteld uit 400 kilo kunstmatig Portlandcement
en 1.100 liter klein grint 0 / 5 .
De beschotten tussen de vakken mogen, naar keuze der
concessiehouders, bestaan uit gewapend béton van 5 centimeter dikte of uit aan weerskanten gezaagde hardsteen van
5 centimeter dikte.
Voor het betoneren moeten aile ijzers volgens de regels der
kunst vastgehecht worden.
Art. 127. — De aarde voortkomende van de ontgravingen
moet zonder verwijl door de concessiehouders of de ondernemers weggevoerd worden naar de plaatsen door een der
bedienden der begraafplaats aangeduid of buiten de begraafplaats. In dit Iaatste geval mag zij slechts uit de begraafplaats
gevoerd worden nadat de bedienden er zich van verzekerd
hebben dat deze aarde geen beenderen bevat.
Art. 128. — De kelders moeten binnen drie maand na de
aanvraag der concessie voltooid zijn.
Zodra de uitgraving klaar is, beginnen de concessiehouders
of de ondernemers onmiddellijk met de bouw van de grafkelder en zetten dit werk zonder onderbreking verder tôt op
het einde.
Met het plaatsen van het gedenkteken mag niet aangevangen worden vôôr de ondergrondse werken voltooid zijn.
Art. 129. — De bouwmaterialen worden aangebracht naarmate het werk vordert, ze worden voorlopig in de nabijheid
der werkplaats opgestapeld, volgens de aanduidingen van de
beheerder of zijn afgevaardigde.

(4 novembre

1974)

—

914

—

D e stenen moeten gehouwen z i j n en gereed o m geplaatst
te w o r d e n ; zij mogen niet o p n i e u w b e w e r k t w o r d e n op de
begraafplaats. D i t geldt eveneens v o o r de stukken i n béton.
O p z o n - en feestdagert, alsook o p de andere dagen tussen
12 en 14 u u r , is het v e r b o d e n materiaal en stenen voor het
b o u w e n v a n grafkelders en graftekens o p de begraafplaats te
brengen.

\

H e t béton, het cernent en de mortel mogen niet op de weg
gegoten w o r d e n . Z e moeten o p platen of i n b a k k e n of andere
daartoe dienende recipiënten gegoten w o r d e n .

"
.

O n v o o r z i e n e gevallen en allerlei w e r k e n : veranderingen
v a n gedenktekens, aanbrengen v a n médaillons, aanhechten
v a n v a z e n , e n z . , w a a r v o o r een of ander beitelwerk aan bestaande stenen moet gedaan w o r d e n , moeten het voorwerp
u i t m a k e n ener bijzondere aanvraag tôt het Bestuur gericht. De
eventueel verleende toestemming vermeldt « i n e l k geval » of
de o n t w o r p e n w e r k e n a l dan niet o p de begraafplaats mogen
uitgevoerd w o r d e n .
D e beheerder der begraafplaats of een daartoe aangeduid
l i d v a n diens personeel w a a k t ervoor dat er geen gebruik
gemaakt w o r d e v a n materiaal dat door de bepalingen van deze
verordening v e r b o d e n is.

iteerd

H i j stelt de overtredingen vast, doet de w e r k e n stopzetten
en stelt o n m i d d e l l i j k z i j n hiërarchische chef o p de hoogte.

Rijstelt de

Art. 103. — D e toegang tôt de uitgravingen voor grafsteden, grafkelders of onderaardse vestibules moet door de
vergunninghouders of ondernemers v e r h i n d e r d worden bij
m i d d e l v a n zichtbare afsluitingen.
Art. 104. — D e nodige stellingen moeten o p dergelijke
w i j z e opgericht w o r d e n dat zij geen schade berokkenen aan
de nabijgelegen constructies of b e p l a n t i n g e n . H e t is verboden,
zelfs v o o r enkele o g e n b l i k k e n , aarde, m a t e r i a a l of gereedschap, enz. o p de graven neer te leggen. H e t is eveneens verb o d e n , zonder toestemming v a n het Stadsbestuur, de graftekens, geplaatst i n de o m g e v i n g d e r uit te voeren werken,
w e g te nemen of te verplaatsen, onder w e l k voorwendsel ook.

,

;

— 915 —
t worden e:
ukken in h

1974)

De stenen moeten gehouwen zijn en gereed zijn om geplaatst te worden ; zij mogen niet opnieuw bewerkt worden
de begraafplaats. Dit geldt eveneens voor de stukken i n
béton.

eu

:re dagen tL
stenen v i
begraafpla:

(4 november

o p

Op zon- en feestdagen, alsook op de zaterdag namiddagen
n al de andere dagen tussen 12 en 14 uur, is het verboden
materiaal en stenen voor het bouwen van grafkelders en graftekens op de begraafplaats te brengen.

e

. niet op de
akken of ai:

Het béton, het cernent en de mortel mogen niet op de weg
gegoten worden. Ze moeten op platen of in bakken of andere
daartoe dienende recipiënten gegoten worden.

; verandf
ons. aank
telwerki
n bel
stuur gerich
elk p
-aafplaats m.

Onvoorziene gevallen en allerlei werken : veranderingen
van gedenktekens, aanbrengen van médaillons, aanhechten
van vazen, enz., waarvoor een of ander beitelwerk aan bestaande stenen moet gedaan worden, moeten het voorwerp
uitmaken van een bijzondere tôt het Bestuur gerichte aanvraag. De eventuele verleende toestemming vermeldt « in elk
geval » of de ontworpen werken al dan niet op de begraafplaats mogen uitgevoerd worden.

artoe >
geen :
gljjjgeDfli

De beheerder der begraafplaats of een daartoe aangeduid
lid van diens personeel waakt er over dat er geen gebruik
gemaakt wordt van materiaal dat door de bepalingen van
deze verordening verboden is.

in

eI

) H i j stelt de overtredingen vast, doet de werken stopzetten
op de hocr
stelt onmiddellijk zijn hiërarchische chef op de hoogte.
;

r

e n

|V

jjoetl
' \ Y.J
CK

Art. 130. — De toegang tôt de uitgravingen voor grafsteden, grafkelders of onderaardse voorkamers moet door de
concessiehouders of ondernemers verhinderd worden bij middel van zichtbare afsluitingen.
Art. 131. — De nodige stellingen moeten op dergelijke
wijze opgericht worden dat zij geen schade berokkenen aan
de nabijgelegen constructies of beplantingen. Het is verboden,
zelfs voor enkele ogenblikken, aarde, materiaal of gereedschap, enz. op de graven neer te leggen. Het is eveneens verboden, zonder toestemming van het Stadsbestuur, de graftekens, geplaatst in de omgeving der uit te voeren perken,
weg te nemen of te verplaatsen, onder welk voorwendsel ook.

(4 novembre 1974)

— 916 —

Art. 105. — Onmiddellijk na de voltooiing der werken
moeten de vergunninghouders of ondernemers aile materiaal,
afval, puin, enz., van de wegen en grasperken wegnemen,
de omgeving der gedenktekens reinigen en de plaats waar de
werken uitgevoerd werden weer in behoorlijke staat brengen.
Indien zulks niet binnen vijf dagen, onder voorbehoud van
de voorschriften van vorenstaande artikelen 68 en 69 uitgevoerd wordt, zal het ambtshalve gedaan worden ten laste der
belanghebbenden, onverminderd de strafbepalingen.
De wateraflopen moeten desnoods op de gewenste helling
herplaatst worden volgens de aanduidingen van de beheerder
der begraafplaats.
In de grafkelders mag geen enkele teraardebestelling plaats
vinden, alvorens de bij dit artikel voorgeschreven werken
uitgevoerd zijn.
Art. 106. — Het is verboden touwwerk aan de bomen vast
te maken, er werktuigen of stellingen tegen te plaatsen, bouwmaterialen aan hun voet neer te leggen, kortom er enige
schade aan te berokkenen.
Art. 107. — Indien de vergunninghouders of ondernemers
zich niet zouden schikken naar de bepalingen van vorenstaande artikels, doet de beheerder der begraafplaats of zijn
afgevaardigde de werken stopzetten en brengt onmiddellijk
bij zijn hiërarchische chef verslag uit over de redenen die
deze maatregel uitgelokt hebben. De werken mogen slechts
hernomen worden met toestemming van de Burgemeester en
onder de bijzondere voorwaarden die hij desnoods stelt.
Wanneer de vergunninghouders en rechthebbenden of hun
ondernemers die hen vertegenwoordigen binnen vijf dagen
geen gevolg zouden gegeven hebben aan de uitdrukkelijke
bevelen van de beheerder van de begraafplaats of van zijn
afgevaardigde, om deze verordening te doen in acht nemen,
zullen ambtshalve maatregelen getroffen worden door het
Bestuur voor rekening en op risico der belanghebbenden of
rechthebbenden, onverminderd de andere maatregelen die?
zouden genomen worden, zoals het verbod van aile verdere
begrafenissen in de vergunningen.

—

917 —

(4 november

1974)

Art. 132. — Onmiddellijk na de voltooiing der werken
moeten de concessiehouders of ondernemers aile materiaal,
afval, puin, enz., van de wegen en grasperken wegnemen, de
omgeving der gedenktekens reinigen en de plaats waar de
werken uitgevoerd werden weer i n behoorlijke staat brengen.
Indien zulks niet binnen vijf dagen uitgevoerd wordt, onder
voorbehoud dan van de voorschriften van voornoemde artikelen 96 en 97, zal dit ambtshalve gedaan worden ten laste
der belanghebbenden, onverminderd de strafbepalingen.
De wateraflopen moeten desnoods op de gewenste helling
herplaatst worden volgens de aanduidingen van de beheerder
der begraafplaats.
In de grafkelders mag geen enkele teraardebestelling plaats
vinden, alvorens de bij dit artikel voorgeschreven werken uitgevoerd zijn.
Art. 155. — Het is verboden touwwerk aan de bomen
vast te maken, er werktuigen of stellingen tegen te plaatsen,
bouwmaterialen aan hun voet neer te leggen, kortom, er enige
schade aan te berokkenen.
Art. 134. — Indien de concessiehouders of ondernemers
zich niet zouden schikken naar de bepalingen van voorgaande
artikelen, doet de beheerder der begraafplaats of zijn afgevaardigde de werken stopzetten en brengt onmiddellijk bij
zijn hiërarchische chef verslag uit over de redenen die deze
maatregel uitgelokt hebben. De werken mogen slechts hernomen worden met toestemming van de Burgemeester en onder
de bijzondere voorwaarden die hij desnoods stelt.
Wanneer de concessiehouders en rechthebbenden of hun
ondernemers die hen vertegenwoordigen binnen vijf dagen
geen gevolg zouden gegeven hebben aan de uitdrukkelijke
bevelen van de beheerder van de begraafplaats of van zijn
afgevaardigde om deze verordening in acht te nemen, zullen
ambtshalve maatregelen getroffen worden door het Bestuur
voor rekening en op risico der belanghebbenden of rechthebbenden, onverminderd de andere maatregelen die zouden
genomen worden, zoals het verbod van aile verdere begrafenissen in de concessies.

(4 novembre 1974)

— 918 —

Aan de andere kant, zal er geen nieuwe vergunning meer
gegeven worden om werken uit te voeren of gedenktekens te
plaatsen aan een ondernemer die het règlement niet in acht
neemt, voornamelijk aan degene die een werk slordig voltooit
of in een termijn van vijf dagen na de eerste ingebrekestelling
niet overgaat tôt het vervangen van een gedenkteken dat bij
deze verordening niet veroorloofd is.
Art. 108. — De vergunninghouders en ondernemers zijn
verantwoordelijk voor elk ongeval dat te wijten zou zijn aan
hun nalatigheid of onvoorzichtigheid.
Art. 109. — Elke schade aan beplantingen, wegen of
grafsteden wordt onmiddellijk vastgesteld opdat het Stadsbestuur en de betrokken families de herstelling zouden kunnen vordenen, onverminderd de toepassing der strafbepalingen.
Art. 110. — Geen voertuigen of vrachtwagens voor het
vervoer van materiaal mogen, zonder toestemming der beheerders of hun afgevaardigden, op de begraafplaatsen toegelaten
worden. Op zon- en feestdagen is dit verkeer verboden.
Wanneer zij op de begraafplaatsen toegelaten zijn, moeten zij
de wegen volgen die door de bedienden van het Bestuur
aangeduid worden. Behalve voor de noodwendigheden van de
Begrafenisdienst, is het verkeer van voertuigen zonder luchtbanden en van voertuigen van meer dan 10.000 kg zwaar, of
meer dan 2,25 m breed, in de begraafplaatsen verboden.

De voertuigen moeten onmiddellijk afgeladen worden en
buiten de begraafplaats gevoerd zodra zij gelost zijn.
Op de rijwegen mogen de voertuigen enkel het bestrate
gedeelte gebruiken met uitsluiting van de zijpaden.
Bij dooiweer mag aile verkeer van voertuigen op de begraafplaatsen verboden worden.

— 919 —
i
i

(4 november 1974)

Anderzijds zal er geen nieuwe toelating meer gegeven worden om werken uit te voeren of gedenktekens te plaatsen aan
een ondernemer die het règlement niet in acht neemt, voornamelijk aan degene die een werk slordig voltooit of binnen een
termijn van vijf dagen na de eerste ingebrekestelling niet overgaat tôt het vervangen van een gedenkteken dat bij dit règlement niet toegelaten is.
Art. 135. — De concessiehouders en ondernemers zijn verantwoordelijk voor elk ongeval dat te wijten zou zijn aan
hun nalatigheid of onvoorzichtigheid.

i

:

:

:

t
;
;f

r
:

;
j,
i,

Art. 136. — Elke schade aan beplantingen, wegen of grafsteden wordt onmiddellijk vastgesteld opdat het Stadsbestuur
en de betrokken families de herstelling zouden kunnen vorderen, onverminderd de toepassing der strafbepaling.

Art. 137. — Geen enkel voertuig voor het vervoer van
materiaal mag, zonder toestemming der beheerders of hun
afgevaardigden, op de begraafplaatsen toegelaten worden. Op
zon- en feestdagen alsook op zaterdagnamiddagen is dit verkeer verboden. Wanneer zij op de begraafplaatsen toegelaten
zijn, moeten zij de wegen volgen die door de bedienden van
het Bestuur aangeduid worden. Behalve voor de noodwendigheden van de Begrafenissendienst, is het verkeer van gelijk
welk voertuig zonder luchtbanden, alsook van voertuigen
waarvan het maximum toegelaten gewicht hoger ligt dan
10.000 kilo, of waarvan de breedte meer is dan 2,25 m, i n
de begraafplaatsen verboden.

pi

De voertuigen moeten onmiddellijk afgeladen en buiten
de begraafplaats gevoerd worden zodra zij gelost zijn.

>;••:

Op de rijwegen mogen de voertuigen enkel het straatgedeelte gebruiken met uitsluiting van de zijpaden.

;

Bij dooiweer mag aile verkeer van voertuigen op de begraafplaatsen verboden worden.

;r

(4 novembre 1974)

— 920

—

Voorschriften betref fende de graf kelders type « A »
(met onderaardse vestibule).

p\

01

Art. 111. — Na de teraardebestelling wordt de opening
van het vak hermetisch gesloten bij middel van metselwerk
van een baksteen op zijn smalle zijde geplaatst overdekt met
een cementlaag van 2 centimeter dikte.

^geen'
lincefl

De vergunninghouders moeten de stenen, nodig tôt het
toemetselen der vakken, in de kelders doen opstapelen.

ro -— De buiten

Art. 112. — De buitenmuren der grafkelders moeten opge, nc
trokken worden om een deksel uit gewapend béton van 15 " f arvar
centimeter dikte te dragen waarvan het bovendeel gelijk ^
komt met de grond.
1

o m ee
wa

:

eD

«An

de

De voormuur van de kelder moet een blauwe steen dragen,
genaamd zindelijkheidsdorpel van 15 centimeter hoogte, 10
centimeter breedte en een lengte gelijk aan de breedte van
het gedenkteken. Deze op aile zichtbare zijden gezaagde
dorpel, wordt in de muur gemetseld en met twee haken vastgehecht. De voorkant van deze dorpel moet op een hoogte
van 5 cm (bovenkant) gebeiteld worden. Hij moet uit één
stuk zijn bij de enkele kelders en mag uit twee stukken zijn
bij de dubbele of drievoudige kelders.
Art. 113. — Een onderaardse vestibule, op eigen kosten
opgericht door de vergunninghouders, geeft toegang tôt de
vakken der grafkelders.
Deze vestibule is van binnen 2 m 20 lang en is even breed tewkaiet
en diep als de grafkelder zelf.
De vloer van de vestibule bestaat uit de verlenging van
de betonfundering van de kelder.
In de zijmuren, op de hoogte der derde en vijfde cel worden kraagstenen aangebracht bestemd om de werktuigen op te
plaatsen, waarmee de lijkkisten in de bovenste vakken moeten
gebracht worden.
Deze kraagstenen zijn 15 cm X 15 cm X 20 cm groot
en hebben een keep van 9 centimeter voor de steigerbalken.
Deze balken moeten door de vergunninghouder geleverd worden wanneer de kelder meer dan drie rijen vakken telt.

vloer

van de

— 921 —

(4 november 1974)

Voorschriften betreffende de grafkelders type « A »

(met onderaardse voorkamer).
il»
Art. 138. — N a de teraardebestelling wordt de opening
à van het vak hermetisch gesloten bij middel van een metselit! werk, namelijk een baksteen op zijn smalle zijde geplaatst
overdekt met een cementlaag van 2 cm dikte.
i:

De concessiehouders moeten de stenen, nodig tôt het toemetselen der vakken, i n de kelders laten opstapelen.

K
Art. 139. — De buitenmuren der grafkelders moeten opgen trokken worden om een deksel uit gewapend béton van 15 cm
Ï: dikte te dragen waarvan het bovendeel gelijk komt met de
grond.
h

•
:

De voormuur van de kelder moet een blauwe steen dragen,
zindelijkheidsdorpel genaamd, van 15 cm hoogte, 10 cm
breedte en een lengte gelijk aan de breedte van het gedenkteken. Deze op aile zichtbare zijden gezaagde dorpel wordt
in de muur gemetseld en met twee haken vastgehecht. De
voorkant van deze dorpel moet op een hoogte van 5 cm
(bovenkant) gebeiteld worden. H i j moet uit één stuk zijn
bij de enkele kelders en mag uit twee stukken zijn bij de
dubbele of drievoudige kelders.

Art. 140. — Een onderaardse voorkamer, op eigen kosten
m opgericht door de concessiehouders, geeft toegang tôt de
vakken der grafkelders.
r

Deze voorkamer is van binnen 2,20 m lang en is even breed
en diep als de grafkelder zelf.

H

De vloer van de voorkamer bestaat uit de verlenging van
de betonfundering van de kelder.
In de zijmuren, op de hoogte van het derde en vijfde vak
worden kraagstenen aangebracht bestemd om de werktuigen
op te plaatsen, waarmee de lijkkisten i n de bovenste vakken
moeten gebracht worden.

r

,

] :

h;
a

c

,

Deze kraagstenen zijn 15 cm X 15 cm X 20 cm groot en
hebben een keep van 9 centimeter voor de steigerbalken. Deze
balken moeten door de concessiehouder geleverd worden
wanneer de kelder meer dan drie rijen vakken telt.

(4 novembre

1974)

— 922 —

Art. 114. — D e opening van de vestibule is afgesloten
door een bevloering bestaande uit zes stukken getrild gewapend b é t o n of hardsteen, geplaatst i n een omlijsting van hetzelfde materiaal, met een slaglijst v a n 4 centimeter.
De stenen die de omlijsting v a n 18 c m X 22 cm vormen,
moeten goed gevoegd zijn.
'
De tegels zijn 92 centimeter breed en 8 centimeter dik.
Zij moeten nauw i n elkander passen bij middel van een slaglijst van 3 centimeter ; zij zijn beweegbaar zodat ze bij elke
teraardebestelling kunnen weggenomen worden en de lijkkisten i n horizontale stand kunnen binnengebracht worden.

•

'AÏI^'^

4$
,jon#
t

e

e

e

92

cm bre

^ïdoor ^
J j ^ zodat
' m vorden
f^aclit W
^

<œé

f f l o e t

De

voorste tegel moet voorzien zijn v a n een bronzen ring
^doorniel
8 centimeter binnenmiddellijn.
\l™
In de grafkelders met meerdere rijen vakken is één rij - \ ldo"
beweegbare tegels voldoende ; het overige gedeelte van de "t^wn
vestibule is gesloten door een vaste tegel i n gewapend béton ^ ' " ° J Q
van minstens 10 centimeter dikte.
' " ^

van

vo

ES

De vestibule moet bedekt worden met een laag aarde tôt « p e t ï
grondhoogte.

Voorschriften betreffende de grafkelders type « B »
(zonder onderaardse vestibule).

,z

*

Art. 115. — E r wordt een onderaardse opening aangebracht lltt-^
aan de kant v a n de weg of de laan, ter hoogte van één der :'3 fixant va
bovenste vakken van de grafkelder. Z e wordt gesloten doorfebovenstevakk<
een aan weerskanten gezaagde tegel i n hardsteen of i n getrildtaraan weeri
gewapend b é t o n , voorzien v a n een bronzen ring van 8 centi- (d
igewapendbe
meter binnenmiddellijn.
:ricndoonnetei
1w c

Deze tegel is i n een omlijsting v a n hardsteen of van gewa- -slisineen
pend b é t o n met een slaglijst v a n 3 c m bij 5 c m gevat. De Itameteen
stenen die de omlijsting vormen zijn minstens 10 centimeter die de omli]Sti
breed en 15 centimeter d i k . Z i j moeten goed aan elkander iii.Zijmof
gehecht zijn met ijzeren haken, die met gesmolten lood in de haken, die
stenen bevestigd worden.

Art. 116. — In de begraafplaats v a n L a k e n is elke kelder Hlft-Opè
over heel de breedte der vergunning voorzien van een water- "te! de breedte
afloop i n hardsteen v a n 50 centimeter breedte.

— 923 —

(4 november

1974)

Art. 141. — De opening van de voorkamer is afgesloten
.door een bevloering bestaande uit zes stukken getrild gewa: pend béton of hardsteen, geplaatst i n een omlijsting van hetzelfde materiaal, met een slaglijst van 4 cm.
De stenen die de omlijsting vormen, moeten degelijk gevoegd zijn.
De tegels zijn 92 cm breed en 8 cm dik. Z i j moeten nauw
: in elkaar passen door middel van een slaglijst van 3 cm ;
zij zijn beweegbaar zodat ze bij elke teraardebestelling kunnen weggenomen worden en de lijkkisten in horizontale stand
.kunnen binnengebracht worden.
De voorste tegel moet voorzien zijn van een bronzen ring
van 8 cm binnendoormeter.
In de grafkelders met meerdere rijen vakken is één rij
; beweegbare tegels voldoende ; het overige gedeelte van de
::; voorkamer is gesloten door een vaste tegel in gewapend
béton van minstens 10 cm dikte.
De voorkamer moet bedekt worden met een laag aarde
tôt grondhoogte.
|

Voorschriften betreffende de grafkelders type « B »
(zonder onderaardse voorkamer).

Art. 142. — Er wordt een onderaardse opening aangebracht aan de kant van de weg of de laan, ter hoogte van
één der bovenste vakken van de grafkelder. Ze wordt gesloten door een aan weerskanten gezaagde tegel in hardsteen of
jji m getrild gewapend béton, voorzien van een bronzen ring van
8 cm binnendoormeter.
]:

Deze tegel is in een omlijsting van hardsteen of van gewa. pend béton met een slaglijst van 3 cm bij 5 cm gevat. De
... stenen die de omlijsting vormen zijn minstens 10 cm breed
en 15 cm dik. Zij moeten goed aan elkander gehecht zijn met
3od l
haken, die met gesmolten lood in de stenen bevestigd
worden.
1

z e r e n

! A r t . 143. — Op de begraafplaats van Laken is elke kelder
0 v over heel de breedte der concessie voorzien van een waterafloop in hardsteen van 50 cm breedte.

(4 novembre 1974)

— 924 —

De afloop rust op een metselwerk van twee lagen baksteen
of op een steun in gewapend béton die langs heel de lengte
van de kelder loopt en onderbroken is op de plaats van de in f^i
omlijsting der opening. De voeg tussen de waterafloop en h « ï l o o p
gedenkteken moet gecementeerd worden.
• , ojetiing-^
:

t e n

;

e

1

HOOFDSTUK VII

H001
Bepalingen betreffende de grafgalerijen.
en A

Art. 117. — De Stad belast zich met het onderhoud der
grafgalerijen, evenals der gedenktekens en der platen die door
haar zorgen geplaatst worden.

n Stad bî
e

Door het verkrijgen der vergunning, verbindt de vergun-.die door haar
ninghouder er zich toe tegen het vergunde vak, binnen de drie
maand, een plaat te doen plaatsen naar het model opgelegd
^
door het Bestuur.
0

v00

sZOr

De grafplaten moeten het volgnummer dragen.

De vergunninghouders zijn verantwoordelijk voor de ongehet vol{
lukken die zich kunnen voordoen door het afvallen der platen.
Elke plaat, om het even hoe ze werd gebroken of buiten -'• dienst gesteld, moet onmiddellijk vervangen worden.
,jnen voordoen
::

u

r

â

.... ;m het even
. met oomiddel

De vergunninghouders zorgen voor het onderhoud der
opschriften op de platen die de Stad langs buiten mocht ge- - _ ç
plaatst hebben, evenals voor dit der platen aan de binnenziide. , <

eene]

r

J

ad worden voor

ià bo
temen mo
Art. 118. — Behoudens het bepaalde in artikel 119, is het
verboden langsheen de grafgalerijen enig voorwerp te plaatsen, zoals bidbankjes, stoelen, bloembakken, vazen, enz. D e t l - B e h o t t i
kransen, bloemen, enz., in de galerijen voor de vakvergunnin- s in de colu
gen geplaatst of gehangen, mogen de belendende vergunnin- , j ; r p t e p l a i
gen noch geheel, noch gedeeltelijk verbergen. De bloemen : .r.e^z.D
moeten verwijderd worden zodra zij verwekt zijn.
lodelvas1

concessie:
- bloemen m

— 925 —

(4 november

1974)

elè

De afloop rust op een metselwerk van twee lagen baksteen
)f op een steun in gewapend béton die langs heel de lengte
/an de kelder loopt en onderbroken is op de plaats van de
)mlijsting der opening. De voeg tussen de waterafloop en het
çedenkteken moet gecementeerd worden.

,

HOOFDSTUK VII
Bepalingen betreffende de columbaria
en de grafgalerijen.

tei t.
Art. 144. — De Stad belast zich met het onderhoud van de
columbaria en de grafgalerijen, evenals der gedenktekens en
der platen die door haar zorgen geplaatst worden.
BHI

De families zorgen voor het onderhoud van de opschriften.
Door het verkrijgen van een plaats in de grafgalerijen verbindt de familie er zich toe, binnen de drie maand tegen het
vak een plaat te plaatsen volgens model opgelegd door het
-Bestuur, en met het volgnummer erop.

lue:;
De families zijn verantwoordelijk voor de ongelukken die
, zich kunnen voordoen door het afvallen van deze platen.
Elke plaat, om het even hoe ze werd gebroken of buiten dienst
gesteld, moet onmiddellijk vervangen worden.

0
Art. 145. — Geen enkel voorwerp mag opgehangen of gegeplaatst worden vôôr een vak van het columbarium.
Enkele bloemen mogen echter in een vaas geplaatst worden
volgens een model vastgesteld door de Administratie.
;

Art. 146. — Behoudens het bepaalde in artikel 147, is het
verboden in de columbaria en langsheen de grafgalerijen
enig voorwerp te plaatsen, zoals bidbankjes, stoelen, bloem^ bakken, vazen, enz. De kransen, bloemen, enz., in de galerijen
voor de concessiecellen geplaatst of gehangen, mogen de
belendende concessies noch geheel, noch gedeeltelijk verbergen. De bloemen moeten verwijderd worden zodra zij verwelkt zijn.

(4 novembre 1974)

— 926 —

Art. 119. — Indien roeden voor het ophangen van kransen
of bloemvazen werden toegestaan, dan mogen deze voorwerpen de afmetingen der vergunning niet te buiten gaan. De '..
gegarneerde roeden en de vazen mogen niet meer dan 30 cen- p
, de
timeter uitspringen op de muur en hun vertikale projectie f.bevi
moet zich op de plaat bevinden.
Art. 120. — De vergane voorwerpen worden ambtshalve
door het Stadsbestuur opgeruimd en gedurende vijftien dagen
ter beschikking der families gehouden. De verwelkte bloemen
worden ambtshalve weggenomen en vernietigd.

fJ
"

De vergunninghouders kunnen tijdelijk en herroepelijk toestemming krijgen om bloemperkjes aan te leggen op de ge- ' '!
denktekens die boven de oude galerijen van de begraafplaats 7
van Laken aangebracht zijn. Indien deze perken worden ver- f
waarloosd, zo moet men ze verwijderen, zoniet gaat de Stad j
hiertoe ambtshalve over.
:

J

l

Art. 121. — Elke vergunninghouder mag een opschrift
doen beitelen op de daartoe aangewezen plaats van de grafsteen die de Stad boven de afzonderlijk verhuurde vakken doet
plaatsen en onderhouden.
Elke schade die hierdoor zou berokkend worden, moet door de vergunninghouder hersteld worden.

;

Art. 122. — Onder voorbehoud der bepalingen van artikelen 85 en 86 van deze verordening, moeten de plannen
der gedenktekens, langs buiten boven de voorbehouden reeksen vakken te plaatsen, aan de beoordeling van het Collège
onderworpen worden.
Deze plannen moeten behoorlijk genummerd en voorafgaan- : pk
delijk door de vergunninghouders gedagtekend en ondertekend :
worden.
Het oprichten dezer gedenktekens, evenals hun onderhoud. :
is ten laste der families.

—

927 —

(4 november

1974)

phangei
Art. 147. — Indien roeden voor het ophangen van kransen
n o g e n d f f l i j o f bloemvazen werden toegestaan, dan mogen deze voorte buiten p werpen de afmetingen der concessie niet te buiten gaan. De
liet meerdà: gegarneerde roeden en de vazen mogen niet meer dan 30 cm
n vertikale r uitspringen op de muur en hun vertikale projectie moet zich
op de plaat bevinden.
î worden ai: Art. 148. — De vergane voorwerpen worden ambtshalve
urendevijfÉdoor het Stadsbestuur opgeruimd en gedurende vijftien dagen
)e v e r n î t ter beschikking der families gehouden. De verwelkte bloemen
nietigd, worden ambtshalve weggenomen en vernietigd.
kenherrœK De concessiehouders kunnen tijdelijk en herroepelijk toete lep>en : stemming krijgen om bloemperkjes aan te leggen op de
van dettes» gedenktekens die boven de oude galerijen van de begraafplaats van Laken aangebracht zijn. Indien deze perken worep
j g; den verwaarloosd ambtshalve, moet men ze verwijderen,
zoniet zal het door de Stad gedaan worden.
zon

e(

Art. 149. — Elke concessiehouder mag een opschrift doen
^ beitelen op de daartoe aangewezen plaats van de graf steen die
laats m
-h urdevi ^ ^ ^ boven de afzonderlijk verhuurde vakken doet plaatsen en onderhouden.
ceB(

I

II

:i

,
ndwor

e

t a

Elke schade die hierdoor zou berokkend worden, moet door
de concessiehouder hersteld worden.

s

- Art. 150. — Onder voorbehoud der bepalingen van arti• bepalif, kelen 113 en 114 van dit règlement, moeten de plannen der
!i w ° J , gedenktekens, langs buiten boven de voorbehouden reeksen
le voor» |; vakken te plaatsen, aan de beoordeling van het Collège onder[eling worpen worden.
1

e t

n

t

van 1

E)eze plannen moeten behoorlijk genummerd en voorafirnmerd ^..gaandelijk door de concessiehouders gedagtekend en ondertekend ° tekend worden.
en

en

Het oprichten dezer gedenktekens, evenals hun onderhoud,
/enals hun ^' valt ten laste van de families.

(4 novembre 1974)

— 928 —

VERORDENING
OP D E G R O N D V E R G U N N I N G E N
VOOR GRAFSTEDEN
H O O F D S T U K IV
Wachtkelders.
Art. 30. — Onder voorbehoud van het bepaalde in artikel 31 van onderhavig règlement worden wachtkelders ter
beschikking der families gesteld voor het voorlopig bijzetten
van lichamen of asurnen die :
•Mefa
1

1° in de familiekelders moeten geplaatst worden ;
2° later naar het binnen- of buitenland moeten vervoerd
worden.
Voor het verblijf van een lichaam in een wachtkelder is een
vooraf te betalen recht verschuldigd op voet van het tarief der
diverse rechten.
Art. 31. — Geen lichaam of asurn mag in een wachtkelder
worden geplaatst, zonder dat er vooraf een voorschot betaald
werd gelijk aan de prijs van een individuele tijdelijke vergunning van vijftig jaar op voet van het laagste tarief van kracht
in de begraafplaats, rekening houdend met het feit of het
al dan niet gaat om een bewoner van het gebied of van de Stad.
H
:

;

Wat de begraafplaats van Laken betreft, is het toegepast
tarief dit van de begraafplaats van Brussel, verhoogd met de
prijs van het overbrengen in deze begraafplaats door middel i«nl
van een lijkkoets van 4 klas.
e

Het in dit artikel bedoeld voorschot wordt niet vereist wan- Kti
neer het lichaam of de as in de wachtkelder te plaatsen BDj
normaal mogen ter aarde besteld worden in een vergunning
reeds bestaande of onlangs aangeworven in de begraafplaats éf
waar de bijzetting in de wachtkelder plaats heeft.
Deze bepaling is enkel toepasselijk voor zover de overleden m
persoon een bij name aangeduide plaats bezit in een familiekelder.

— 929 —

(4 november

1974)

H O O F D S T U K VIII
Wachtkelders.
Art. 151. — Onder voorbehoud van het bepaalde in artikel 152 van onderhavig règlement worden wachtkelders ter
beschikking der families gesteld voor het voorlopig bijzetten
van lichamen of asurnen die :
1° in de familiekelders moeten geplaatst worden ;
2° later naar het binnen- of buitenland moeten vervoerd
worden.
Voor het verblijf van een lichaam in een wachtkelder is
een vooraf te betalen recht verscbuldigd volgens het tarief
der diverse rechten.
Art. 152. — Geen lichaam of asurne mag in een wachtkelder worden geplaatst, zonder dat er vooraf een voorschot betaald werd gelijk aan de prijs van een individuele tijdelijke
vergunning van vijftig jaar volgens het laatste tarief van
kracht in de begraafplaats, rekening houdend met het feit of
het al dan niet gaat om een bewoner van het gebied of van
de Stad.
Wat de begraafplaats van Laken betreft, is het toegepast
tarief dit van de begraafplaats van Brussel, verhoogd met de
prijs van het overbrengen naar deze begraafplaats door middel
van een lijkkoets van 3de klas.
Het in dit artikel bedoeld voorschat wordt niet vereist wanneer het in de wachtkelder te plaatsen lichaam of de as normaal mogen ter aarde besteld worden in een reeds bestaande
of onlangs verworven concessie op de begraafplaats waar de
bijzetting in de wachtkelder plaats heeft.
Deze bepaling is enkel toepasselijk voor zover de overleden
persoon een bij name aangeduide plaats bezit in een familiekelder.

(4 novembre 1974)

— 930 —

Art. 32. — De lichamen mogen niet langer dan drie maand
in de wachtkelder verblijven, behoudens bijzondere machtiging door de Burgemeester om buitengewone redenen afgeleverd.
Art. 33. — Zo, na het verloop van de termijn, de families
geen schikkingen getroffen hebben omtrent de definitieve
teraardebestelling, wordt het lichaam of de asurn ambtshalve
begraven in een vergunning van de prijs gelijk aan het gedeponeerde voorschot.
Art. 34. — In geval het omhulsel der in de wachtkelders
bijgezette lichamen niet meer waterdicht is, wordt de familie
er toe uitgenodigd de vereiste maatregelen te treffen.
Worden binnen de acht en veertig uren de bevelen van het
Bestuur niet nageleefd, dan zal het lichaam van ambtswege
begraven worden in een vergunning van de prijs gelijk aan het
gedeponeerde voorschot.

V E R O R D E N I N G OP D E BEGRAFENISSEN
EN DE LIJKENVERBRANDINGEN
T I T E L III
OVER DE BEGRAAFPLAATSEN
HOOFDSTUK E E N
Hoofdbepalingen.
Art. 37. — De Gemeenteraad bepaalt de stadsgedeelten
die het gebied van elke begraafplaats vormen.

— 931 —

(4 november

1974)

ian drieu:.
onderei

Art. ^53 — r j lichamen mogen niet langer dan drie maand
- d wachtkelder verblijven, behoudens bijzondere machtiging door de Burgemeester om buitengewone redenen afgeleverd.

;
de définit:

Art. 154. — Z o , na het verloop van de termijn, de families
g
schikkingen getroffen hebben omtrent de definitieve
teraardebestelling, wordt het lichaam of de asurne ambtshalve
begraven in een concessie van de prijs gelijk aan het gestorte
voorschot.

redeneoi

:

:

jrn amte
; aan het;

e

m

e

e e n

ewaclÉ
ordt de fan
îeffen,

Art. 155. — In geval het omhulsel der i n de wachtkelders
bijgezette lichamen niet meer waterdicht is, wordt de familie
er toe uitgenodigd de vereiste maatregelen te treffen.

levelenva
»an aoite
s gelijk aan

Worden binnen de achtenveertig uren de bevelen van het
Bestuur niet nageleefd, dan zal het lichaam van ambtswege
begraven worden in een concessie van de prijs gelijk aan het
gestorte voorschot.

sISSEN
EN

T I T E L IV

N
LIJKENBEWAARPLAATSEN
EN
qad^

:

LIJKENHUISJES

^rt. l ^. — Er worden, zowel in de Stad als op de begraafplaatsen der hoofdstad, lijkenbewaarplaatsen opgericht
die ook als lijkenhuisjes kunnen dienen.
5

De bijzondere inrichtingen van de lijkenbewaarplaats gelegen in de Wolstraat 103, bestemd tôt het uitvoeren der
lijkschouwingen, dragen de naam van « Instituut voor Wettelijke Heelkunde ».

(4 novembre 1974)

— 932 —

Art. 38. — De begraafplaats van ieder gebied is bestemd
voor de teraardebestelling van de lijken of de as :
1° Van de personen die in dit
uitsluiting van deze overleden in
De in deze inrichtingen overleden
besteld in de begraafplaats van

gebied overleden zijn, met
gasthuizen, klinieken, e.d.
personen worden ter aarde
hun gebied indien zij te

Zij dienen ook, onder de naam van lijkenhuisjes, tôt het
bergen der lichamen van onbekende personen ten einde de
identiteit vast te stellen.
Art. 125. — De opneming van een lichaam in de lijkenbewaarplaats geeft aanleiding tôt het betalen van het recht
door het Collège van Burgemeester en Schepenen vastgesteld,
wanneer het stoffelijk overschot op aanvraag der familie of
der belanghebbende personen naar die inrichting overgebracht
is.
Er is geen recht te betalen wanneer het vervoer van het
lichaam naar de lijkenbewaarplaats een politiemaatregel is of
bevolen is door de Stad Brussel.
Behoudens bijzondere toestemming van de Burgemeester
mogen de lichamen niet meer dan twee dagen in de lijkenbewaarplaatsen blijven.

Art. 126. — De lijkenbewaarplaatsen zijn ook bestemd
voor het uitvoeren der lijkschouwingen door het Parket bevolen of door de gerechtelijke overheid toegestaan. Wanneer het
gaat over lijkschouwingen gedaan tôt staving ener burgerlijke
rechtsvordering, vallen de kosten van de opneming van het
lichaam in de lijkenbewaarplaats, de kosten van gebruik der
lijkschouwingzaal, evenals eventueel aile andere kosten, ten
laste der families of der belanghebbende personen. Na lijkschouwing mogen de lijken niet aan de families getoond
worden.
Art. 127. — De in de begraafplaats opgerichte lijkenbewaarplaatsen zijn ook bestemd voor het bergen van lichamen
over welker teraardebestelling het Bestuur moet beslissen,

— 933 —
A. Bestemming dezer

(4 november

1974)

inlichtingen.

Art. 157. — De lijkenbewaarplaatsen zijn bestemd voor de
lijken der overleden personen die noch thuis noch op de
plaats waar ze gevonden werden kunnen bewaard worden.

Zij dienen ook, onder de naam van lijkenhuisjes, tôt het
bergen der lichamen van onbekende personen ten einde de
identiteit vast te stellen.
Art. 158. — De opneming van een lichaam i n de lijkenbewaarplaats geeft aanleiding tôt het betalen van een vergoeding wanneer het stoffelijk overschot op aanvraag der
familie of der belanghebbende personen naar die inrichting
overgebracht is.
Er is geen recht te betalen wanneer het vervoer van het
lichaam naar de lijkenbewaarplaats een politiemaatregel is
of bevolen is door de Stad Brussel.
Behoudens bijzondere toestemming van de Burgemeester
mogen de lichamen niet meer dan vier dagen i n de lijkenbewaarplaatsen blijven ; deze termijn kan nochtans eventueel
om gezondheidsredenen ingekort worden.
Art. 159. — De lijkenbewaarplaatsen zijn ook bestemd
voor het uitvoeren der lijkschouwingen door het Parket bevolen of door de Gerechtelijke overheid toegestaan. Wanneer
het gaat over lijkschouwingen gedaan tôt staving van een
burgerlijke rechtsvordering, vallen de kosten van de opneming
van het lichaam in de lijkenbewaarplaats, de kosten van
gebruik der lijkschouwingszaal, evenals aile andere eventnele
kosten, ten laste der families of der belanghebbende personen.
Na lijkschouwing mogen de lijken niet aan de families getoond worden.
Art. 160. — De i n de begraafplaats opgerichte lijkenbewaarplaatsen zijn ook bestemd voor het bergen van lichamen
waarvoor door het Bestuur nog geen beslissing is getroffen

(4 novembre 1974)

— 934 —

hetzij dat deze lichamen naar de begraafplaats gevoerd werden zonder verlof tôt begraven, hetzij om elke andere reden
door de Stad te beoordelen.
Art. 128. — Uitgenomen in buitengewone aan de omstandigheden toe te schrijven gevallen zijn de lijkenbewaarplaatsen
toegankelijk voor de families van 8 tôt 17 uur.
Art. 129. — De bewaker van de lijkenbewaarplaats in de
Wolstraat, 103, houdt een register, genummerd en geparafeerd door de Schepen onder wiens bevoegdheid de dienst der
begrafenissen geplaatst is. In dit boek moeten dag aan dag,
zonder tussenruimten, en bij de aankomst van het lichaam,
volgende inlichtingen ingeschreven worden :
1° Naam en voornamen der personen wier lichaam in de
inrichting gebracht wordt ;
2° Woonplaats ;
3° Nummer en datum van het requisitorium der politie en
naam van de ondertekenaar van dit document ;
4° Dag en uur der ontvangst ;
5° Dag en uur van het vervoer en plaats der bestemming.
De beheerder der begraafplaats schrijft onmiddellijk in het
begrafenisregister de namen der personen wier lijk naar de
lijkenbewaarplaats van de dodenakker gebracht wordt.
B. Vervoer van lichamen naar de

lijkenbewaarplaatsen.

Art. 130. — In geval van overlijden mogen de families of,
bij ontstentenis van deze, elke betrokken persoon, het onmiddellijk vervoer van de overledene naar de lijkenbewaarplaats,
aanvragen. Zij dienen deze aanvraag in bij de Begrafenisdienst
of op het Politiecommissariaat hunner afdeling.
Indien de aanvraag tôt de Dienst der Begrafenissen gericht
is, verwittigt deze de Dienst van de Burgerlijke Stand, die
het nodige doet om het overlijden door de geneesheer van de
Burgerlijke Stand te doen vaststellen alvorens tôt het vervoer
over te gaan. Indien de aanvraag op het politiecommissariaat

_

935 —

(4 november

1974)

sgevoesU wat betreft de teraardebestelling, hetzij dat deze lichamen
e andere à a r de begraafplaats gevoerd werden zonder vergunning tôt
begraven hetzij om elke andere reden door de Stad te beoordelen.
na

aandeon
Art. 161. — Uitgenomen in buitengewone aan de omstanbewaarpki digheden toe te schrijven gevallen zijn de lijkenbewaarplaatr.
sen toegankelijk voor de families van 8 tôt 17 uur.
aarplaat;::
Art. 162. — De bewaker van de lijkenbewaarplaats i n de
erd : Wolstraat 103, houdt een register bij met genummerde bladiddédia zijden. In dit boek moeten, dag na dag en zonder tussenn dag aacc. ruimte en bij de aankomst van het lichaam, volgende inlichm het lit tingen ingeschreven worden :
lichaam i:

1° naam en voornamen van personen wier lichaam i n de
inrichting gebracht wordt ;
2° woonplaats ;

der poii^
:

3° nummer en datum van het opeisingsbevel van de politie
en naam van de ondertekenaar van dit document ;
4° dag en uur van de ontvangst ;

v

5° dag en uur van het vervoer en plaats der bestemming.

[ddeli]*kin
^ beheerder der begraafplaats schrijft onmiddellijk in
g h e t begrafenisregister de namen van de personen wier lijk naar
t wordt ^ lijkenbewaarplaats van de dodenakker gebracht wordt.
e

B. Vervoer van lichamen naar de

lijkenbewaarplaatsen.

Art. 163. — In geval van overlijden mogen de families of,
bij hun afwezigheid, elke betrokken persoon, het onmiddellijk vervoer van de overledene naar de lijkenbewaarplaats
aanvragen. Zij dienen deze aanvraag in bij de Begrafenissendienst of op het Politiekommissariaat van hun afdeling.
Indien de aanvraag tôt de Dienst der Begrafenissen gericht
is, verwittigt deze de Dienst van de Burgerlijke Stand, die het
nodige doet om het overlijden door de geneesheer van de
Burgerlijke Stand te doen vaststellen alvorens tôt het vervoer
over te gaan. Indien de aanvraag op het Politiekommissariaat

(4 novembre 1974)

— 936 —

ingediend wordt, vordert de officier van dienst een geneesheer, ten einde de dood vast te stellen vôôr het wegnemen
van het lichaam.
In geval van schielijke of gewelddadige dood, mag de aanvraag om vervoer enkel tôt de politie gericht worden,
Deze maatregelen zijn steeds van toepassing, of het overlijden thuis of elders geschiedde.
Art. 131. — Het is verboden naar de lijkenbewaarplaats,
Wolstraat 103, te zenden :
1° De ontgraven lijken ;
2° De in staat van ontbinding verkerende lijken ;
3° De lichamen der personen overleden tengevolge één der
besmettelijke en overdraagbare ziekten opgesomd in artikel 132 van deze verordening.
Deze lijken dienen naar de lijkenhuisjes der begraafplaatsen
gebracht.
Art. 132. — De lichamen moeten naar de lijkenhuisjes der
begraafplaatsen gevoerd worden :
a) Ingeval het overlijden toe te schrijven is hetzij aan een
der ziekten aangezien als een pestziekte (choiera, pest, pokken, vlek- en recurrentstyfus), hetzij aan miltvuur, hetzij aan
het snot of aan de worm, of wanneer de profylaxie van andere
besmettelijke ziekten het vereist ;

-

b) Wanneer de openbare gezondheid het gebiedt.
Art. 133. — Het vervoer der lijken naar de lijkenhuisjes
der begraafplaatsen geschiedt zonder verwijl in de bij vorig
artikel voorziene gevallen, na een eerste vaststelling van het
overlijden door toedoen van een geneesheer door de politie
gevorderd.
Art. 134. — Uitgenomen in de gevallen bepaald bij artikel 81 van het Burgerlijk Wetboek, wanneer de eerste vaststelling van het overlijden niet gedaan werd door de geneesheer van de Burgerlijke Stand, begeeft zich deze laatste onmiddellijk naar de bewaarplaats van het lijk om tôt de offi-

:
;

|f

— 937 —

(4 november

1974)

ingediend wordt, vordert de officier van dienst een geneesheer
op ten einde de dood vast te stellen vôôr het wegnemen van
het lichaam.
In geval van schielijke of gewelddadige dood, mag
aanvraag om vervoer enkel tôt de politie gericht worden.

de

Deze maatregelen zijn steeds van toepassing waar ook de
betrokkene is overleden.
Art. 164. — Het is verboden naar de lijkenbewaarplaats,
Wolstraat 103, over te brengen :
1° ontgraven lijken ;
2° in staat van ontbinding verkerende lijken ;
3° lichamen der personen overleden ingevolge een besmettelijke ziekte.
Deze lijken dienen naar de lijkenhuisjes der
sen gebracht.

begraafplaat-

Art. 165. — De lichamen moeten naar de lijkenhuisjes der
begraafplaatsen gevoerd worden :
a) wanneer het overlijden te wijten is aan een ziekte, aangezien als een pestziekte of wanneer de profylaxie van andere
besmettelijke ziekten het vereist ;
b) wanneer de openbare gezondheid het vereist.

Art. 166. — Het vervoer der lijken naar de lijkenhuisjes
der begraafplaatsen geschiedt zonder verwijl bij de i n vorig
artikel voorziene gevallen, na een eerste vaststelling van het
overlijden door een door de politie aangevraagde geneesheer

Art. 167. — Behalve in de gevallen bepaald bij artikel 81
van het Burgerlijk Wetboek, wanneer de eerste vaststelling
van het overlijden niet gedaan werd door de geneesheer van
de Burgerlijke Stand, begeeft deze Iaatste zich onmiddellijk
naar de bewaarplaats van het lijk om tôt de officiële vast-

r

(4 novembre 1974)

— 938 —

ciële vaststelling van het overlijden over te gaan. De kisting
heeft eerst na deze vaststelling plaats.

•"'-0

In geen geval mag de teraardebestelling geschieden zonder
verlof tôt teraardebestelling afgegeven door de ambtenaar van
de Burgerlijke Stand.
Art. 135. — De lijken worden door het personeel van de
Dienst der Begrafenissen weggehaald en met een bijzonder
voertuig naar de lijkenhuisjes vervoerd.

ii
;

Wanneer dit vervoer op aanvraag der families of der belanghebbende personen gedaan wordt, is de tariefverordening
op het lijkenvervoer van toepassing. Het vervoer geschiedt
kosteloos wanneer het een politiemaatregel geldt, of wanneer
het door de Stad bevolen wordt, namelijk wegens openbare
gezondheidsredenen.
Art. 136. — Wanneer een persoon schielijk overlijdt op de
openbare weg, in een openbare inrichting of op een andere
plaats waar het lichaam niet kan bewaard worden, wordt het
onmiddellijk vervoer naar de woonplaats van de overledene
toegestaan op voorwaarde dat :
1° het overlijden vastgesteld werd door een geneesheer
door de politie gevorderd, bij ontstentenis van de geneesheer
van de Burgerlijke Stand ;

'

• !

2° de familie gewaarschuwd werd.
Deze bepalingen zijn van toepassing voor de personen te
Brussel overleden. Indien de overledene niet in de Stad
woont, moet de gemeente waar hij woonachtig is, na telefonische verwittiging door de politie, de overbrenging van het
lichaam naar haar grondgebied toelaten. De tariefverordening
is ook toepasselijk op dit vervoer.
Indien deze voorwaarden niet vervuld zijn, wordt het lichaam van een persoon, overleden zoals beschreven in lid één
van dit artikel, naar het lijkenhuisje gevoerd, op vordering der
politie, na vaststelling van het overlijden door de geneesheer
van de Burgerlijke Stand of, bij zijn ontstentenis, door een
geneesheer door de politie gevorderd. In dit Iaatste geval vindt

irkdf

ieze
ifcpo
:

—

939 —

(4 november 1974)

Destelling van het overlijden over te gaan. De
na deze vaststelling plaats.

n.

liedenc
mbtenae

k i s t i n g heeft pas

In geen geval mag de teraardebestelling g e s c h i e d e n
vergunning tôt teraardebestelling afgegeven d o o r d e
naar van de Burgerlijke Stand.

zonder
ambte-

«neehï Art. 168. — De lijken worden door het personeel van de
;enb-; Dienst der Begrafenissen weggehaald en met een speciaal
voertuig naar de lijkenhuisjes vervoerd.
es of da Wanneer dit vervoer op aanvraag der families of der beefverafe langhebbende personen gedaan wordt. is de tariefverordening
oeriïv op het lijkenvervoer van toepassing. Het vervoer geschiedt
, : kosteloos wanneer het een politiemaatregel geldt. of wanneer
p het door de Stad bevolen wordt. namelijk wegens openbare
gezondheidsredenen.
oiï

e n s ù

verlijdtc: Art. 169. — 'Wanneer een persoon schielijk overlijdt op de
p een s=- P nbare weg, in een openbare inrichting of op een andere
, plaats waar het lichaam niet kan bewaard worden, wordt het
j .V onmiddellijk vervoer naar de woonplaats van de overledene
toegestaan op voorwaarde dat :
0

en v

e

:

e &{

p$

n

j-jdisf
e

1° het overlijden vastgesteld werd door een geneesheer
door de politie opgeroepen. bij afwezigheid van de geneesheer
van de Burgerlijke Stand ;
2° de familie gewaarschuwd werd.

0~
'j j |
is na
•Lfli
%i0
n

;

;

Deze bepalingen zijn van toepassing voor de personen te
Brussel overleden. Indien de overledene niet in de Stad
.°° '
de gemeente waar hij woonachtig is. na telefonische verwittiging door de politie, de overbrenging van het
!'
haar grondgebied toelaten. Het tarief-reglement
is ook toepasselijk op dit vervoer.

w

n t

m o e t

c n a a m

n a a r

ordtk .
deze voorwaarden niet vervuld zijn, wordt het
' jujjl Çchaam van een persoon, overleden zoals beschreven in lid
<Jerin; ^
t artikel. naar het lijkenhuisje gevoerd, op vorde| ring van de politie, na vaststelling van het overlijden door de
g^eesheer van de Burgerlijke Stand of, bij zijn afwezigheid.
"tvaK rï°°
8 esheer door de politie opgeroepen. In dit laatste
i n c n e r i

en

n

v a n

c n

or

r

e e n

ene

F?

(4 novembre

1974)

—

940

de officiële vaststelling van het overlijden door de geneesheer
van de Burgerlijke Stand in het lijkenhuisje plaats.

Gemene

beschikkingen

voor littera A en B van Titel IV.

Ge0
0

Het

Art. 137. — Het vervoer naar de lijkenbewaarplaatsen oî
de lijkenhuisjes gebeurt bij middel van de lijkwagen indien
toestemming werd verleend om het lijk ten huize te kisten.
Zoniet wordt het vervoer gedaan met een bijzonder voertuig,
met uitsluiting van elk ander.

' t
f,
, \
"

we

Art. 138. — Het kisten der lijken in de bewaarplaatsen
heeft plaats door de zorgen der bloedverwanten of, bij ontsten"
tenis, door het personeel van de begrafenisdienst. In dit:
geval worden de nodige doodkisten geleverd uit de reserve iwfa™
die in de bewaarplaatsen voorhanden is.

1

De lijken waarvan de lijkschouwing gedaan werd, mogen
slechts door de bedienden van de Begrafenisdienst gekist
worden.

»aan
ï bt

Art. 139. — De bewaker der lijkenbewaarplaats in de '.-De
Wolstraat 103, en de beheerders der begraafplaatsen zijn '..-. j
belast, onder het onmiddellijk toezicht van de Gezondheidsrî
dienst, met de uitvoering der maatregelen voorgeschreven om
^
de snelle ontbinding der lijken te voorkomen en om de ont,
smetting, de gezondmaking en het onderhoud der lokalen te
^
verzekeren.
;

;

VERORDENING
IN D E

BETREFFENDE DE

EREPERKEN

BEGRAAFPLAATSEN

Artikel één. — I n de Stadsbegraafplaatsen w o r d e n ère- •:
p e r k e n aangelegd v o o r het begraven v a n het stoffelijk overschot v a n de oudstrijders en daarmede gelijkgestelden van
de o o r l o g 1914-1918, v a n de Belgische en geallieerde oud- , ^

— 941 —

(4 november

1974)

T de jeitgevai vindt de officiële vaststelling van het overlijden door
' de geneesheer van de Burgerlijke Stand i n het lijkenhuisje
plaats.
laats

Gemeenschappelijke
beschikkingen
voor Mttera A en B van Titel IV.
rarplM:.

Art. 170. — Het vervoer naar de lijkenbewaarplaats of
de lijkenhuisjes gebeurt bij middel van de lijkwagen indien
toestemming werd verleend om het lijk ten huize te kisten.
Zo niet, wordt het vervoer gedaan met een speciaal voertuig,
met uitsluiting van elk ander.

bewaarj

Art. 171. — Het kisten der lijken in de bewaarplaatsen
heeft plaats door de zorgen der bloedverwanten of, bij afsdienst. h wezigheid, door het personeel van de Begrafenissendienst. In
uit An dit geval worden de nodige doodkisten geleverd uit de reserve
die in de bewaarplaatsen voorhanden is.
De lijken waarvan de lijkschouwing gedaan werd, mogen
slechts door de bedienden van de Begrafenissendienst gekist
worden.
arplaati • Art. 172. — De bewaker der lijkenbewaarplaats in de W o l afplaatie: straat 103, en de beheerders der begraafplaatsen zijn belast,
Gezont onder het onmiddellijk toezicht van de Gezondheidsdienst,
met de uitvoering der maatregelen voorgeschreven om de
snelle ontbinding der lijken te voorkomen en om de ontsmetting, sanering en het onderhoud der lokalen te verzekeren.

0

TITEL

v

EREPERKEN

Art. 173. — In de Stadsbegraafplaatsen worden ereperken
ffelif gelegd voor het begraven van het stoffelijk overschot van
jgjtelcto de oudstrijders en daarmede gelijkgestelden van de oorlog
0$ 1914-1918,
van de Belgische en geallieerde oudstrijders, de
aan

ot

5

(4 novembre 1974)

— 942 —
u

f0

strijders, de burgerlijke gevangenen, de leden van de officieel
erkende weerstandsgroeperingen en gelijkgestelden van de .MeiJ
oorlog 1940-1945, op het Veld van Eer gevallen of overleden L o p ^
ten gevolge van verwondingen opgelopen of ziekten opgedaanpî
gedurende de veldtochten.

1

De begrafenissen in de ereperken zijn niet meer toegestaan
respectievelijk vanaf 1 januari 1925 en 1 januari 1964.
Art. 2. — Het enig herkenningsteken der graven is de
zuil van het type door het Bestuur vastgesteld en geleverd
met uitsluiting van aile andere versiering.

Ljjj

Art. 3. — Het aan te brengen opschrift wordt door toedoen 5.—Het
van het Gemeentebestuur en op zijn kosten in de zuil gebei- in het Gem
teld. Aan de zuil mag niets vastgehecht worden. Het is ver.
boden kranshouders en vazen op de graven te plaatsen, evenals versieringen met grint, cernent, gras, palm, enz.
Enkel het neerleggen van bloemen is veroorloofd.
Art. 4. — De algemene politiemaatregelen voorgeschreven
bij de begrafenisverordening zijn van toepassing op de ereperken, voor zover deze bepalingen er niet van afwijken.

"^

;.:t betreft.

Het Stadsbestuur behoudt zich het recht voor de schikkingen te treffen die het nodig acht, zowel wat de politie van
de perken betreft als hun onderhoud en esthetisch uitzicht.
VERORDENING
OP D E B E G R A F E N I S S E N
EN DE LIJKENVERBRANDINGEN
TITEL V
STRAFBEPALINGEN

Art .140. — De inbreuken op deze bepalingen worden met 177—
. I
politiestraffen bestraft, onverminderd de andere strafmaatregelen bij de wetten bepaald, en de krachtens deze verorde- ,
ning te nemen maatregelen.

— 943 —

(4 november

1974)

/ani burgerlijke gevangenen, de leden van de officieel erkende
telden va weerstandsgroeperingen en gelijkgestelden van de oorlog 1940;n of over.: 1945, op het Veld van Eer gevallen of overleden ingevolge
verwondingen opgelopen of ziekten opgedaan gedurende de
veldtochten.
neertM
Begravingen in de ereperken zijn niet meer toegestaan resj]%( pectievelijk vanaf 1 januari 1925 en 1 januari 1964.
r

Art. 174. — Het enig herkenningsteken der graven is de
zuil van het type door het Bestuur vastgesteld en geleverd,
met uitsluiting van aile andere versiering.

a

i

Art. 175. — Het aan te brengen opschrift wordt door toejggjl doen van het Gemeentebestuur en op zijn kosten in de zuil
jj(îj gebeiteld. Aan de zuil mag niets vastgehecht worden. Het is
plaatsen,i boden kranshouders en vazen op de graven te plaatsen,
evenals versieringen met grint, cernent, gras, palm, enz.
:

ffl

ver

enz

Enkel het neerleggen van bloemen is toegelaten.
Art. 176. — Het Stadsbestuur behoudt zich het recht voor
. ^ de schikkingen te treffen die het nodig acht, zowel wat de
afwik* P °
de ereperken als hun onderhoud en esthetisch
uitzicht betreft.
n n e

v

a

n

TITEL VI
STRAFBEPALINGEN

Art. 177. — De inbreuken op deze bepalingen worden met
pohtiestraffen bestraft, onverminderd de andere strafmaatregelen bij de wetten bepaald, en de krachtens deze verordening te nemen maatregelen.

(4 novembre 1974)

— 944 —

De ambtenaren en beambten van de Begrafenisdienst die
daartoe bevoegd zijn, moeten deze inbreuken melden.

SLOTBEPALING
Art. 141. — De vorige reglementering betreffende hetzelfde
voorwerp is ingetrokken.

Raadbesluiten van 7 december 1964 en 31 mei 1965 voor
kennismaking aangenomen door de Bestendige Deputatie van
Brabant op 14 januari 1965 en 8 juli 1965, bekendgemaakt
en aangeplakt op 30 december 1964 en 28 juni 1965.

4 novembre

1974)

— 946 —

M . Pellegrin. J'aborde le rapport 13. Les articles 12, 20
8, 44 et 144 n'ont s u b i q u e des modifications de forme ou
es améliorations de textes, sur lesquelles je ne m ' é t e n d r a i
as.

A l'article 100, l a modification que je propose a pour
bjet de permettre également l'inscription, sur les plaques
es cases d u columbarium, des millésimes de naissance et de
é c è s . E n effet, e n v e r t u des textes qui nous sont soumis,
suie é t a i t prévue l'inscription d u n o m de la personne décéé e . M a proposition a donc pour but de permettre l'ajoute
e deux millésimes, c e l u i de l a naissance et celui du décès.
A l'article 102, page 43, i l y a lieu de permettre le plasment, le long de la pelouse de dispersion des cendres,
'une plaque-souvenir comportant le nom, les millésimes de
aissance et de décès des personnes dont les cendres ont
té dispersées. E n effet, selon le texte p r o p o s é , i l était spéialement interdit de prévoir le placement d'une plaqueDuvenir. M a suggestion, à laquelle M
l'Echevin a bien
oulu se rallier vise à permettre, comme c'est le cas dans
'autres pays, le placement d'une telle plaque avec nom et
îillésimes de naissance et de décès.
m

e

E n ce q u i concerne l'article 106, au sujet de ces plaques,
s'agit d'une disposition qui doit permettre au Collège d ' i m oser u n modèle uniforme.
Enfin, à l'article 145, page 55, i l est p r o p o s é de permettre
'accrocher, à la plaque de fermeture des cases d u columarium, un petit vase cornet, d'un m o d è l e uniforme, pouvant
Dntenir deux ou trois fleurs.
Voilà, Monsieur le Bourgmestre, Madame l'Echevin, les
lodifications que je désirais soumettre au Conseil.
Amendements déposés par M . Pellegrin.
Amendementen neergelegd door de heer Pellegrin.
Page 9. — Art. 12.
Art. 12. — L e chef-jardier ou son remplaçant est

Blz. 11 — Art.

12.

Art. 12. — De hoofdtuinier of zijn plaatsvervanger

•U3UOSJ3d ?p OBV ( l
: pui3is3q s i suîAfiiqes
-UIOSp3tq35 3I3p3I U E A SJEE|d
-IEE.E53q 3(1 — '9S " W

8£

: 3uiis3p
aa ucwjduDsuoojp anbuip ?p
3J3Q3inp
— -gç
uy

8S i*V

V — 'LZ -18

1J

mius3q
- s p n s i3q ITBA 3pa3rp3q 1133
JOOp UTEo3oBlI i p J O A 03^fl(
n3ssEJ3A 3 i J3p o^jspt 13JJ

—

Ll

•arEanaraiOD
iiopEJiSTtnmpv.I ?p IUSSÎB en
: r i ^ OJHMÛ BE9 nu9BÉ3aj |
sdlOD S3p 9 J 3 i q 03 3STUI Bq

• u ? p j O A \ pu3d
•MS jepuo rez isi^poop 3 Q

3ix313jd imatiE snos u3Anoj
3J13 r u n e d 3a [13113133 3q

-U3pu3qq3q5UE[
-3q 3p aBA 3JSB{ U3i 0 3 J 3 0 A j m
aAreqsjqure U?P»^JJFBUI 3z?p
fiq î ^ o p spoous3p : u3pnoq 3 i
pcEis30i a^fipooqaq m n?jsp|
-poop 3p u i o JOOA uapSaxiEEm
3IST3J3A 3p nfuqos
fin

srpnej?:» s3p :a?m3»auonip
-UOO lIEJJEd 31 J3JTISSE E S3jd
-Ojd S3JTIS3UJ S3{ S3in01 *S3SS3J
-31in S3p STBJJ XHE "33UJO p J31
-tu>3ï3 3JTEJ 3p inossq RE 13
3JU3S3jd 3p 3oJBUD JS3 \ \

lDJOA\ :gfl{350tn
-no usuado j3q iBp 3<zfiA\ agiu
-Epoz
d o u3puT3jm 3pi3q
UTF ISTTf 3p 1[333ZJ3A 3p[3JS
-QSHBB 3Q
—

•3JTU
-i3Ano nos J3q33dm3 E aisiu
- r u : ?r •;:?r.ri=r r.r s?::u:?::x?
\T.cp xr.r
=seoir
3sod3jd ir\
— 0Z ~ V

iraiiBqjs ? i JE p^n
-JE ]ip UBA j e E i S s i e d 3ISIEB|
3p ppjsaSioo* i p j o A

re:"„r
130 3p 3qdEloEJEd J3niJ3p 3J
J3uiuddns 3p 3scdoad JS3 rj

Oc w

—

Ll

- J E 3p 3pn3jnp33 a?p9tp|i3M

sp do nprz?oj ]aq ^oos|E

-j^dsEJS ira u3U30siUB{d u r v
p-'-j^ruc
:ro: :ST>?O Î:
(PL61 J*tw*iou

U

p)

—

Lt6

YnEAEXl S3[ inEpU3d SJ3UA
-nO S3p 30UB[{l3AJnS E | ap 3nb
^ s r e ? i f~r
>oc::r:
-UE[d S3p U3Q3J1II3J 3p 35JEUO

—

4 novembre 1974)

— 948 —

Les personnes décédées
sur le territoire de la V i l l e ,
alors qu'elles n'y résidaient
pas, ou qu'elles résidaient
dans une maison de repos,
sont transférées dans leur
commune d'origine ou sinon inhumées au cimetière
de Bruxelles, à Evere.

Wanneer personen, overleden op het grondgebied
van de Stad, niet op het
grondgebied van de Stad
verbleven of wanneer ze er
verbleven in een rusthuis,
worden ze overgebraoht
naar hun gemeente van
herkomst ofwel op de begraafplaats van Brussel, te
Evere, teraardebesteld.

La

De verblijfplaats...

résidence...

) A u x personnes...

2) A a n de personen...

Page 19. — Art. 44

Blz. 31. — Art.

Art. 44.

Art. 44. —

—...

'Les terrains ou les cases du
olumbarium affectés aux inumations pour une durée de
inq ans sont repris par la
fille au plus tôt à l'expiration
e la cinquième année à dater
e l'inhumation. L a reprise
st annoncée au moins trois
lois à l'avance par toute voie
e publicité jugée utile.

Page 21. — Art.

45.

Il est proposé de supprimer

44.

...

De gronden of de vakken
van het columbarium bestemd voor de begrafenissen
voor de duur van vijf jaar
worden ten vroegste door de
Stad teruggenomen op het
einde van het vijfde jaar, te
rekenen vanaf de dag der begrafenis. De terugname wordt
tenminste drie maand vooraf
aangekondigd door middel
van aile nodige geachte publiciteit.
Blz. 31.

—

Art.

45.

: second paragraphe.

E r wordt voorgesteld de
tweede paragraaf af te schaffen.

Art. 45. — Les cendres
rovenant de l'incinération de

Art. 45. — De as voortkomend van de verbranding

_

949 —

corps humains peuvent être
soit i n h u m é e s de l a m ê m e manière que les corps non incinérés, soit placées dans un
columbarium au cimetière de
Bruxelles, ou de Laeken, soit
dispersées au cimetière de
Bruxelles.
E n aucun cas, i l n'est permis de conserver les urnes
cinéraires dans u n temple ou
à domicile.

Page 41. — Art.

100.

(4 november

1974)

van mensenlijken mag ofwel
op dezelfde wijze ter aarde
besteld worden als de niet
verbrande lijken, ofwel in een
columbarium geplaatst worden op de begraafplaats van
Brussel of L a k e n , ofwel uitgestrooid worden op de begraafplaats van Brussel.
Het is i n geen geval toegelaten de asurnen te bewaren in een tempel of ten
huize.
Blz. 65.

—

Art.

100.

Art. 100. — (dernier paragraphe)...

Art. 100. — (Iaatste paragraaf)...

Dans le columbarium d u
cimetière de Bruxelles, pour
respecter l'uniformité, seuls
les noms des défunts et leurs
millésimes de naissance et de
décès peuvent figurer, dans
la forme fixée par l ' A d m i n i s tration, sur les plaques de
fermeture des cases fournies
par celle-ci.

O m de eenvormigheid i n
het columbarium van de begraafplaats van Brussel te behouden, mogen enkel de namen van de overledenen en
hun jaartal van geboorte en
van overlijden in de v o r m
vastgesteld door de A d m i n i s t r a i , vermeld staan op de
sluitingsplaten van de vakken
die door haar geleverd werden.

Page 41. — Art.
Art. 102. —
ment local.

102.

Blz. 67. — Art.

102.

...d'affaisse-

A r t . 102. — ...plaatselijke
inzakking.

Des plaques, de la forme
et de la matière fixées par
l'Administration, de 20 cm
sur 7 cm et d'un cm maximum d'épaisseur, portant le

E r mogen enkel platen van
20' cm op 7 cm met een dikte
van maximum één centimeter,
waarvan de vorm en het materiaal vastgesteld
worden

(4 novembre 1974)

— 950 —

nom des défunts et leurs millésimes de naissance et de décès, peuvent être placées en
bordure de la pelouse de dispersion des cendres.

Page 55. — Art. 144.
Art. 144. — L a Ville assume l'entretien des columbariums et des galeries funéraires ainsi que des monuments
et des plaques placés par ses
soins.
L'entretien des inscriptions
incombe aux familles.
En acquérant...

door de Administratie, en met
de naam van de overledene
en het jaartal van geboorte en
overlijden, geplaatst worden
aan de rand van het perk
voor de uitsrooiing van de as.
Blz. 99. — Art.

144.

Art. 144. — De Stad belast zich met het onderhoud
van de columbaria en de
graf galerij en, evenals der gedenktekens en der platen die
door haar zorgen geplaatst
worden.
De families zorgen voor
het onderhoud van de opschriften.
Door het verkrijgen...

Page 55. — Art.

145.

Blz. 99. — Art.

145.

Art. 145. — A u c u n objet
ne peut être suspendu ou placé devant une case du columbarium.

Art. 145. — Geen enkel
voorwerp mag opgehangen of
geplaatst worden v ô ô r een
vak van het columbarium.

Toutefois, quelques fleurs
peuvent être placées dans un
vase conforme au modèle i m posé par l'Administration.

Enkele bloemen
mogen
echter in een vaas geplaatst
worden volgens een model
vastgesteld door de Administratie.

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Brynaert.
M . Brynaert. Monsieur le Bourgmestre, en examinant les
nouveaux règlements, nous ne pouvons que constater une
situation malheureuse qui existe déjà depuis un certain
temps.

—

951

—

(4 november

1974)

E n effet, pour les habitants du deuxième district, que ce
soit au cimetière de Laeken ou de Neder-Over-Heembeek, un
seul choix existe entre deux possibilités, soit être enterré
pour une période de cinq ans ou avoir une concession de
50 ans. L a faculté d'obtenir une concession de 15 ans n'existe
plus dans ces deux cimetières. Bien entendu, ils ont la
possibilité d'avoir une concession de 15 ans à Evere, dans
le cimetière de Bruxelles.
Cependant, comme ce sont surtout des vieilles personnes
qui doivent se déplacer pour rendre hommage aux disparus,
cette situation pose des problèmes de déplacement très difficiles.
Nous constatons par ailleurs que la diminution des concessions de 50 ans est assez importante, puisque 15 % des
demandes sont déterminées à cet égard. Or, en proposant
aujourd'hui une augmentation du prix de ces concessions,
il est certain que le nombre de demandes diminuera encore.
E n effet, cela ne sera plus à la portée de toutes les bourses,
étant donné qu'en plus des frais de concession, il y a des
frais de caveau et d'autres.
Par conséquent, il en résulte une situation morale souvent
difficile lors de nombreux décès.
C'est la raison pour laquelle je me permets de poser la
question suivante à M " " l'Echevin : une solution ne pourraitelle être trouvée ? V o i c i ma suggestion à cet égard : puisque
nous assistons à une diminution progressive des demandes
pour des concessions de 5 0 ans, ne serait-il pas plus sage
de diminuer ce nombre de concessions dans les cimetières
de Laeken et de Neder-Over-Heembeek afin de les remplacer
progressivement, au fur et à mesure des disponibilités, par
des concessions de 15 ans? Cela permettrait dans certains
cas de trouver une solution au problème.
H

M . le B o u r g m e s t r e . L a parole est à M . De Ridder.
D e heer D e R i d d e r . Mijnheer de Voorzitter, het nieuwe
artikel 38 van het verslag n 401 betreffende de begraafplaatsen houdt geen enkele beperking in, in verband met de
r

f t C N I V E S D E L A mit

H

M

M

*

(4 novembre 1974)

— 952 —

tijdelijke concessies van 15 jaar, onder andere voor NederOver-Heembeek.
Dit artikel stipuleert :
« De begraafplaats van iedere gebiedsomschrijving is bestemd voor de teraardebestelling van de lijken of van de as :
1) van de personen die hun verblijfplaats hebben i n de gebiedsomschrijving. .. ;
2) van de personen die het recht hebben op de begraafplaats
'begraven te worden, hetzij door aankoop van een concessie,
hetzij als familielid van een persoon die op die begraafplaats een concessie verworven heeft. »
O p 1 september j l . stelde ik de vraag aan het Schepencollege naar aanleiding van een zekere beroering, onder de
inwoners van de oude gemeente Neder-Over-Heembeek, waarvan enkele voor hun afgestorvenen een tijdelijke concessie
van 15 jaar hadden aangevraagd, met name of het inderdaad
juist was dat het Schepencollege de vijftienjarige grafconcessies had afschaft te Neder-Over-Heembeek.
Het Collège antwoordde mij in het Bulletin van Vragen
en Antwoorden n 13, dat dit wel degelijk het geval was en
dit bij gebrek aan beschikbare plaatsen.
r

D o c h uit het daarnet voorgelezen artikel 38 blijkt dat de
personen woonachtig in één dezer gebiedsomschrijvingen recht
hebben begraven te worden i n een gewoon graf of in een
concessie.
M i j n vraag aan het Schepencollege is : werd teruggekomen
op de vroegere beslissing, met name de vijftienjarige concessies te verbieden, o.a. te Neder-Over-Heembeek en worden
deze opnieuw ingevoerd voor de personen die hun verblijfplaats hebben in de gebiedsomschrijving ?
D i t zou ten zeerste op prijs worden gesteld.
A r t i k e l 38 voorziet geen enkele beperking, noch
Laken, noch voor Neder-Over-Heembeek.

voor

M
Servaes. Monsieur le Bourgmestre, j'approuve entièrement l'intervention de mon Collègue, M . Brynaert.
m e

— 953 —

(4 november 1974)

A plusieurs reprises, je suis intervenue au Conseil pour
regretter qu'au cimetière de Laeken, i l n'y ait plus de concession de 15 ans.
Je souhaite qu'une solution soit trouvée. I l était, à un
moment donné, question d'en trouver une pour Neder-OverHeembeek mais j'entends que dans cette commune aussi ce
n'est plus le cas.
Il n'y a donc qu'une alternative : 5 ans ou 50 ans. I l
convient de faire en sorte que les inhumations de 15 ans
soient aussi autorisées.
U n autre élément me p a r a î t malheureux : les concessions
de 15 ans ne sont pas renouvelables alors que celles de
5 ans le sont. J'ai abordé la question en section et M
l'Echevin m'a donné une raison valable disant que les concessions
de 15 ans sont toujours situées dans une pelouse et que
celles-ci doivent être libérées toutes à la fois. J'attire l'attention sur le fait que plusieurs tombes sont quand m ê m e
isolées.
m

M

e

l'Echevin De Riemaecker. N o n , c'est toujours en

m e

pelouse.

M

Servaes. Je vous signale que mon père est enterré à
un endroit qui ne comporte que deux ou trois tombes. Donc
ce n'est pas dans une pelouse. Or, c'est une concession de
15 ans.
nie

jyjme

l'Echevin De Riemaecker. Cela est terminé à présent.

M"'" Servaes. Dans ce cas, je demande que de telles concessions puissent être renouvelées.
E n l'occurrence, la concession sera terminée dans 3 ans.
Je trouve regrettable que l'on ne puisse pas la renouveler.
Je ne parle pas égoïstement pour le cas qui m'occupe car
beaucoup de personnes sont dans cette situation.

M

l'Echevin De Riemaecker. Monsieur le Bourgmestre,
je répondrai en une fois aux différents intervenants, puisqu'il
s'agit du même sujet.
m e

(4 novembre 1974)

— 954 —

L a commune doit pourvoir aux sépultures ordinaires pendant une période de cinq ans : c'est l'obligation légale. Ce
n'est que lorsqu'il y a suffisamment de sépultures ordinaires
de cinq ans que la commune peut créer et octroyer des
concessions.
L e nombre de concessions de quinze ans étant le plus grand,
il est évident que ce sont ces dernières q u i empiètent le
plus sur l a surface du cimetière.
M . Brynaert nous demande pourquoi l'on supprime les
concessions de 15 ans et pas celles de 50 ans pour remplacer ces dernières par des concessions de 15 ans. A l'heure
actuelle, la place disponible pour les concessions de 50 ans,
q u i se situent le long des allées, est tellement minime que
dans deux ans, nous serions à nouveaux confrontés avec
le m ê m e p r o b l è m e pour les concessions de 15 ans. C e l a n'est
donc pas une solution valable.
L a solution consiste à supprimer, comme on l'a fait à
L a e k e n et comme on a dû le faire à Neder-Over-Heembeek,
les concessions de 15 ans, de manière à disposer à nouveau
de ce que nous appelons les fosses ordinaires et à créer
u n nouveau cimetière. Je me permets d'insister sur ce dernier élément car certains échos m'ont appris que l'on
critique précisément la création d'un nouveau cimetière à
Neder-Over-Heembeek. E t là est cependant la seule solution !
E n effet, si nous devons prévoir des concessions de
15 ans qui, comme vous l'admettez, sont nombreuses, nous
sommes obligés de fermer les cimetières. Si nous avons agi
ainsi à Laeken, c'est pour éviter la fermeture du cimetière.
Wanneer wij de concessies opnieuw toelaten, zijn wij verplicht het kerkhof te Neder-Over-Heembeek te sluiten. O m
zulks te vermijden hebben wij bijgevolg die maatregelen
moeten treffen.
De enige oplossing is dus een nieuw kerkhof ; ik w i l er
op aandringen, er is een werkelijke noodzaak aan een nieuw
kerkhof voor gans het 2 district.
d e

Nous devons pouvoir disposer d'un nouveau cimetière pour
le deuxième district dans son ensemble.

—

955

—

(4 november

1974)

M. Brynaert. Pour Les concessions de 50 ans qui ne sont
pas renouvelées, que prévoyez-vous ? De nouvelles concessions de 50' ans ?
M
L'Echevin De Riemaecker. Nous ne
encore arrivés à ce point.
B i e

sommes

pas

M . Brynaert. E n vertu de l a nouvelle loi, certaines concessions vont disparaître.
jyjme l'Echevin De Riemaecker. Il s'agit des concessions
perpétuelles. Celles-ci sont renouvelées. O n demande le renouvellement de 50 ans en 50 ans.

M. Brynaert. Lorsqu'il n'y a plus de famille, i l n'y a pas
de renouvellement.
M"" l'Echevin De Riemaecker. I l y aura alors des concessions vacantes.
1

M . Brynaert. ... de 15 ans ?
M' "' l'Echevin De Riemaecker. N o n , Monsieur, de 50 ans
puisqu'elles se situent le long des allées. Vous n'ignorez pas
que les concessions sont situées différemment dans le cimetière suivant qu'elles sont de 15 ou de 50 ans.
1

Nous n'allons donc pas placer les concessions de 15
à côté de celles de 50 ans. Les concessions de 15 ans
en pelouse, alors que celles de 50 ans se situent le long
allées. Vous savez aussi que ces emplacements se paient,
les taux sont différents selon qu'il s'agit de 15 ou de 50

ans
sont
des
que
ans.

Si nous devions agir ainsi, dans deux ans, il n'y a plus
de place ! Nous nous trouvons toujours devant la difficulté
de disposer de suffisamment d'emplacements.
C'est pourquoi je répète qu'il n'y a qu'une solution à ce
problème : la création d'un nouveau cimetière dans le deuxième district.
Nous faisons ce que nous pouvons pour qu'il en soit ainsi.

(4 novembre 1974)

— 956 —

M . Brynaert. M
l'Echevin a raison lorsqu'elle parle d'un
nouveau cimetière. E n définitive, c'est la seule solution. E n
effet, celle d'Evere pour les Laekenois pose de graves problèmes.
m

e

A u point de vue technique, la question est de savoir dans
combien de temps, approximativement, m ê m e en accélérant
le plus possible la procédure du nouveau cimetière, une
solution pourra être trouvée.
M * l'Echevin De Riemaecker. Cela d é p e n d r a des formalités. I l faut d'abord que le plan soit approuvé, les autres
formalités remplies. Cela demandera encore plusieurs années.
1 6

M . Brynaert. Cela n'est pas encore a p p r o u v é ?
M . l'Echevin De Rons. N o n , loin de là !
C e plan est très contesté par l'Autorité supérieure.
M
l'Echevin De Riemaecker. O n conteste la nécessité de
la création du cimetière. Ces gens ne connaissent pas la
situation !
m e

Je suis donc heureuse que vous ayez soulevé le problème
car cela me permet de vous r é p o n d r e que le cimetière est
absolument nécessaire.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . D e Ridder.
De heer De Ridder. Mevrouw de Schepen, op mijn vraag
van september j l . antwoordde U : « Anderzijds, indien het
waar is dat de oprichting van een nieuwe begraafplaats enz.
voor het tweede district... deze formaliteiten en werken
nog een geruime tijd zullen duren ».
Kunt U zeggen, Mevrouw de Schepen hoe lang die administratieve formaliteiten kunnen duren. Moest dit werk kunnen verwezenlijkt worden binnen dit en twee jaar, dan is de
oplossing gevonden.
Mevr. de Schepen De Riemaecker. Ik kan daarop moeilijk
antwoorden. De heer Schepen De Rons zegt daarnet dat

— 957 —

(4 november

1974)

het plan nog niet is goedgekeurd. Daarbij komt nog dat de
hoge overheid de noodzaaak van een nieuw kerkhof contesteert. We moeten beginnen met hen te doen inzien dat een
nieuwe begraafplaats absoluut noodzakelijk is. U ziet dat
we nog niet ver gevorderd zijn.
— Les conclusions des rapports n 12 et 13 ainsi amendés sont mises aux voix par appel nominal et a d o p t é e s à
l'unanimité des membres présents (1).
o s

— De conclusies van de verslagen n 12 en 13 worden i n
hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van stemmen (2).
r s

1 4
Eglise Saint-Remi,

à

Molenbeek-Saint-Jean.

Compte de 1973.
Kerk Sint-Remigius,
Rekening

te

Sint-Jans-Molenbeek.
van 1973.

L'Administration communale de Molenbeek-Saint-Jean
nous a fait parvenir, pour être soumis à votre avis, le compte
de 1973 de l'église Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean, dont
la paroisse s'étend également sur une partie du territoire de
la V i l l e .
Ce compte est r é s u m é comme suit :
Recettes
Dépenses
Excédent

F . 2.843.693
. 2.672.726
F.

170.967

(1) Voir p. 681 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 681 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(4 novembre 1974)

— 958 —

Bien que les résultats des produits des chaises et des collectes ordinaires soient inférieurs aux prévisions budgétaires,
le compte ordinaire se clôture avec un excédent de 38.951 F
grâce aux compressions effectuées en dépenses ordinaires.
L e compte extraordinaire se termine également avec un
boni de 132.016 F . Y figure, à l'article 56 des dépenses, un
montant de 2.488.786 F pour la restauration de l'église, couvert par le reliquat du compte de 1972, soit 169.455 F , une
avance de 1.550.000 F faite par la Commune de MolenbeekSaint-Jean sur sa quote-part dans la dépense totale fixée à
7.831.634 F , un subside de l'Etat de 888.000 F et une collecte spéciale de 13.347 F .
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce
compte.

*
**
Het Gemeentebestuur van Sint-Jans-Molenbeek heeft ons,
om aan uw advies voor te leggen, de rekening van 1973 van
de kerk Sint-Remigius, te Sint-Jans-Molenbeek, laten geworden. D e parochie van deze kerk strekt zich ook voor een gedeelte over het grondgebied van de Stad uit.
Deze rekening kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten

F . 2.843.693

Uitgaven
Tegoed

2.672.726
F.

170.967

Alhoewel de resultaten van de stoelopbrengsten en de gewone omhalingen lager zijn dan de begrotingsvooruitzichten,
sluit de gewone rekening af met een tegoed van 38.951 F ,
dank zij de besparingen gedaan bij gewone uitgaven.
D e buitengewone rekening sluit eveneens af met een winst
van 132.016 F . E r komt op het artikel 56 van de uitgaven
een bedrag voor van 2.488.786 F , voor de herstelling van de
kerk, gedekt door de winst van de rekening van 1972, zijnde

—

959 —

(4 november

1974)

169.455 F , een voorschot van 1.550.000 F , gedaan door de
gemeente Sint-Jans-Molenbeek, zijnde haar aandeel i n de
totale uitgave, vastgesteld op 7.831.634 F , een Staatstoelage
van 888.000 F en een spéciale omhaling van 13.347 F .
Wij hebben dus de eer U voor te stellen, Dames en H e r e n ,
een gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van
deze rekening.

1 5
Eglise Saint-François

d'Assise, à

Schaerbeek.

Compte de 1973.
Kerk Sint-Franciscus

van Assiste, te

Rekening

Schaarbeek.

van 1973.

L'Administration communale de Schaerbeek nous a transmis, pour être soumis à votre avis, le compte de 1973 de
l'église Saint-François d'Assise, à Schaerbeek, dont la paroisse s'étend également sur une partie du territoire de la
Ville.
Ce compte est résumé comme suit :
Recettes

F.

Dépenses
Excédent

233.136
206.785

F.

26.351

Bien que le produit des recettes soit inférieur aux prévisions budgétaires, notamment les produits des chaises, des
troncs et des collectes, le compte se termine par un boni de
26.351 F , grâce à la compression de certaines dépenses et à
la suppression de celles relatives à l'entretien de l'église et
d'autres propriétés bâties.
L e produit du partage des biens avec la Fabrique de
l'église Saint-Servais, soit 33.000 F , est inscrit à l'article 2Sb

(4 novembre 1974)

— 960 —

des recettes extraordinaires et reporté à l'article 53 des d é penses « Placement de capitaux ».
D'autre part, les travaux de restauration de la toiture de
l'église n'ayant pas été effectués en 1973, aucune recette ne
figure aux articles 27 et 28 a), ni aucune dépense à l'article 56, sauf 2.821 F pour frais d'adjudication. E n outre,
aucune recette n'est inscrite à l'article 24, « Solde du legs
Bogaerts », le montant total de ce legs ayant été pris en
recette et ayant fait l'objet d'un placement en 1972.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce
compte.

*

**
Het Gemeentebestuur van Schaarbeek heeft ons, om aan
uw advies voor te leggen, de rekening van 1973 van de kerk
Sint-Franciscus van Assisië, te Schaarbeek, laten geworden.
D e parochie van deze kerk strekt zich eveneens voor een
gedeelte over het grondgebied van de Stad uit.
Deze rekening kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
Uitgaven

F.

233.136
206.785

Tegoed

F.

26.351

Alhoewel de opbrengst der ontvangsten lager ligt dan de
begrotingsvooruitzichten, vooral de opbrengsten van de stoelgelden, de tronen en de omhalingen, sluit de rekening af met
een winst van 26.351 F , dank zijn de besparingen gedaan bij
bepaalde uitgaven en de afschaffing van de uitgaven betreffende het onderhoud van de kerk en andere bebouwde eigendommen.
De opbrengst van de verdeling der bezittingen met de F a briek van de kerk Sint-Servaas, zijnde 33.000 F , staat ingeschreven op het artikel 28 b van de buitengewone ontvangsten en werd overgedragen naar het artikel 53 van de uitgaven « Plaatsing van kapitalen ».

— 961 —

(4 november

1974)

Anderzijds, daar de herstellingswerken aan de dakbedekking van de kerk nog niet uitgevoerd waren i n 1973, komt
er geen enkele ontvangst voor op de artikels 27 en 28 a), noch
een uitgave op het artikel 56, behalve dan 2.821 F voor aanbestedingskosten. Bovendien is geen enkele ontvangst ingeschreven op het artikel 24, « Saldo van het legaat Bogaerts »,
daar het totaal bedrag van dit legaat ingeschreven staat bij
de ontvangsten en het onderwerp heeft uitgemaakt van een
plaatsing i n 1972.
Wij hebben de eer U voor te stellen, Dames en Heren, een
gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van deze
rekening.

1 6
Eglise Sainte-Elisabeth,

à Schaerbeek.

Compte de 1973.
Kerk Sint-Elisabeth,
Rekening

te

Schaarbeek.

van 1973.

L'Administration communale de Schaerbeek nous a fait
parvenir, pour être soumis à votre avis, le compte de 1973
de l'église Sainte-Elisabeth, à Schaerbeek, dont l a paroisse
s'étend également sur une partie du territoire de la V i l l e .
Ce compte est r é s u m é comme suit :
Recettes

F.

Dépenses
Excédent

241.924
204.841

F.

37.083

Bien que certaines recettes soient inférieures aux prévisions
budgétaires, le compte se termine avec un excédent de
37.083 F grâce aux compressions effectuées en dépenses. L a
dépense extraordinaire de 22.458 F , inscrite à l'article 59

(4 novembre 1974)

— 962 —

pour solde des travaux de peinture de l'immeuble rue M e t sys, 81, est inférieure à la prévision et est largement couverte
par la collecte spéciale de 31.540 F qui figure à l'article 24
des recettes.
L'excédent de 37.083 F qui termine le compte, comprend
celui de l'exercice 1972 s'élevant à 12.554 F et reporté à
l'article 19 des recettes.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce
compte.

*

**
Het Gemeentebestuur van Schaarbeek heeft ons, om aan
uw advies voor te leggen, de rekening van 1973 van de kerk
Sint-Elisabeth, te Schaarbeek, laten geworden. D e parochie
van deze kerk strekt zich eveneens voor een gedeelte over
het grondgebied van de Stad uit.
Deze rekening kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
Uitgaven

F.

241.924
204.841

Tegoed

F.

37.083

Alhoewel sommige ontvangsten lager liggen dan de begrotingsvooruitzichten, sluit de rekening af met een tegoed van
37.083 F dank zij de besparingen gedaan bij de uitgaven.
D e buitengewone uitgave van 22.458 F , ingeschreven op het
artikel 59 voor saldo van de schilderwerken van het gebouw
Metsysstraat 81, ligt lager dan het vooruitzicht en wordt ruimschoots gedekt door de spéciale omhaling van 31.540 F die
ingeschreven staat op het artikel 24 van de ontvangsten.
Het tegoed van 37.083 F waarmede de rekening afsluit,
bevat dit van het dienstjaar 1972, zijnde 12.554 F en werd
overgedragen op het artikel 19 van de ontvangsten.
Wij hebben de eer U voor te stellen, Dames en Heren, een
gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van deze
rekening.

(4 november

963

1974)

1 7
Eglise Saint-Remi,

à

Molenbeek-Saint-Jean.

Budget pour
Kerk Sint-Remigius,

te

1975.
Sint-Jans-Molenbeek.

Begroting over 1975.

L'Administration
communale de
nous a fait parvenir, pour être soumis
pour 1975 de l'église Saint-Remi, à
dont la paroisse s'étend é g a l e m e n t sur
de la V i l l e .

Molenbeek-Saint-Jean
à votre avis, le budget
Molenbeek-Saint-Jean,
une partie d u territoire

Ce budget est r é s u m é comme suit :
Recettes
Dépenses

F.

496.623

.

496.623

L a majoration des d é p e n s e s ordinaires, notamment celles
relatives au chauffage et à l'éclairage, ainsi que l a prévision
de 233.699 F inscrite à l'article 56 pour l a remise en état
du chauffage de l'église, sont couvertes principalement par
l'excédent p r é s u m é de l'exercice 1974, soit 170.967 F , et par
deux collectes spéciales s'élevant respectivement à 36.000 F
pour la restauration de l'église et à 50.000 F pour les r é p a rations à l'installation de chauffage. R i e n n'est p r é v u pour
la poursuite, en 1975, de la restauration de l'église et aucune
somme n'est transférée à l a réserve, é t a n t d o n n é l a grosse d é pense pour la remise en état du chauffage de l'église.
Il eut cependant été souhaitable que des crédits soient
prévus à cet effet, tant en recettes qu'en d é p e n s e s , afin
d'éviter l'introduction d'une demande de modification b u d g é taire.
Sous réserve de cette remarque, nous avons l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer d ' é m e t t r e un avis
favorable à l'approbation de ce budget.

(4 novembre 1974)

— 964 —

Het Gemeentebestuur van Sint-Jans-Molenbeek heeft ons,
om aan uw advies voor te leggen, de begroting over 1975 van
de kerk Sint-Remigius, te Sint-Jans-Molenbeek, laten geworden. D e parochie van deze kerk strekt zich eveneens voor een
gedeelte over het grondgebied van de Stad uit.
Deze begroting kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
Uitgaven

F.

496.623
496.623

De verhoging van de gewone uitgaven, vooral deze betreffende de verwarming en verhchting, alsook de raming van
233.699 F , ingeschreven op het artikel 56 voor de herstelling
van de verwarming van de kerk, werd hoofdzakelijk gedekt
door een voorzien tegoed van het dienstjaar 1974, zijnde
170.967 F , en door twee spéciale omhalingen die respektievelijk 36.000 F voor de restauratie van de kerk en 50.000 F
voor de herstellingen van de verwarmingsinstallatie bedragen.
Niets is voorzien voor het verder afwerken van de herstelling
van de kerk en geen enkele som werd overgedragen naar de
reserve, gezien de grote uitgave voor de herstelling van de
verwarming van de kerk.
Het zou bovendien wenselijk geweest zijn dat hiervoor
kredieten zouden voorzien worden, zowel bij de ontvangsten
als bij de uitgaven, om alzo het indienen van een aanvraag
tôt begrotingswijziging te vermijden.
Onder voorbehoud van deze opmerking, hebben wij de eer
U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies uit
te brengen voor de goedkeuring van deze begroting.

1 8
Service des Cultes.
Majoration des indemnités de logement allouées
par la Ville aux ministres des cultes.
E n vertu des articles 92, 2° du décret du 30 d é c e m b r e 1809
et 131, 13° de la loi communale, les communes sont tenues

— 965 —

(4 november

1974)

de fournir aux ministres des cultes un logement en rapport
avec leur rang social, ou une indemnité pécuniaire en tenant
lieu.
Or les indemnités allouées actuellement par la V i l l e sont
pour la plupart, inférieures à la valeur locative des immeubles
pouvant servir de presbytère.
A la demande de quelques ministres des cultes, le Conseil
communal a décidé, en séance du 22 avril dernier, de relever
la base de leur indemnité de logement et de la rattacher à
l'indice des prix à la consommation du mois d'avril 1974.
Etant d o n n é la trop grande différence existant entre ces
nouvelles indemnités et celles liquidées actuellement aux
autres ministres des cultes, i l conviendrait de relever équitablement les bases des indemnités non encore augmentées.
Le Service des Cultes et Inhumations a donc d e m a n d é aux
experts du Service des Propriétés, de déterminer le revenu
locatif d'un immeuble pouvant servir de presbytère, et situé
dans chacune des paroisses de Bruxelles où s'étendant sur le
territoire de la V i l l e .
Cet immeuble doit être conforme à celui décrit dans un
arrêt de la Cour d'Appel de Gand du 22 novembre 1905, et
répondre à la dignité des fonctions exercées par un ministre
du culte.
Le tableau, ci-joint, établi d'après ces diverses évaluations,
donne les nouvelles indemnités qui seront, comme celles déjà
réévaluées, rattachées aux variations de l'indice des prix à l a
consommation du Royaume sur base de l'indice du mois
d'avril 1974, et suivant la clause arrêtée par le Conseil communal pour l'indexation des loyers, le 18 juin 1973.
Nous avons donc l'honneur de vous proposer, Mesdames
et Messieurs d'approuver ces nouvelles indemnités qui seront
liquidées avec effet rétroactif à partir du l avril 1974.
€

r

(4 novembre 1974)

— 966 —

Eglise

Indemnité
actuelle

Notre-Dame du Bon Secours

60.000

Sainte-Catherine

40.000

Christ-Roi

66.000

D i v i n Enfant Jésus

40.000

Notre-Dame I m m a c u l é e Conception .

15.960

SS.-Jean-et-Etienne, aux Minimes

40.000

Notre-Dame aux Riches-Claires

66.000

Saint-Roch

15.960

Sacré-Cœur

48.000

Sainte-Claire, à Jette

78.000

Notre-Dame de Lourdes, à Jette

60.000

Saint-Bernard, à Saint-Gilles

52.000

S a i n t - F r a n ç o i s d'Assise, à Schaerbeek

40.000

(4 novembre 1974)

— 968 —

Indemnité
actuelle

Eglise

Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode

48.000

Notre-Dame du Saint-Rosaire, à Uccle

31.200

Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean

63.600

Eglise Protestante N é e r l a n d a i s e ( 1

e r

Eglise Protestante N é e r l a n d a i s e ( 2

m e

district)
district)

64.000
89.700

Eglise Protestante Ecossaise

15.960

C o m m u n a u t é Israélite de Bruxelles

15.960

Sainte-Croix, à Watermael-Boitsfort

30.000

— 969 —

mité
die

Dit
déà
Conà.

Rapport
d'évaluation
index
au 1-4-74

Proposition
nouvelle
indemnité
maximum

00

m

80.000

80.000

00

m

83.000

80.000

(4 november 1974)

Observations
Nombre d'habitants

Bruxelles :

5.295 h.

Saint-Josse-ten-Noode :

15.374 h.

Quote-part V i l l e :

20.494 f.

Bruxelles :

288 h .

Ixelles :

00

08-H-i:

72.000

75.000

368 h.

Uccle:

9.813 h.

Quote-part V i l l e :

2.201 f.

Bruxelles :

74 h.

Molenbeek-Saint-Jean:
Jette :

1.602 h.

Quote-part V i l l e :
00

m

23-04-5 ;
1

50
)0

0

80.000

389 f.

80.000

74.500

00

60

79.500

12.574 h.

Rapport d'évaluation établi par le Receveur
de l'enregistrement sera indexée ultérieurement sur base de 80.000 F .
80.000

80.500

80.000

86.000

80.000

Bruxelles :

161.089 h.

Ixelles :

87.524 h.

Quote-part Ville :

51.836 f.

Liquidée à l a Commune de Watermael-Boitsfort, siège de l'église, au prorata de l'indemnité de 30.000 F allouée actuellement par
cette commune.
Bruxelles:

1.138 h.

Watermael-Boitsfort :

3.248 h.

Ixelles :
Quote-part V i l l e actuelle :

23 h.
7.743 f.

(4 novembre 1974)

— 970 —

Eglise

Sainte-Gertrude, à Etterbeek

SS.-Michel et Gudule

Notre-Dame, au Sablon

Indemnité
actuelle

48.000

40.000
estimation
de l'avantage en
nature
40.000
idem
31.920
idem

SS.-Pierre-et-Paul, à Neder-Over-Heembeek ...

31.920
idem
31.920
idem

Dat
décisi
C onseil

27-05

— 971 —

de;;*/;

index
au 1-4-74

Proposition
nouvelle
indemnité
maximum

m

77.500

80.000

Rapport

Dt d'évaluation

(4 november 1974)

Observations
Nombre d'habitants

Liquidée à la Commune d'Etterbeek, siège de
l'église au prorata de l'indemnité de 72.000 F
allouée actuellement par cette commune.
Bruxelles :

578 h.

Etterbeek:

16.432 h.

Quote-part Ville actuelle :
82.000

(80.000)

Avantage en nature

80.000

(80.000)

idem

75.000

(70.000)

idem

70.000

(75.000)

idem

81.000

(80.000)

idem

2.447 f.

(4 novembre

1974)

— 972 —

— L e s conclusions des rapports 14 à 18 sont mises aux
voix par appel nominal et adoptées à l ' u n a n i m i t é des membres
présents (1).
— D e conclusies van de verslagen 14 tôt 18 worden i n
hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de aanwezige leden Q2).

1 9
Construction et reconstruction
de branchements d'égoûts en 1975
sur le territoire de Bruxelles 1
district.
er

Recours à l'appel d'offres restreint. —

Dépense.

— M . l ' E c h e v i n D e R o n s fait, au n o m d u Collège, les rapports suivants et soumet au Conseil les projets d'arrêtés
suivants :
— D e heer Schepen D e R o n s brengt, namens het Collège,
de volgende verslagen uit en legt aan de Gemeenteraad de
volgende besluitsontwerpen voor :
L E CONSEIL C O M M U N A L .

C o n s i d é r a n t que l a construction et l a reconstruction des
branchements d'égouts, c'est-à-dire le raccordement des i m meubles privés à l'égout public, doivent s'effectuer suivant les
conditions techniques les plus strictes, de m a n i è r e à éviter,
dans toute l a mesure du possible, des accidents dont l a V i l l e
pourrait ê t r e rendue responsable ;
V u le cahier des charges spécial n° 150209 relatif aux travaux en question, p r é s e n t é par le Collège et le devis estimatif
de l a d é p e n s e , s'élevant à 4.750.000 F ( T . V . A . comprise) ;
(1) Voir p. 681 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 681 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

—

973

—

(4 november

1974)

aux

te
JJJ
irig.

V u l'arrêté royal du 10 avril 1956 autorisant l a r é c u p é r a tion intégrale, a u p r è s des particuliers, des d é p e n s e s engagées
pour la construction et l a reconstruction des branchements
d'égouts ;
V u l'article 81 de la l o i communale ;
DECIDE :

1) de mettre en adjudication, par appel d'offres restreint, les
travaux dont i l s'agit ;
2) d'approuver le cahier des charges spécial n° 150209 et le
devis estimatif de la d é p e n s e de 4.750.000 F .

20
rapïtés
l

e2e

rj de

Construction et reconstruction
de branchements d'égouts en 1975
sur le territoire de Laeken, Neder-Over-Heembeek
Recours à l'appel d'offres restreint. —

et

Haren.

Dépense.

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que la construction et la reconstruction des
branchements d'égouts, c'est-à-dire le raccordement des i m meubles privés à l'égout public, doivent s'effectuer suivant les
conditions techniques les plus strictes, de m a n i è r e à éviter,
dans toute la mesure du possible, des accidents dont la V i l l e
pourrait être rendue responsable ;
V u le cahier des charges spécial n" 150210 relatif aux
travaux en question, présenté par le Collège et le devis estimatif de l a dépense, s'élevant à 2.250.000 F ( T . V . A . comprise) ;
V u l'arrêté royal du 10 avril 1956 autorisant la r é c u p é r a tion intégrale, auprès des particuliers, des dépenses engagées
pour la construction et la reconstruction des branchements
d'égouts ;

(4 novembre

1974)

—

974 —

V u l'article 81 de la l o i communale ;
DECIDE :

1) de mettre en adjudication, par appel d'offres restreint, les
travaux dont i l s'agit ;
2) d'approuver le cahier des charges spécial n° 150210 et le
devis estimatif de l a d é p e n s e de 2.250.000 F .

21
Avenue Houba-de
Reconstruction

Strooper.

locale de l'égout

Recours à l'aide de la main-d'œuvre

public.

en régie. —

Dépense.

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

C o n s i d é r a n t qu'au cours d'une visite d'inspection de l'égout
de l'avenue Houba-de Strooper, le Service des Egouts a constaté que l a cunette de l'ouvrage avait c o m p l è t e m e n t disparu ;
C o n s i d é r a n t qu'il s'agit d'un ouvrage en b é t o n construit
lors de l ' a m é n a g e m e n t du quartier du Heysel en vue de
l'Exposition Universelle de 1935 et que l a m a t i è r e constituant
le fond de l'égout a subi une d é s a g r é g a t i o n totale ;
C o n s i d é r a n t que le débit normal a enlevé les m a t é r i a u x et
a c r e u s é le sol, e n t r a î n a n t u n affouillement du sol risquant
de miner l a c h a u s s é e ;
C o n s i d é r a n t que les dégâts s'étendent sur 240 m è t r e s , de
la rue du Heysel à l'avenue de Bouchout. C o m m e l'égout est
situé en trottoir, sous une nappe de canalisations diverses, i l
faut p r o c é d e r à une reconstruction en c h a u s s é e ;
C o n s i d é r a n t que, d'autre part, pour éviter les risques
d'inondation dus à l'extension des zones a s p h a l t é e s ou imperméabilisées dans le quartier du Heysel, le service des Egouts

—

975 —

(4 november

1974)

avait e n t a m é un abaissement de l'égout de l'avenue H o u b a
(côté des n u m é r o s impairs) arrêté actuellement à l a rue Félix
Sterckx ;
Considérant q u ' i l serait intéressant de lier les deux ouvrages, ce qui permettrait un soulagement des rues tributaires
de l'avenue Jean Sobieski et de réaliser une jonction des
deux tronçons ;
Considérant que l'ensemble du travail s'étendrait sur
500 m. environ et r e p r é s e n t e un coût total de 10.000.000 F ;
Considérant qu'une p r e m i è r e tranche de 240 m . environ
pourrait être e n t a m é e en 1974 pour u n montant de 4 m i l lions 800.000 F le c o m p l é m e n t é t a n t r e p o r t é à l'exercice
prochain ;
V u l'importance de l'artère, les circonstances spéciales de
circulation et les manifestations publiques, le chantier devra
être arrêté f r é q u e m m e n t et repris, ce q u i rend l a t â c h e des
entrepreneurs malaisée ;
Considérant q u ' i l serait plus intéressant d'exécuter ce travail à l'aide de l a régie de l'entrepreneur adjudicataire des
travaux de pavage ;
V u la décision favorable du Collège, en séance d u 22 a o û t
1974 ;
V u l'article 81 de la l o i communale ;
DECIDE :

D'approuver :
1) le principe de l a reconstruction locale de l'égout de l'avenue Houba-de Strooper, entre la rue Félix Sterckx et le
Stade du Heysel ;
2) le montant de l a d é p e n s e , à inscrire au budget extraordinaire de 1974 pour 4.800.000 F et de 1975 pour 5 m i l lions 200.000 F ;
3) l'exécution du travail à l'aide de l a m a i n - d ' œ u v r e de l'adjudicataire annuel des travaux de pavage.

(4 novembre 1974)

— 976 —

22
Quartier Nord.
Travaux d'égout
supplémentaires
devant le World Trade Center, à exécuter
d'urgence.
Recours à l'article 145 de la loi communale.

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que le principe, le montant et l'exécution des
travaux d'égout supplémentaires cités en rubrique, ont été
approuvés par le Collège en séance du 28 juin 1974 et par le
Conseil communal en séance du 16 septembre 1974 ;
Considérant que la progression de l'entreprise d ' a m é n a g e ment du quartier N o r d est telle qu'il est absolument urgent
de commander les travaux ;
Considérant que tout retard dans l'envoi de l'ordre d'entamer les travaux pourrait créer une situation très dangereuse ;
Considérant que
d'un personnel très
ter aurait lieu par
engins m é c a n i q u e s

la venue des locataires, fournisseurs et
nombreux occupant le W o r l d Trade Cenune voirie éventrée et occupée par les
de l'entrepreneur ;

Considérant qu'une dépense de 2.750.000 francs ( T . V . A .
comprise) a déjà été imputée à l'article 8 1 5 / 9 4 7 / 7 3 3 / 0 2 :
« Dépenses extraordinaires de 1974 — R é n o v a t i o n du quartier de l a gare du N o r d — A m é n a g e m e n t des voiries de
l'Etat — Egouts et caniveaux » ;
V u les articles 75 et 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver l'envoi immédiat de l'ordre de commencer les
travaux par application de l'article 145 de l a l o i communale.

— 977 —

(4 november 1974)

2 3
Quartier

Nord.

Travaux d'égout
supplémentaires
devant le bâtiment « Téléphone Bruxelles
à exécuter
d'urgence.
Recours à l'article 145 de la loi

»,

communale.

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que le principe, le montant et l'exécution des
travaux d'égout supplémentaires cités en rubrique, ont été
approuvés par le Collège en séance du 28 juin 1974 et par le
Conseil communal en séance du 16 septembre 1974 ;
Considérant que la progression de l'entreprise d ' a m é n a g e ment du quartier N o r d est telle qu'il est absolument urgent
de commander les travaux ;
Considérant que tout retard dans l'envoi de l'ordre d'entamer les travaux pourrait créer une situation très dangereuse ;
Considérant que la venue des locataires, fournisseurs et
d'un personnel très nombreux occupant les locaux du bâtiment T . B . R . aurait lieu par une voirie éventrée et occupée
par les engins m é c a n i q u e s de l'entrepreneur ;
Considérant qu'une dépense
comprise) a déjà été imputée
« Dépenses extraordinaires de
tier de la gare du N o r d —
l'Etat — Egouts et caniveaux

de 1.905.000 francs ( T . V . A .
à l'article 8 1 5 / 9 4 7 / 7 3 3 / 0 2 :
1974 — R é n o v a t i o n du quarA m é n a g e m e n t des voiries de
»;

V u les articles 75 et 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver l'envoi immédiat de l'ordre de commencer les
travaux par application de l'article 145 de la loi communale.

— 978 —

(4 novembre 1974)

24

Cité
Aménagement
Supplément

Modèle.
d'un centre culturel.

de dépense.

— Décompte

final.

LE CONSEIL C O M M U N A L ,

Revu sa décision du 6 juillet 1 9 7 0 approuvant le principe
des travaux repris ci-dessus et leur estimation au montant
total de 1 0 . 6 5 0 . 0 0 0 F ;
V u la décision du Collège du 2 avri; 1971 confiant la réalisation de cet ouvrage à M . Gustot pour la somme de 8 millions 452.237 F ;
Considérant que l'approbation de la D é p u t a t i o n Permanente nous est parvenue le 5 août 1971 et a entraîné ainsi
un dépassement du délai contractuel ;
V u la décision du Collège du 15 octobre 1971 approuvant
un montant de 9.876.438 F dû à une majoration de 2,5 %
sur le montant de la soumission, d e m a n d é e par l'entrepreneur et résultant de la situation actuelle du coût de la construction ;
Considérant qu'en cours d'entreprise des travaux supplémentaires étaient indispensables, résultant d'une part de l'état
des lieux, d'autre part suite à la demande des services de la
V i l l e et l a Commission d'Assistance publique ;
Considérant que les travaux ont été achevés dans les délais
impartis, compe tenu de la prolongation due aux travaux
supplémentaires ;
V u la décision du Collège du 4 octobre 1974 approuvant
le d é c o m p t e final au montant de 11.236.164 F ;
C o n s i d é r a n t que le supplément de d é p e n s e
11.236.164 F — 9.876.438 F = 1.359.726 F ;

s'élève

à

V u les articles 75 et 81 de la l o i communale ;
Sur proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,

— 979 —

(4 november 1974)

DECIDE :

D'approuver une d é p e n s e s u p p l é m e n t a i r e de 1.359.726 F
portant le d é c o m p t e final des travaux pour l ' a m é n a g e ment du Centre Culturel à la Cité M o d è l e au montant de
11.236.164 F .

25
Institut technique des Industries du Bois et de la Peinture.
Transformations. — Supplément de dépense.
Décompte final.
Report de la date d'achèvement au 30 avril 1974.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Revu sa décision du 18 octobre 1971 approuvant le principe d'une dépense de 4.518.981 F pour les travaux de grosœuvre concernant l'extension de l'Institut Technique des
Industries du Bois et de la Peinture ;
V u la décision du Collège du 21 septembre 1971 désignant
les Entreprises générales d'Uccle comme adjudicataire des
travaux, pour un montant de 4.178.981 F ( T . V . A . comprise) ;
Considérant que les délais d ' a c h è v e m e n t des travaux sont
admissibles ;
V u la décision du Collège d u 4 octobre 1974 approuvant
le décompte final, au montant total de 4.639.026 F ;
Considérant que le s u p p l é m e n t de d é p e n s e s'élève à 4 m i l lions 639.026 F — 4.518.981 F = 120.045 F ;
DECIDE :

1) d'approuver le d é c o m p t e final des travaux de gros-œuvre
pour l'agrandissement de l'Institut technique des Industries du Bois, au montant de 4.639.026 F ;
2) d'approuver le report de la date d ' a c h è v e m e n t des travaux
au 30 avril 1974.

(4 novembre 1974)

— 980 —

26
Wijk begrensd door de Waterloo- en de Zuidlaan,
de Noord-Zuidverbinding
tôt de Kapellemarkt,
de Stevens-, de Minimen- en de de Wynantsstraat
en het Jan Jacobsplein.
Studieopdracht.

—

Uitgave.

Op aanvraag van de heer Minister voor Brusselse Aangelegenheden werd een Kommissie samengesteld onder voorzitterschap van de Stad met het oog op het bestuderen van
de problemen gesteld door de aanleg van de Marollenwijk.
Deze Kommissie welke reeds meermalen vergaderde stuit op
zeer komplekse problemen voor dewelke passende oplossingen dienen gezocht te worden.
Het zoeken naar zulkdanige oplossingen kan enkel gebeuren in het kader van een grondige kennis van de kenmerken
van de wijk.
Met dit doel heeft de Kommissie gevraagd dat een groep
architekten-stedebouwkundigen haar i n haar werkzaamheden
zou bijstaan. Deze groep zou belast worden met het bestuderen van de gestelde problemen, het voorstellen van werkmethoden, het voorleggen van oplossingen, het trekken van
praktische besluiten en het opstellen van een synthèse en dit
voor het geheel van de problemen inzake aanleg van de
Marollenwijk.
Met dit doel werd kontakt opgenomen met de groep
« Planning » uit Brugge, welke reeds een dergelijke opdracht
heeft vervuld in het kader van het « Komitee van de Zavels »
en dewelke door haar medewerking, een doeltreffende arbeid
van deze Kommissie heeft toegelaten.

— 981 —

(4 november

1974)

Deze groep stelt voor :
A . Honorering per vacatie :
1) Kostprijs van een vacatie :
— voor prof. Tanghe, voorzitter van « Planning » :
1.000 F / h

X index kleinhandelsprijzen lopende
[maand
104,03 index
mei 1972

— voor het hoger kader :
700 F / h X index
104,03
— voor de technici (landmeters, assistenten, e n q u ê teurs, technische ingénieurs en vertalers) :
500 F / h X index
104,03
— voor de tekenaars :
350 F / h X index
104,03
2)

In de opgegeven prijs zijn de algemene kosten begrepen, zoals planafdrukken, verplaatsingskosten, materiaal, enz., evenals de supplementen welke zouden
voortvloeien van prestaties gedurende verlofdagen.

3) Per maandelijkse staten worden door « Planning » de
gepresteerde uren aangerekend.
4) D e groep voorziet ook dat het opdrachtgevend bestuur
een kontrole mag uitoefenen op de ereloonaanrekening en op elk moment een afgevaardigde mag sturen
naar het bureau van Planning om na te zien :
— wie aan de opdracht werkzaam is ;
— de individuele werkfiches waarop de aan de betreffende opdracht besteedde uren worden genoteerd.

(4 novembre 1974)

— 982 —

B . Budget-plafond totaal ereloon voor de
1 juni 1974 tôt 31 december 1974 :
— de index
104,03 ;

kleinhandelsprijzen van

période vanaf
mei

1972

was

— de te verwachten gemiddelde index kleinhandelsprijzen voor de période juni 1974 tôt december 1974:
± 132.
— De bedragen van de vacaties voor deze période zullen
respektievelijk zijn :
— voor leidinggevend prof. Tanghe :
1.000 F / h X 132
= 1.269 F
104,03
— voor het hoger kader :
700 F / h X 132
=
888 F
104,03
— voor de technici :
500 F / h X 132
=

634 F

104,03
— voor de tekenaars :
350 F / h x 132
=

444

F

104,03
— Totaal bedrag :
a)

Zittingen

van

de Kommissie

:

De Kommissie heeft beslist één maal per week te
vergaderen.
max. 7 maand X 4 weken X 4 uur =
— voor de heer Tanghe :
1.269 X 112 - 142.128 F
— voor het hoger kader :
888 x 112 =

99.456 F

112 uur.

_
b)

983 —

(4 november

1974)

Volbrengen
van verschillende studietaken : houden van informatieve en werkvergaderingen, instuderen van probleemstellingen. voorleggen van oplossingen, trekken van besluiten.
—

voor de heer Tanghe :
m a x i m u m 7 maand X 4 weken
X 5 uur = 140 uur
1.269 X 140 =

—

—

F.

177.660

1"

architekt-stedebouwkundige
maximum 7 maand X 4 weken X 25 uur = 700 uur
888 X 700 =

621.600

2

architekt-stedebouwkundige
maximum 7 maand X 4 weken X 18 uur = 504 uur
888 X 504 =

447.552

voor de hogere kaders :

voor de technici :
maximum 7 maand X 4 weken
X 7 uur = 1 9 6 uur
634 X 196 =

—

124.264

voor de tekenaars :
maximum 7 maand X 4 weken
X 22 uur = 6 1 6 uur
444 X 616 =
Totaal:
B.T.W.

273.504

F

1.886.164

14 %

264.063
2.150.227

Het budget-plafond voor het totaal ereloon voor de période
vanaf 1 juni 1974 tôt 31 december 1974 wordt beperkt tôt
2.150.000 F ( B . T . W . inbegrepen).

