(2 Octobre 1911)

— 298 —
Dépense.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense de 10,459 francs pour l'acquisition d'un camionautomobile, qui effectuerait le transport des vivres destinés au
Sanatorium Brugmann à Alsemberg et à l'hôpital des convalescents à Linkebeek, ainsi que les envois de marchandises à faire
aux divers établissements de la ville.
L'emploi de cette voiture automobile permettrait de réduire de
deux unités le nombre de chevaux employés par les Hospices et de
réaliser d'autres économies en ce qui concerne l'achat et la réparation des véhicules, harnais, etc. Il permettrait en outre de desservir avec plus de célérité les établissements éloignés de la ville,
qui recevrait ainsi leurs vivres dans le meilleur état possible.
Cette dépense serait imputée par tiers sur le budget ordinaire
des Hospices, articles 208. 227 et267, à la catégorie : « Dépenses
diverses et imprévues » a) du Refuge de Latour de Freins; b) du
Sanatorium Brugmann et c) des Hospices généraux, exercice 1911.
Les sommes disponibles à ces articles devant être réservées
pour les dépenses inscrites au budget lors de son élaboration, le
Conseil général sollicite également un crédit supplémentaire de
10,459 francs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, 1° d'autoriser la dépense en question et 2° d'allouer le crédit supplémentaire sollicité.
Echange de

terrains.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'échanger une partie de 27 centiares 57 dix-milliares de la parcelle
section B, n° 448, de Schaerbeek, contre une partie de même
contenance de la parcelle section B , n° 446, appartenant à un
particulier.
Cette opération a pour but de régulariser les limites des
deux propriétés et de les mettre d'équerre avec la rue des
Luzernes.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
Location d'une parcelle à exploiter en briqueterie.
Le Conseil général des hospices sollicite l'approbation d'un
acte de location d'une parcelle de terre, sise à Anderlecht, cadastrée section F, n° 88, d'une contenance, d'après mesurage, de
50 ares 67 centiares, qui serait exploitée en briqueterie.

— 299 —

(2 Octobre

1911)

Cette concession serait accordée pour un ternie de neuf
, n é s (du 30 novembre 1910 au 30 novembre 1919) aux conditions ordinaires du cahier des charges et moyennant paiement
d'une somme de 4,030 francs, indépendamment d un fermage
annuel de 66 francs payable pendant quatre années, a partir du
30 novembre 1915 et en sus des contributions de toute nature,
mises ou à mettre sur le bien loué, et qui seront à charge du
preneur.
La parcelle devra être tenue en parfait état de culture à partir
du 1 juin 1916.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
n

er

»*,
Location.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de
louer, à la province de Brabant, par bail emphythéotique, pour
un terme de nonante-neuf ans, en vue de l'édification d'un
établissement pour enfants anormaux, la parcelle section D ,
n°42, g.d. s. de Waterloo, contenant, d'après sommiers, 14 hectares l'I ares 66 centiares.
La province payerait annuellement à l'Administration charitable une redevance de 50 francs et toutes les constructions
érigées sur la parcelle en question appartiendraient aux Hospices
à l'expiration du bail.
Cette parcelle est louée actuellement à des particuliers moyennant un loyer annuel de 1,012 francs.
Le Conseil général sollicite également l'autorisation de résilier
les baux de ces locataires.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
M . Anspach-Puissant. D'après les renseignements qui
figurent au placard, la parcelle dont i l s'agit ne produirait plus
a l'Administration charitable que 50 francs, alors qu'elle est
louée aujourd'hui 1,012 francs.
- i Ï
capitalisons ce loyer à 2 p. c , cela nous donne
50,645 francs: si nous le capitalisons à 3 p. c , nous obtenons
dd,/où francs. Dans les deux hypothèses, i l s'agit d'un capital
important,
*
S

) u s

/

L'Administration charitable, pendant les nonante-neuf ans du
bail, va subir une perte annuelle de 962 francs, soit pour toute la
période emphytéotique 95,238 francs.
La question est de savoir ce que vaudront les immeubles à
" 8 sur la parcelle en question et qui feront retour aux HosP«as a 1 expiration du bail. S'ils valent une centaine de mille
e r

(2 Octobre 1911)

— 300 —

francs, les Hospices ne feront pas une mauvaise affaire; si, au
contraire, les constructions ne r e p r é s e n t e n t pas au minimum
9 5 , 2 3 8 francs, l a combinaison sera d é s a v a n t a g e u s e pour l ' A d m i nistration charitable. Je demande à ê t r e é c l a i r é .

M. l'Echevin Jacqmain. E n l'absence de m o n collègue
M . Maes, l'affaire pourrait ê t r e r e m i s e . (Non ! non !)
M . Bauwens. Je crois pouvoir dire que le Conseil des hospices ne s'est pas p l a c é , comme M . A n s p a c h , a u point de vue des
i n t é r ê t s m a t é r i e l s . I l s'agit d ' é r i g e r u n é t a b l i s s e m e n t pour les
enfants a n o r m a u x .
N o u s y placerons nos enfants a n o r m a u x et sans doute obtiendrons-nous des conditions favorables.
S i l a Province n'avait pas pris l'initiative de cette institution,
nous aurions d û l a prendre n o u s - m ê m e s , ce qui nous e û t coûté
bien davantage et eut eu s a r é p e r c u s s i o n s u r les finances de la Ville.
F i n a n c i è r e m e n t , M . A n s p a c h aurait donc tort de critiquer
l'opération.
M . Leurs. M . B a u w e n s a parfaitement raison. C'est une intention charitable qui a i n s p i r é le Conseil des hospices. L e Conseil
provincial d u B r a b a n t s'est occupé de l a question des enfants
anormaux, i l l ' a e x a m i n é e d'une façon c o m p l è t e et a voté la création d'un Institut pour enfants anormaux à placer à l a campagne.
I l a choisi u n emplacement favorable et a v o t é , comme
premiers c r é d i t s , u n e somme de 1 0 0 , 0 0 0 francs. I l faut y ajouter
le capital de l a fondation K u l l è r a t h qui se monte à cinquante et
des mille francs. I l s'agit, en somme, d ' u n acte de bienfaisance
non seulement pour les enfants de B r u x e l l e s , mais pour les enfants
de tout le B r a b a n t .
C'est u n acte g é n é r e u x auquel l a V i l l e participera par l a voie
des Hospices.

M.

Anspach-?uis ant.

Ce q u i vient d ' ê t r e dit est de

nature à dissiper tous mes scrupules.

M . Claes. J'ai demandé en séance de section si le crédit de
7,500 francs que l'on sollicite devait servir à l i q u i d e r une dépense
faite. I l m ' a é t é r é p o n d u que les travaux n é c e s s i t é s pour l'aménagement des chambres à mettre à l a disposition des infirmières
l a ï q u e s n'avaient pas é t é e n t a m é s . P o u r t a n t l a lecture du placard
semble faire croire le contraire. E n effet, le Conseil des hospices
nous demande l'approbation et non pas l'autorisation d'effectuer
une d é p e n s e de 7,500 francs. C e n'est pas l a m ê m e chose. Je
m'incline devant l ' a f l u m a t i o n de l ' E c h e v i n de l'assistance publique, et je n'insiste pas. Quant à l a d é p e n s e , je la trouve excès»

— 301 —

(2 Octobre

1911)

sive non pas eu elle-même, car je ne critique pas l a d é p e n s a
er pour l'aménagement d'une chambre - et a ce propos,
souhaiter que l'on veuille bien se montrer aussi
lorsque les sœurs hospitalières demandent une ameloration aux locaux qu'elles occupent, ce que je trouve
d'exagéré, c'est le nombre de chambres mis a la disposition des
infirmières laïques.
M. Furnemont. Il faudrait sans doute les mettre à l'écurie ?

nïïà

Uiéreux

M. Wauwermans. Comment, vous voulez mettre les s œ u r s
hospitalières a l'écurie ?
M. Furnemont. Je dis que vous voudriez mettre à l ' é c u r i e
les infirmières laïques.
M. Claes. Voici, d'après le budget des Hospices et de l a B i e n faisance de 1911, budget approuvé au mois de février dernier,
quelle était, à cette époque, la situation du personuel infirmier
à l'hôpital Saint-Jean :
Etaient en fonctions, quinze infirmières l a ï q u e s , et d ' a p r è s les
chiffres — soit 4,075 francs — prévus pour le traitement des
sœurs hospitalières, dix-sept infirmières c o n g r é g a n i s t e s .
Et i l faut croire que le personnel iniirmier é t a i t au complet,
puisque l'on ne prévoyait aucune dépense s u p p l é m e n t a i r e pour
les infirmières à nommer u l t é r i e u r e m e n t . A l o r s que pour l ' h ô p i tal Saint-Pierre on réservait une somme de 700 francs, somme
qui devait servir à r é m u n é r e r les services de deux élèves à n o m mer infirmières dans le courant de l ' a n n é e .
Je me demande à qui l'on destine ces vingt-neuf chambres ?
On me dit que les infirmières sont mal logées et qu'il devient
nécessaire de leur donner un logement meilleur. Mais i l est difficile d'admettre que pas une des infirmières actuellement en
fonctions n'a a sa disposition une chambre convenable. E n r é a l i t é ,
les vingt-neuf chambres nouvelles viendront s'ajouter à celles
qui vraisemblablement existent déjà. Mais pourquoi prendre ces
dispositions que rien ne semble justifier ?
0 après les chiffres du budget, dix-sept infirmières c o n g r é g a nistes pouvaient être en fonctions au commencement de l ' a n n é e .
Combien en reste-il ! Prévoit-on l'exode de la d e r n i è r e s œ u r de
chante . Prévoit-on que la laïcisation de l'hôpital Saint-Jean sera
bientôt un fait accompli !
La question de la laïcisation des h ô p i t a u x é m e u t trop profon« ment un grand nombre de nos concitoyens pour que nous puisions nous en désintéresser.
e s

P

e r e

que les membres du Conseil des ho spices me donne-

(2 Octobre 1911)

— 302 —

ront une réponse nette et catégorique. Les bonnes soeurs connaîtront le sort qui leur est réservé.
(Protestations»)
M . D e l b a s t é e . U n seul mot de réponse à M . Claes, qui semble vouloir dramatiser cette affaire.
Il s'agit non pas de la laïcisation des hôpitaux, mais de la
création ou plutôt de l'aménagement de vingt-neuf chambres
pour des infirmières en fonctions.
Mais M . Claes sait fort bien que ces jeunes filles sont logées
d'une façon déplorable. Elles le sont dans des baraquements
érigés à l'époque où l'on craignait une épidémie de choléra et de
typhus. Et nous demandons simplement un crédit pour améliorer
leur logement. Il ne faut donc pas, à cette occasion, chercher
midi à quatorze heures. (Rires.)
M . Claes. .le constate que l'on répond à côté de la question.
Vous ne me dites pas pourquoi vous aménagez vingt-neuf chambres nouvelles, alors que les infirmières laïques ne sont qu'au
nombre de quinze.
C'est évidemment parce que vous escomptez le départ des
s œ u r s de charité.
M . Bauwens. Je répondrai simplement à M . le docteur Claes
en lui rappelant un incident qu'il parait avoir oublié : c'est la
grève récente des infirmières religieuses qui s'est produite dans
le service de M . le docteur Depage. Ces religieuses ayant fait
grève, nous avons été obligés de les rem placer par des laïques, et
comme les religieuses n'eussent sans cloute pas consenti à les
loger dans le couvent, i l nous a bien fallu faire des chambres
pour assurer le service hospitalier.
M . Furnemont. Ce n'est pas plus difficile que cela ! (Rires.)
C'est une solution logique de la question.
M . Claes. Je répondrai à M . Bauwens qu'il n'est pas question,
en ce moment, de l'incident de la grève qui a éclaté dans le
service de M . Depage. S i M . Bauwens veut soulever cet incident,
je suis prêt à lui répondre.
M . Bauwens. Je vous ai simplement donné l'explication que
vous avez demandée.

*
* *

Mainlevées.
M . l'Echevin
ports :

Jacqmain

continue

la lecture des rap-

Le Conseil général sollicite l'autorisation de consentir mainlevée d'une inscription, prise au bureau des hypothèques de
Bruxelles, le 29 juin 1911, volume 3569, n° 202, pour sûreté du
paiement du prix de vente d'un terrain.

(2 Octobre 1911)

— 303 —

L acquéreur s'est entièrement libéré envers l'Administration
charitable.
.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d émettre
avis favorable.
*
* *
lin

Le Conseil -onerai des hospices sollicite l'autorisation de
donner mainlevée pure et simple des inscriptions d'office, prises
au bureau des hypothèques de Bruxelles, le 20 février 1911,
volume 3536, n ' 29 et 30, pour sûreté du paiement des prix
,1 achat de deux terrains situés rue du Noyer, à Bruxelles.
L'acquéreur a pavé l'intégralité des sommes dont i l était redevable à l'Administration charitable, du chef de ses acquisitions.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
os

Transfert de comptes.
L'Administration des hospices ayant à faire de grands décaissements pour : 1° l'acquisition d'un immeuble sis rue des Sables;
"1" les travaux de construction, de pavage et de bordure à
Woluwe-Saint-Pierre, et 3° les travaux de terrassement de
l'avenue Courbe à Jette-Saint-Pierre, le Conseil général sollicite
l'autorisation de faire transférer, pour faire face aux besoins du
service courant, une somme de 240,000 francs, du compte de
préavis2p. c, au compte ordinaire de la Caisse d'Epargne.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

*
* *

De grands décaissements étant à faire par les Hospices pour
les travaux de construction de l'hôpital Brugmann, le Conseil
générali sollicite l'autorisation de faire transférer une somme de
*¿5,000 francs de compte à préavis, 2 p. c , au compte ordinaire
de la Caisse d'Epargne.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
w avis favorable.
r

Hospices. — Dépenses. — Crédits

supplémentaires.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'elïec,
^Pfse de fr. 1,927-04 pour le renouvellement partiel
^toitures de la ferme de Thisnes-lez-Nivelles.
ucuo crédit n'ayant été prévu, lors de son élaboration, au
11. - 20.

(2 Octobre 1911)

— 304 —

budget de 1911 des Hospices, pour l'exécution de ces travaux, le
Conseil général sollicite également l'inscription, au budget ordinaire des Hospices de 1911, article 249, catégorie : « Réparations
aux propriétés des divers établissements », d'un crédit supplémentaire de même import, destiné à couvrir cette dépense.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'autoriser les Hospices aux fins de leur demande.

* #
Le budget extraordinaire des hospices, exercice 1911, prévoit
à l'article 4, catégorie : Travaux de construction ou de grosses
réparations aux bâtiments hospitaliers (capitaux remboursés),
une dépense de 22,200 francs, pour la construction, au Sanatorium Brugmann, à Alsemberg, d'un bàtimentavecinstallation de
machines destinées à une buanderie, d'une remise pour voiture
et d'un logement pour le cocher.
Or, l'exécution de ces divers travaux et installations occasionnera, d'après devis, une dépense de fr. 24,08 2-71.
En conséquence, le Conseil général des hospices sollicite :
1° l'allocation au budget extraordinaire de 1911, article 4, d un
credit supplémentaire de fr. 2,482-71; 2° l'autorisation d'effectuer la dépense dont i l s'agit.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs : 1° d'accorder le crédit supplémentaire sollicité; 2° d'émettre un avis
favorable à l'approbation de la dépense.
v

* *
Travaux.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense de 25,000 francs, pour la construction
de deux ascenseurs électriques à l'hôpital Saint-Pierre.
Les anciens ascenseurs hydrauliques ont dû être mis hors de
service, les tiges-pistons de ces appareils étant usées et ne
présentant plus aucune garantie de résistance. En outre, le transport en civière des malades par les escaliers présente de nombreux dangers.
Aucun crédit n'étant prévu au budget extraordinaire de 1911
des Hospices pour effectuer ces travaux, le Conseil général
sollicite également l'inscription, au budget extraordinaire des
Hospices, exercice 1911, catégorie : Travaux de constructions
ou de grosses réparations aux bâtiments hospitaliers, d'un crédit
supplémentaire de même import, destiné à couvrir cette
dépense.

-

305 —

(2 Octobre 1911)

I P folles a l'honneur de vous proposer, Messieurs,
l o u t r e un avis favorable à l'autorisation de la dépense et
2« d'allouer le crédit supplémentaire sollicite.

* *
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effôctuer une dépense de 11,500 francs pour l'installation du
chauffage à l'eau chaude dans la partie centrale de 1 Hôpital
maritime Roger de Grimberghe, à Middelkerke.
La dépense prévue au budget extraordinaire des Hospices,
approuvé par le Conseil communal, le 23 janvier 1911, sera
imputée sur l'article 4 : « Travaux de construction ou de grosses
reparutions aux bâtiments hospitaliers. .»
Le Collège a l'honneur devons proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable à la demande de l'Administration charitable.

* *
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense de 1,746 francs pour exécuter divers travaux
d'aménagement dans le nouveau pavillon de la Maternité.
Aucun crédit n'étant prévu au budget des Hospices pour l'exécution de ces travaux, le Conseil général sollicite également
l'inscription, au budget ordinaire des Hospices, exercice 1911,
article67,catégorie : i Réparations au local de l'Hospice de la
Maternité », d'un crédit supplémentaire de même import, destiné à couvrir cette dépense.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, 1° d'émettre un avis favorable à l'approbation de la dépense, et 2° d'allouer
le crédit supplémentaire sollicité.

*
* *
Le Conseil général des hospices sollicite l'approbation d'une
de 7,500 francs environ, occasionnée par l'aménagement
de29chambres pour infirmières, deux salles de bains, etc. à
1 Hôpital Saint-Jean.

'Spense

Aucun crédit n'étant prévu au budget des Hospices pour l'exécution des travaux en question, le Conseil général sollicite é g a l e ment 1 inscription, au budget ordinaire des Hospices, exercice
M l , article 24, oatégorie : « Réparations au local de l'Hôpital
''
."
- dit supplémentaire de même import, destiné
a couvrir cette dépense.
u

;

L ( l 1111 cr,

;

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, 1° d'émet^
e.un avis favorable à l'approbation de la dépensent 2° d'allouer
credit supplémentaire sollicité.

(2 Octobre 1911)

306 —

13
Hospices

Acceptation

d'une donation.

L e Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'accepter la somme de 4,500 francs qui lui est offerte par la
nommée Deridder, Marie, veuve Lamouline, à charge de l'entretenir, sa vie durant, au refuge des Ursulines.
La prénommée, qui est née à Assche, le 22 février 1848, a sou
domicile de secours à Gaurain-Ramecroix.
L a somme offerte constitue le montant de ses économies.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

Eglises anglicanes du Christ et de la
Résurrection,
à lxelles. — Comptes de 1909.
M . l ' E c h e v i n J a c q m a i n . J'ai l'honneur, Messieurs, de vous
proposer, conformément au rapport que vous avez reçu, d'émettre
un avis défavorable à l'approbation des comptes de 1909 des
églises anglicanes du Christ et de la Résurrection (1).
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

Eglise protestante libérale.

— Budget pour 1912.

M . l ' E c h e v i n J a c q m a i n . J'ai l'honneur de vous proposer,
conformément au rapport que vous avez reçu, d'émettre un avis
favorable à l'approbation du budget pour 1912 de l'église
protestante libérale (2).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
(1) Voir* p. 1209, le rapport.
(•2) Voir, p. 1213, le rapport.

-

307 —

(2 Octobre 1911)

16
Eglises protestantes. — Comptes de 1910.
M lEchevin Jacqmain. Conformément au rapport qui
vous a été soumis, j'ai l'honneur, Messieurs, de vous proposer
d'émettre un avis favorable à l'approbation des comptes de 1910
deséglises protestantes française, allemande et néerlandaise (1).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

17
Eglise Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode.
Comi>te de 1910 et budget pour 1912.
M. l'Echevin Jacqmain. J'ai l'honneur, Messieurs, conformément au rapport que vous avez reçu, d'émettre un avis favorable à l'approbation du compte de 1910 et du budget pour 1912
de l'église Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode (2).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

18
Eglise Saint-Josse. — Acceptation

de legs.

M. l'Echevin Jacqmain fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Par testament olographe, en date du 20 mai 1906, déposé au
rang des minutes de M . le notaire Du Boccage, le 13 février
1911, M Claire Hamoir, décédée à Bruxelles, le 8 février 1911,
a fait, entre autres, les dispositions suivantes :
lle

Je lègue, etc.
» Je lègue à la fabrique d'église de Saint-Josse-ten-Noode,
» une somme de cinq cents francs à charge de faire célébrer
i cent messes pour le repos de mon âme. »
« Tous les legs particuliers qui précèdent seront exempts de
> droits de succession et devront être délivrés dans les deux
» mois de mon décès, *
Je révoque tous testaments antérieurs.
(!) Voir, p. 1215, le rapport.
( ) Voir, . 1221, le rapport.
2

p

(2 Octobre 1911)

—

308 —

Le Bureau des marguilliers sollicite l'autorisation d'accepter
la libéralité qui est faite à la fabrique d'église, avec les charges
y attachées.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

*
* *
Par testament authentique en date du 18 janvier 1910, passé
devant M de R o , notaire à Saint-Josse-ten-Noode, M ' MarieAntoinette Vernimmen, veuve en premières noces de Jean-Baptiste Etienne, et en secondes noces de Edouard Etienne, rentière,
en son vivant demeurant chaussée de Louvain, 82, à SaintJosse-ten-Noode, a fait, entre autres, les dispositions suivantes :
c

n e

« Je déclare révoquer tous testaments ou actes de dispositions
antérieures.
» Je donne et lègue
»
»•
»
»

à la fabrique de l'Eglise de Saint-Josse-ten-Noode une somme
de cinq mille francs à charge de célébrer un service funèbre de
douze cents francs et des messes pour le repos de mon àme à
concurrence du surplus soit trois mille huit cents francs. »
« Je lègue, etc

9 Tous ces legs sont faits par préciput et hors part.
» A charge de ce qui précède, j'institue Monsieur J . . . . D
-> p r é n o m m é , mon légataire universel de mes biens, meubles et
» de tous mes biens non compris dans les legs qui précèdent, il
y> devra en supporter tous les droits de succession même ceux des
» legs particuliers.
» E n d'autres termes, j'institue Monsieur D
mon légataire
» universel dans les conditions qui précèdent. J>>
Le bureau des Marguilliers sollicite, en conséquence, l'autorisation d'accepter ce legs, avec les charges y attachées.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
— I es conclusions de ce rapport sont adoptées.

19
Eglises

Saint-Adrien,
Sainte-Croix
et Saint-Philippe
Nëri, à Ixelles. — Comptes de 1910.

de

M . l'Echevin Jacqmain. J'ai l'honneur, Messieurs, de vous
proposer, conformément au rapport que vous avez reçu, d'émet-

(2 Octobre 1911)

M. lEchevin Jacqmain. J'ai l'honneur, Messieurs; conforau rapport que vous avez reçu, de vous proposer
d'émettre un avis favorable à l'approbation du compte de 1910
de l'église de N.-D. du Très-Saint-Rosaire, à Uccle (2).
mément

— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

Église Saint-Nicolas, —Location des chaises.
M. l'Echevin Jacqmain fait, au nom du Collège, les
rapports suivants :
Le bureau des Marguilliers de l'église Saint-Nicolas a procédé,
le 2 juillet 1911, à la location publique du droit de perception
des chaises dans l'église.
Le prix obtenu est de 6,000 francs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'ap-

prouver cette location.

Conseil de fabrique de l'église des SS.-Michel-et-Gudule
ate 1 autorisation de placer une nouvelle horloge dans cet
dépense qui est évaluée à 3,200 francs suivant le devis de
uson Richard De Ceuninck, serait prévue au budget de 1912,
(1) Voir, p. 1229, le rapport.

(2) Voir, p. 1235, le rapport.

(2 Octobre 1911)

— TUO —

et couverte au moyen des ressources de l'exercice, y compris le
montant du versement à faire par la commune de Crainhem
pour l'expropriation d'une petite parcelle de 34 ares et demi. La
somme à encaisser de ce chef s'élève à 3,100 francs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

23
Communauté

Israélite.

— Budget pour 1912.

M . l ' E c h e v i n J a c q m a i n . J'ai l'honneur, Messieurs, conform é m e n t au rapport que vous avez reçu, de vous proposer
d'émettre un avis favorable à l'approbation du budget pour 1912
de la c o m m u n a u t é israélite ( 1 ) .
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

24
Hospices. — Refuge des Ursulines. — Crédit
M . l'Echevin Jacqmain
rapports suivants :

supplémentaire.

fait, au nom du Collège, les

Le Conseil général des hospices sollicite l'inscription, au
budget de 1910 du Refuge des Ursulines, art. « Contributions
et primes d'assurances », d'un crédit supplémentaire de
5,500 francs, nécessaire pour régulariser les dépenses effectuées
en 1910.
Cette insuffisance de ressources est due à des taxes extraordinaires créées par la commune de Sehaerbeek.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'allouer
le crédit supplémentaire sollicité.

Cimetière.

— Concessions de terrain pour

sépulture.

Des concessions de terrain pour sépulture sont demandées
(1) Voir, p.

1241,

le rapport.

(2 Octobre

— 311 —

1911)

par les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous :
SOMMES

PERSONNE

DOMICILE.

par qui la concession

payer.

est demandée.

Mètres carrés.

Terseleer, F .
Bwnbeeck-, Alphons'
Closset, Emile
Veuve Fabronius
V« Vandenbemden
Gobert, Joseph
Delalieux, Edouard
Gerard, Jeanne

à

SUPERFICIE.

rue du Lombard, 33
boulevard Baudouin, 18
avenue Louise, 180
boulev. de Grande-Ceinture
28, Woluvve-S-Lambert
rue Franklin, ! 30
rue Sainte-Catherine, 2
boulevard de la Senne, 67
rue Maraîchère, 23

Francs.

3.08
3.08
0.44

**482
1,232
176

2.00
3.08
1.00
3.08
3.08

*550
*982
400
**482
*982

## Déduction faite des 750 francs versés pour 3 concessions temporaires.
# Déduction faite des 250 francs versés pour une concession temporaire.
Les impétrants se sont engagés à payer à la V i l l e l a somme
de 400 francs par mètre carré, savoir : 300 francs pour le prix de
la concession et 100 francs pour la part a t t r i b u é e par le Conseil
communal aux pauvres et aux h ô p i t a u x .
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer :
A. D'accorder les concessions de s é p u l t u r e sollicitées c i dessus, sous les conditions que : 1° les concessionnaires se
conformeront à toutes les prescriptions et mesures d'ordre q u i
règlent actuellement ou qui r é g l e r o n t dans l'avenir le service
des inhumations ; 2° les sépultures concédées ne pourront servir
qu à l'inhumation des concessionnaires et des membres de leur
famille ; 3° dans le cas de déplacement du c i m e t i è r e , ils n'auront
d'autre droit que l'obtention gratuite, dans le nouveau cimetière, d'un terrain de m ê m e é t e n d u e que celui q u i leur est p r é sentement concédé ;
B. D'autoriser l'Administration des hospices et secours à
encaisser les sommes attribuées aux pauvres et aux h ô p i t a u x
dans les prix payés pour les concessions, et ce à raison de
1UU francs par mètre carré.
— Les conclusions de ces rapports sont a d o p t é e s . -

Motions
lame'M w

e V i n

innmoi i

W

d'ordre.

Messieurs, je demande à m o n c o l e n vouloir intervenir a u p r è s d'un
rend?d'^
'
'
reproduit le compte
nrm,a i ^
que notre honorable collègue aurait pro1 septembre 1911
h. - 20*.
E

U

e

G

r

m

S a m i S

d l s c o u r s

r i 0 û c e l e

r
er

r

i

m

a

n

s

l e

a

r

d

-

d e b i

S i è c l e

a

— 312 —

(2 Octobre 1911)

( V discours — c'était pendant la période des vacances — ne
m'a été communiqué qu'aujourd'hui, et je constate que notre
honorable collègue, qui est si bien au courant des affaires de la
Ville, aurait dit, s'il faut en croire l'auteur du compte rendu,
que nous n'étions parvenus à maintenir l'équilibre budgétaire
qu'en votant pour six millions et demi d'impôts, frappant surtout les petites bourses.
M . Wauwermans. Non, j ' a i dit un million deux cent
mille francs.
M . l'Echevin Grimard. Comme ces affirmations sont
depuis un mois sous les yeux des lecteurs du XX Siècle, je
compte sur la loyauté de notre honorable collègue pour qu'il
fasse lui-même la rectification.
e

M . Wauwermans. J'ai dit un million deux cent mille francs,
je le répète.
M . Furnemont. Cela prouve que vous ne lisez pas le
XX Siècle, car la loyauté la plus élémentaire vous aurait poussé
à rectifier immédiatement. (On rit.)
e

M . Wauwermans. Dans tous les cas, je n'ai pas lu
6,200,000 francs, cela ne m'a pas frappé. J'ai parlé de 1,200,000
francs, comme je viens de le dire, et je le répète encore.
M . le Bourgmestre. Il est bien certain que M . Wauwermans n'a pas lu le XX Siècle, sinon la « faute d'impression D lui
aurait sauté aux yeux, car ce n'est pas seulement dans la reproduction du texte de son discours que se trouve le chiffre de
6,200,000 francs. Le titre de l'article en gros caractères est ainsi
libellé : « Conversion ruineuse. Six millions d'impôts nouveaux. »
e

M . Wauwermans. C'est parfaitement exact. Et, de même
que M . l'Echevin Grimard s'excusait tout à l'heure de ne pas
avoir fait la rectification plus tôt, parce qu'il était en vacances, je
dirai que je suis parti le lendemain de la réunion dont i l s'agit et
que je ne suis rentré qu'il y a quelques jours.
M . Furnemont. Vous ne lisez donc pas le XX Siècle, quand
vous êtes en vacances, Monsieur Wauwermans ? Que faites-vous
donc, alors ? (Hilarité.)
— L'incident est clos.
e

* **

M . L e u r s . Je demande la parole pour poser une question au
Collège et pour demander la permission de lui faire une recommandation.

-

313 —

(2 Octobre 1911)

Pondant la période de fortes chaleurs que nous avons traversée 'tout un quartier de Bruxelles a souffert d odeurs nauseah2
Je parle du parfum qu'exhalaient les bassins des installation^ maritimes et qui résultait du déversement de la PetiteSenne dans le canal.
Le Gouvernement,depuis plusieurs années,a formellement promis d'exécuter le collecteur de la rive droite du canal de Charleroi qui doit se poursuivre par l'Allée Verte, collecteur pour
lequel les syphons de passage ont été prévus sous l'écluse de la
place Sainctelette.
Le Gouvernement a, jusqu'à présent, trouvé moyen de retarder
l'exécution du collecteur dont il s'agit en invoquant toutes espèces
de prétextes ; il a prétendu d'abord qu'il fallait attendre le remblai d'une partie de la jonction du canal de Charleroi ; ce remblai
effectué, il n'a pas encore mis la main à l'œuvre.
J'ai fait remarquer au Conseil provincial et à la Société des
Installations maritimes que le collecteur aurait parfaitement pu
être exécuté conjointement avec le remblai, attendu qu'il va
falloir, pour l'établir, faire le déblai de ce qu'on a remblayé !
Je prie le Collège d'insister vivement auprès du Gouvernement pour que les travaux soient exécutés pendant la période
d'hiver afin que les habitants n'aient plus au printemps prochain
à souffrir d'un état de choses qui, au point de vue de l'hygiène, est
absolument préjudiciable. Durant les dernières chaleurs l'infection a contaminé tous les parages, jusqu'au château de Laeken,
et c'est ce qui a déterminé nos souverains à ne pas y séjourner.
M. Furnemont. Mais non!
M. Leurs. C'est absolument exact.
M. Furnemont. C'est Schollaert qui a dégoûté le Roi. (On

rit.)

M. Leurs. Dans l'intérêt de la ville de Bruxelles, dans
1 intérêt de sa situation hygiénique comme aussi dans l'intérêt
des Installations maritimes, i l importe que les travaux dont je
viens de parler soient exécutés dans le plus bref délai possible, et
j insiste pour que le Collège fasse de pressantes instances, à cette
un, auprès du Gouvernement.
M. le Bourgmestre. Je ne m'attendais pas à ce que cette
question fût soulevée dans cette séance, sans quoi je me serais
iaitremettreledossier.Ce que je sais, c'est que les services
compétents s'en sont activement occupés; j'aurai soin de
signaler a l'Echevin des Travaux publics les observations de
1 honorable M. Leurs.
M. Leurs. C'est tout ce que je demande.

(2 Octobre 1911)

— 314 —

M . Huisman-Van den Nest. Messieurs, j'appuie les
observations de l'honorable M . Leurs. C'est une véritable infection que produit le déversement dans le bassin de jonction,
des eaux polluées et nauséabondes de la Petite-Senne. Tout le
quartier avoisinant les bassins en est empesté.
Voilà des années que nous réclamons, et toujours en vain.
La situation actuelle offre non seulement des dangers au point
de vue de l'hygiène publique, mais aussi au point de vue de la
navigation ; nous verrons bientôt les bateaux s'échouer dans la
vase et les dépôts putrides.
La Société du Canal et des Installations maritimes n'a cessé de
réclamer au Gouvernement l'exécution de ses engagements : il
doit supporter les dépenses des dragages et construire le collecteur. Le Gouvernement n'a même jamais répondu à nos réclamations. En attendant, agissant dans l'intérêt de l'agglomération bruxelloise — je pourrais dire du pays entier, — la Société
a fait opérer les dragages, tout en faisant ses réserves les plus
formelles : de ce chef, elle a dépensé déjà plusieurs centaines de
mille francs pour le compte du Gouvernement. Il importe donc
que ce dernier exécute sans retard les travaux qui doivent
empêcher les crues extraordinaires de la Petite-Senne de
déverser dans le canal des matières qui sont de nature à compromettre et la santé publique et la navigation.
M . l'Echevin Jacqmain. La question a été soulevée au
Conseil provincial du Brabant,où nous avons entendu le Gouverneur nier l'hostilité du Gouvernement vis-à-vis de la ville de
Bruxelles.
M . Camille Huysmans. Quoi d'étonnant à cela? Il est
l'agent du Gouvernement.
M . Huisman-Van den Nest. La Société des Installations
maritimes a fait et continue à faire toutes les démarches possibles auprès du Gouvernement. La correspondance atteste que de
ce côté rien n'a été négligé.
M . l'Echevin Jacqmain. Le Collège a, de son côté, fait le
nécessaire, et au Conseil provincial nous avons interpellé le Gouverneur. Celui-ci a protesté lorsqu'un jour, attaquant le Gouvernement, j'ai montré que celui-ci était hostile à la ville de
Bruxelles.
Le procès-verbal de la dernière séance est approuvé, aucune
observation n'ayant été présentée.
— La séance est levée à quatre heures et le Conseil se constitue
en Comité secret. Il se sépare à cinq heures.

(2 Octobre 1911)

— 315 —

COMITÉ SECRET DU 2 O C T O B R E

1911.

Le Conseil nomme aux fonctions de commissaire-adjoint de police
de * classe. MM. Mocns, François-Xavier ; Steyaert, Octave-Pierre ;
Leroy, Arille-Paulin, et Declercq, Fernand, actuellement agents
spéciaux de 2 classe.
e

Le Conseil autorise le Collège à ester en justice contre divers.
Le Conseil alloue les pensions ci-après :
Fr. 1,474 », à M. Vandevelde, Constant, ordonnateur au Service
des inhumations.
» 1,554 66, à M. Stampaert, Auguste, surveillant au Service du
gaz.
» 2,683 33, à M. Devleeschouwer, Joseph, préposé à la recette
de l'Abattoir.
» 2,300 », à M. Goossens, André, 1 commis.
»
34 66 (supplément), à M Delin-Boucher, A . , sous-institutrice primaire.
» 494 33 (supplément), à M ° Yanstrydonck-Vandenkerckhoven.
EL, sous-institutrice primaire.
»
246 50 (supplément), à M Moulan-Vanderlinden, sous-institutrice primaire.
»
112 60 (supplément), à M Weyts-Wilmet, sous-institutrice
gardienne.
er

m o

m

m e

m o

Le Conseil décide de faire l'acquisition, pour cause d'utilité
publique, de l'hôtel de l'Expansion.
Il arrête comme suit la liste des candidats à proposer au choix de
M. le Ministre des Sciences et des Arts, en qualité de membre du
bureau administratif de l'école moyenne pour filles, rue du Marais :

Premier candidat : M

rao

Destrée-Vandermolen, Elise.

Second candidat : M " Nourry, C.
0

11 nomme, à titre provisoire, aux fonctions de sous-institutrice
gardienne, M Vincke, Juliette.
16

Le Conseil accepte la démission offerte par M * Delronge-Louant
e ses Jonctions de sous-institutrice gardienne et émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
,u

(S Octobre

— 316 —

1911)

Il décide, la mise en disponibilité, pour motif de santé, de
M" .lacques-De Cock et de M " A r l t , sous-institutrices primaires.
10

0

Le Conseil accepte la démission offerte par M " " Tock et Delestré
et M
Vander Elst-Dardenne, Raps-Krause, Tacx-Dombrez et
Etienne-Demeulder de leurs fonctions de sous-institutrice primaire ;
par M . Van Hauwermeiren de ses fonctions de sons-instituteur primaire et par M Héris, A . , de ses fonctions de directrice des Cours
d'éducation B, et émet un avis favorable sur leur demande de mise
à la pension.
5

r a o s

110

Le Conseil nomme aux fonctions de directrice des Cours d'éducation i?, M " de Rothmaler, Augustine, r é g e n t e .
6

Il nomme, à titre d'essai, en qualité d'institutrice à l'Ecole professionnelle Funck, M"° Brassine, Léonie.
Il nomme, à titre définitif, M " Van Molle, Germaine, aux fonctions
de sous-institutrice aux écoles moyennes pour jeunes fdles et M . De
Waelheyns, Louis, à titre provisoire, aux fonctions de sous-instituteur aux écoles moyennes de garçons.
0

Le Conseil approuve les nominations ci-après faites par le Conseil
d'administration des hospices dans le Service médical des hôpitaux,
savoir :
Cliefs de service : UM. les W
Villers, Emile.
Aides : M M . les P

r s

Vilain, L o u i s ; Piérart, Albert, et

Lambrechts, G u i l . , et Lust, Achille.

Elèves internes : M M . Gulï'ens, Arthur ; Van Nitsen, R. ; Brochée,
H . ; Gys, J. ; Delrez, E . ; Wincqz, P . ; Vandermolen. F . ; Gallemaerts, V . ; André, G . ; De Nève ; Rnsenthal, .T.; M Lewison ;
M M . Locus, Robert : Depreter, E m i l e ; Durvaux; Casman.
1 1 0

Elèves externes: M M . Bourotte, Jean; A n d r é . J.-Fl.-Etienne;
Solas, E d g a r d ; Wiech-'r, Robert-F.-A. ; Devos, Sylva; M " Baker,
Ethel : M M . Konings, Jean; Vander Elst, Marcel; Schepens, Henri;
Vanhassel, Prosper; Van Geertruyden, A r t h u r ; Frère, Léon;
Goessens, P a u l ; de Harven, Jacques; Marlier, Joseph; Cambrelin,
Georges; Urbain, Max; De Muylder, G é r a r d ; Sohet, Albert;
Colard, Armand.
1

Elèves sages-femmes : M " De Blaes, Jeanne ; Herraan, Joséphine ;
Vilain, A l i d a ; Flamand, Fridoline.
0 8

Elève externe en pharmacie

: M . Hotton, Marcel.

Relevé des nominations faites par le
pendant le 3 trimestre 191 J.

Collège

e

i'ubîin ition 'aile en exécution de l'art. 9 du r è g l e m e n t pour les nominal ions
en vertu de la délégation d o n n é e au Collège..

Rmy, Charles-Adolphe, chimiste-adjoint au Laboratoire
chimie et de bactériologie.

de

Lekeyser, Lucien-Jules, second commis au service a d m i n i s t r a tif de la 3 Division.
e

Welmen, Edyard-Liévin, s o u s - i n g é n i e u r au Service du gaz.

318

ETAT

—

des marches pour travaux dépassant 1,000 jjjrem

DÉSIGNATION

DATES

DU
SERVICE CHARGÉ
DU

MON'
OBJET DES MARCHES.

DES
MARCHÉS.

TRAVAIL.

Travaux
extraordinaires.

D:
MARC

1 2 - • 8--09

Exposition de 1910. — Pavillon de la
Ville.— Fourniture d'un tapis encocoa.

1,65

2 6 - 8- -10
9 - 9- -10

.Marché de la Madeleine. — Travaux d'appropriation en vue de l'installation de
la Bour£e des Métaux et des Charbons.

2,71

Id.

1 8 - 11- -10

Marché d e l à Madeleine. — Assèchement
des sous-sols.

2,91

Nettoyage
de la voirie.

2 9 - 12--10

Fourniture de 10 charrettes à bras.

1,53;

Travaux
extraordinaires.

4— 1- -11

Eglise du Sablon. — Restauration. —
Parachèvement des piliers du portail
méridional.

9,99',

Id.

7— 2_ -11

Palais du Midi. — Ecole de plomberie. —
Travaux de parachèvement.

3.93E

-11

Fourniture et installation de la seconde
unité motrice des jets d'eau du quartier Nord-Est.

9,800

Bâtisses.

2 2 - 2 - -11

Théâtre de la Monnaie. — Renouvellement des marches de l'escalier A au
moyen de semelles en ciment armé
garnies de carborandum.

1,195

Pavage.

15— 4 - -11

Fourniture d'une machine à goudronner
les routes avec 2 fûts en tôle.

3,474

Travaux
extraordinaires.

30— 6 - -11

Bourse de Commerce. — Fourniture de
30 pupitres pour la salle de liquidation.

3,330

Domaine
permanent.

4— 7—-11

Théâtre de la Monnaie. — Construction
et installation dew.-c. et urinoirs,

5,146

Id.

19— 7—-11

Eglise de la Chapelle, renouvellement
de la toiture en zinc de la sacristie.

1,485

Travaux
extraordinaires.

31— 7—•11

Ecole Bischoffsheim, rue du Marais, peinturage des murs et plafonds des nouveaux locaux.

1,080

Plantations.

25— 8 - •11

Serres. — Réparation au chauffage.

Domaine
permanent.

Eaux.

i

10—

9_

1,246

— 319 —
fa. de are à gré du 1

er

octobre 1910 au 30 septembre

1911.

NOM ET DOMICILE
•Hß

1

MOTIF DES MARCHÉS.

DES
PARTIES CONTRACTANTES.

; ;

Van der Borght,_
ruedel'Ecuyer, 52.

Fourniture effectuée d'urgence.

Lechien,
rue de Tiennes, 85.

Entrepreneur général des travaux de transformation .

iétéd'assèchement rationnel et
Mûrissement de constructions,
rue Royale, 43.

Spécialité.

leyser, rue Locquenghien, 22, Spécialité.
• charrettes pour 725 francs.
uansfrères, r. de la Victoire, 124,
charrettes pour 810 francs.
ra::- Capel et .laspar,
rueFraneq, 33, à Arlon.

Complément de la 6° entreprise.

'A; Lefevre,
Complément d'entreprise.
ela Source, 44-46, Saint-Gilles.
ixé§ Siemens et Sehuckert,
rue Thérésicnne, 11.

Spécialité pour obtenir l'unité dans l'ensemble de
l'installation.

Bubrucq,
fejtmduSel, 17, Anderlecht.
al ni 1

Spécialité.

Varies Gass, ingénieur civil,
quai à la Chaux, 4.

Spécialité.

Hit

Meuter,
ruedeLaeken, 103.
D e

-

y

VanElewyek,
Russee de Waterloo ,530.

'

Fournisseur de meubles semblables.
Complément de l'entreprise.

Colinez,
rue du Midi, 171.

Adjudicataire de l'entretien des toitures.

van Beuren,
avenue Macau, t6.

Complément de l'entreprise:

, Court,
" « k l a Tannerie, 25.

Spécialité.

—

320

Marches
DÉSIGNATION
DU
SERVICE

TRAVAIL .

Electricité.

dépassant

11
1,000 francs et conclus dt

^
DATES
DES

CHARGÉ
DU

—

MONT
OBJET DES MARCHES.

LE

MARCHES.

4—10—10

MARC

C o n s t r u c t i o n d'un caniveau pour tuyau
de purge à l ' U s i n e Centrale.

5,(K
(Estirru

Id.

15—11—10

Sous-station B . — Installation
batterie a u x i l i a i r e .

d'une

1,8(

Id.

15—11—10

Usine Centrale et Sous->tation A. I). G. —
Installation de batteries auxiliaires.

6,7'

Id.

26—11 — 10

Sous-station G , rue du Damier. — Transp o r t e t m i s e e n m a r c h e d e deux groupes.

7,9(

Id

14—12-10

Usine G . — C o n s t r u c t i o n d'un mas-if de
fondation groupe de 700 k . to.

2,15
(Estimi

Id.

22—12-10

Transport et remontage d u n groupe de
Solbosch à l a C e n t r a l e .

3,7(

5—11

Sous-station G . — Rue du Damier. —
Raccordement du 3° groupe de700 k. w.

19,86

Id.

12—

P

Id.

1—

8—11

Transfert de deux groupes de B et F en D
et raccordement des feeders du bois
en F .

(5,41

Id.

23—

8—11

Usine C e n t r a l e . — F o u r n i t u r e et install a t i o n d'un doseur de soude.

1,12

Id.

21— 9—11

U s i n e C e n t r a l e . — Prolongement de la
conduite de prise d'eau de secours.

Gaz.

25— 3—11

F o u r n i t u r e pour l'entretien des générateurs de l'usine.

Id.

2° trimestre.

R é p a r a t i o n d'une c h a u d i è r e de locomotive .

Id.

2(3- 7 - 1 1

P e i n t u r e d'un g a z o m è t r e .

5,44

1,06

1,82.
5,001

i,rc

321 —

1910 au 30 septembre

octo

1911.

NOM ET DOMICILE

MOTIF D E S M A R C H É S .

DES
PARTIES CONTRACTANTES.

S u p p l é m e n t de l'entreprise p r i n c i p a l e c o m m a n d é
aux prix unitaires de c e l l e - c i .

Dujardin. G.,
àHuy.
'^fetit, représentant de Goltfried
Hagen, rue de Laeken, 93.

Fournisseur de l a batterie p r i n c i p a l e .

Société « Tudor »,
nie Joseph 11, 79.

Fournisseur des batteries p r i n c i p a l e s .

ompag" Internatioiial' d'électricité,
quai de Coronmeuse, 29, à Liège.
ir

tt
4
'•

Dujardin, G . ,
à Huy.

Entrepreneur g é n é r a l de l a c o n s t r u c t i o n de l ' u s i n e .

3nipag" International d électricité,
quai de Coronmeuse, 29, à Liège.
lc

c

:

Id.
'AI;

Fournisseur des m a c h i n e s .

S u p p l é m e n t de l'entreprise p r i n c i p a l e
aux prix unitaires de c e l l e - c i .
Fournisseur des m a c h i n e s .

ilotïE

ièm
» |

Fournisseur des m a c h i n e s .

Bomsel,
rue Antoine-Dansaert, 36.

Spécialité.

PanteetMasquelier
™ Haute, 30, à G a n d .

C o m p l é m e n t à l'entreprise.

; . a n o n y m e des anciens établis- S p é c i a l i t é .
ments Louis De Nayer et C'« à
» iHebroeck.
'
S

vu-

Société « Cockerill »,
à Seraing.
L Société « Z o n c a » ,
" t a g e n a / M a i n (Bavière).

Fournisseur de l a m a c h i n e .
Spécialité.

commandé

S"

— 323 —

R

A

P

P

O

R

T

PRÉSENTÉ

AU

C O N S E I L

C O M M U N A L

en séance du 2 octobre 1911
PAR

LE COLLÈGE DES B O U R G M E S T R E E T É G H E V I N S
en exécution de l'art. 70 de la loi du 30 mars 1836

MESSIEURS,

En rappelant l'an dernier, dans le rapport annuel du
Collège, que le compte de 1909 s'était soldé en déficit,
nous émettions l'espoir d'enregistrer b i e n t ô t une a m é lioration sérieuse de notre situation financière.
Ces prévisions se sont réalisées.
Grâce au supplément de ressources que vous avez
décrété, grâce aussi au produit de nos régies et à l a
réduction du subside que nous avons eu à verser à
l'Administration des hospices et secours, le compte
du service ordinaire de 1910 accuse u n boni de
fr. 1,260,298-88.
Nous pouvons dès maintenant envisager avec confiance les résultats de l'exercice en cours et nous sommes persuadés que le Conseil communal aura à c œ u r
d'assurer dans l'avenir le maintien de cette situation
favorable.
Il conviendra dans ce but d'agir avec prudence.
Les démolitions qui ont été effectuées en divers
points de la ville et celles qui restent à faire, notam« pour l'exécution de la jonction N o r d - M i d i , p è s e 't pendant plusieurs années sur nos finances en
[nuisant le produit des impôts et les bénéfices de nos
services spéciaux.
l0l

Aussi apportons-nous la plus grande activité à poush i
cours, afin que l a vente des terrains,
^
es quartiers transformés, et l'édification de cont o n s nouvelles, nous r a m è n e n t les recettes q u i
t r a v a u x

e

n

nous sont n é c e s s a i r e s et restituent à Bruxelles sa vie
normale.
B i e n t ô t on verra surgir entre l'Hôtel Ravenstein et
les b â t i m e n t s de l a S o c i é t é ' G é n é r a l e , la rue suspendue
dont vous avez a p p r o u v é les plans et dont les dispositions originales ont a t t i r é l'attention du public à l'Exposition de 1910.
Nous pourrons vous proposer l a mise en vente des
terrains a u s s i t ô t que sera intervenu entre l'Etat et la
V i l l e , au sujet des servitudes de hauteur des bâtisses,
u n accord dont l a conclusion est imminente.
E n ce q u i concerne le quartier de l a Putterie, une
s é r i e u s e difficulté é t a i t pendante: nous entendons parler de l a c o m m u n i c a t i o n à é t a b l i r entre le haut et le
bas de l a ville en attendant la c r é a t i o n de la rue Courbe.
Dans l ' i m p o s s i b i l i t é où se trouvait l'Etat de nous livrer
les terrains d'assiette de cette rue, nous avons pensé
que l ' é t a b l i s s e m e n t d'une voie provisoire entre le
M a r c l i é - a u x - H e r b e s et la place de l'Université permettrait de pourvoir temporairement aux exigences de la
c i r c u l a t i o n et au prolongement d é s i r a b l e des lignes de
tramways, dont le terminus encombre actuellement
une partie de l a rue des Colonies.
Dans le quartier des anciens bassins, les travaux ont
pu ê t r e m e n é s rapidement. Deux des bassins comblés
sont déjà a m é n a g é s , et d'importants ouvrages de voirie
ont é t é e x é c u t é s ; l'ancien e n t r e p ô t est démoli, et nous
avons le ferme espoir q u e . d è s l ' é t é de 1912, de nouvelles b â t i s s e s , en voie d'édification, jalonneront le tracé
des a r t è r e s du quartier t r a n s f o r m é , p l u s rien ne supposant à l a mise en vente des terrains.
Quant à l a p e r c é e a p p e l é e à é t a b l i r la jonction entre
l a Bourse et les installations maritimes,nous avons agi
avec une r a p i d i t é qui sans doute n'a pas de précédents
en m a t i è r e administrative. C'est en s é a n c e du 13 mars
19J1 que, sur notre proposition, le Conseil communal
nous a mis en mesure d'entreprendre les acquisitions
n é c e s s a i r e s . Trente-sept maisons devront ê t r e démolies. Nous en avons acquis déjà dix-huit à l'amiable.
P o u r tous les autres immeubles, les expropriations
judiciaires sont en cours et sont activement conduites.
P a r a l l è l e m e n t à ces travaux, nous comptons mener
à bien la construction des habitations ouvrières Nous
avons, de ce c ô t é , r e t a r d é de quelques mois les démolitions, afill dp, TIP nas fi\nn«Pr l o c f a m i l l o o i i i H i n r c m t P Ç i a

crise du logement au début de 1 hiver. Mais des le
nrintemps prochain, la pioche attaquera le bloc de
Usures qui s'étalant entre les rues Haute, des V e r s ,
Jjlaes et de la Rasière, est a p p e l é a faire place aux
habitations ouvrières collectives dont vous avez d é c r è t e
la création.
Nous tenons à dire aussi au Conseil c o m m u n a l que
nous n'avons pas perdu de vue le prolongement de
l'avenue des Nations. Nous comptons faire c o n n a î t r e à
bref délai le résultat de nos é t u d e s à cet é g a r d .
La mise en état de défense contre l'incendie de
l'Hôtel de Ville, de la Maison du R o i , des maisons de l a
Grand'Place, du Théâtre de la Monnaie, des boulevards
du Centre, des rues aboutissant à ces boulevards, et,
enfin, du quartier des installations maritimes a é t é
l'objet d'une étude sérieuse.
Grâce à une nouvelle subdivision du territoire desservi par la distribution d'eau et à un heureux emploi
de l'énergie électrique, la zone de basse pression va
disparaître. Ainsi se trouveront s u p p r i m é e s
les
manœuvres de vannes en cas de sinistre; plus largement alimenté et renforcé, le r é s e a u distributeur
permettra de lutter plus efficacement contre le feu.
Nous avons i m m é d i a t e m e n t mis lès travaux en adjudication et nous comptons avoir r é a l i s é avant la l i n de
l'année cette partie du programme g é n é r a l que nous
avons à remplir pour mettre le Service des incendies à
la hauteur des exigences du p r o g r è s .
Vous n'ignorez pas que, d'autre part, nous avons
commandé le matériel n é c e s s a i r e pour c o m p l é t e r et
perfectionner l'outillage de notre corps de SapeursPompiers.
i m e

Les Services de la police ont é t é é g a l e m e n t l'objet
Q mie réorganisation profonde, dont l a mise en vigueur,
déjà réalisée partiellement, sera c o m p l é t é e sous peu de
jours.
Vous trouverez, Messieurs, dans les chapitres
spéciaux du présent rapport, le r é s u m é de l ' œ u v r e
accomplie dans les divers domaines de notre activité
communale et notamment sur le terrain de l'enseignement.

av

Ce n'est pas sans orgueil que nous contemplons ce
nan, quand nous songeons aux difficultés que nous
ons a vaincre et à la situation si anormale de la ville

-

326 —

de Bruxelles, situation sans analogie avec celle des
autres capitales.
L e recensement g é n é r a l de l a population révèle que
le nombre de nos habitants, au 31 décembre 1910,
était t o m b é à 177,COO.
Cette diminution aura fatalement une répercussion
fâcheuse sur nos recettes, notamment en ce qui concerne la r é p a r t i t i o n du Fonds communal et du Fonds
spécial.
Elle ne provient pas seulement des transformations
que subissent certaines parties de la ville.
Elle r é s u l t e aussi des facteurs économiques et sociaux q u i , à notre é p o q u e , dominent la répartition des
habitants dans les grandes a g g l o m é r a t i o n s urbaines.
Les quartiers centraux de Bruxelles se dépeuplent
en raison directe du d é v e l o p p e m e n t des affaires. Les
immeubles de ces quartiers ne servent plus de logement. Ils sont occupés par des magasins, des établissements commerciaux ou financiers et des bureaux.
Tandis que notre population décroît, celle des communes-faubourgs qui nous enserrent augmente chaque
jour.
Il est impossible que l a Capitale demeure réduite au
territoire exigu dans les limites duquel elle est actuellement confinée.
Le d é p e u p l e m e n t d'une grande ville est un fait
anormal. 11 est une entrave à ses p r o g r è s . Et i l n'est
pas toi érable que notre Cité, privée de toute périp h é r i e , assiste impuissante au lent endettement de
l ' é l é m e n t essentiel de sa p r o s p é r i t é .
L a situation de Bruxelles est unique : elle fait l'étonnement de l ' é t r a n g e r .
Le Collège, toujours soutenu par l ' u n a n i m i t é du
Conseil, s'est, à de nombreuses reprises, élevé contre
une telle iniquité et contre les charges écrasantes que
supporte sans compensation !a Capitale.
L e s r é s u l t a t s d u recensementapportentuneforce nouvelle à ces protestations et confirment la légitimité
de nos revendications et de nos plaintes.
Il est inadmissible que la capitale d'une nation,
dont on célèbre à juste titre l'admirable essor, continue
à ê t r e victime d'une organisation s u r a n n é e et condamnée par tous les bons esprits.

— 327 —

Chapitre 1ör.

-

ADMINISTRATION.

Le nombre des pièces inscrites à l'indicateur général s'est
élevé pendant l'exercice écoulé (1 septembre 1910 au 31 août
1911), à 100.018.
Le Collège a tenu 98 séances et a examiné 12,071 affaires.
er

Le Conseil a siégé 21 fois.
Les Sections et Commissions se sont réunies 131 fois.
***
les adjudications publiques qui se renouvellent tous les
ans, nous signalons celles auxquelles le Collège a eu à procéder :
Outre

— La vente publique de bâtiments à charge de démolition,
rue du Marché-au-Bois, rue Nuit-et-Jour, rue de l'Impératrice,
rue Cantersteen, impasse de l'Enfer et impasse de la Pervenche.
— La vente publique de bâtiments à charge de démolition,
des Douze-Apôtres, Terarken et d'Isabelle.

rues

— Le droit de vendre des fournitures de dessin à l'intérieur
de l'Académie.
— L'entreprise de l'installation de ventilateurs électriques à
la salle des fêtes, rue Duquesnoy.
— La vente publique à charge de démolition de l'ancien
Entrepôt public, de divers bâtiments y annexés et des grilles de
clôture.
au

— L'entreprise de la réparation de 17 wagons pour le Service
gaz.
c

r

— L'entreprise des travaux de pavage de la voirie et terrassed'eau °
°
appareils
P

U r

1(1 P

S e

t l e S

c o n d , l i t e s

m a i t r e s s e s

e t

d

e

s

~~
P
de la construction d'une école moyenne de
garçons, rue des Riches-Claires.
L e n t r e

r i s e

nn

jarterf

r

e

p

F

i

S

e

^

c

o

n

s

t

r

u

c

t

i

o

n

>

a

u

P a r c

>

d'un

a

b

r

i

P

o

u

r

-

328 —

— La fourniture des pierres de Gobertange, nécessaires pour
les travaux éventuels de restauration des édifices communaux
pendant les années 1911-1012-1913.
— L'entreprise dés travaux de peinture à exécuter à la sousstation d'électricité, G, rue du Damier.
— L'entreprise de l'installation, dans les sous-sols de l'école
moyenne de garçons, boulevard Clovis, 40, d'un atelier de
menuiserie, d'une salle de modelage et de cartonnage; le remplacement des pavements des chambres des concierges et du réduit
par un parquet hydrofuge.
— L a fourniture et l'installation à l'Usine à gaz, d'un réservoir à charbon, et d'un élévateur à charbon.
— L a fourniture de tôles perforées, à l'Usine à gaz.
—- L a fourniture d'oxyde de fer pour l'épuration du gaz.
— L a fourniture et le placement de mobilier destiné à l'Ecole
Bischoll'sheini, rue du Marais et aux jardins d'enfants, n 2 et 8.
o s

— L a concession de l'affichage public et la concession du
droit d'afficher sur les murs, pignons et cloisons appartenant à
la Ville.
— L'entreprise de l'établissement d'un pavage en briques dites
« Straatklinkaert », au boulevard du Régent.
— L'entreprise des travaux d'agrandissement des dépendances
du Théâtre du Parc.
— L'entreprise de l'établissement de la rue Courbe et denies
y aboutissant au quartier de la Putterie.
— L a réparation de quatorze wagons pour le Service du gaz.
— La location du droit de stationnement de fiacres-automobiles.
— L a fourniture de câbles armés au Service de l'électricité.
— L'entreprise des travaux d'établissement d'une rue provisoire entre la rue du M arché-aux-Herbes et la place de l'Université avec détournement de la rue de la Putterie.
— L'entreprise du renouvellement d'une section du pavage
en bois de l'avenue Louise et du boulevard du Régent.
— L'entreprise du remaniement complet des pavements en
briques des cours des Ecoles moyennes C, boulevard Clovis, 40,
et rue de Gravelines, 68.
— L'entreprise de la construction d'un urinoir-pavillon en fer

de fonte à établir boulevard du Régent, a hauteur de la rue
de la Loi.
— L'entreprise de l'installation des appareils de chauffage au
jardin d'entants, n°4, rue de Locquenghien, 10.
— L'entreprise des travaux d'aménagement divers à exécuter
à l'école des tailleurs.
— L'entreprise de la construction d'un égout et d'un réservoir
de chasse sous la rue Royale.
— La concession du droit de stationnement des voitures de
place.
— La fourniture de tuyaux de lances et raccords pour appareils d'incendie.
— L'entreprise des travaux d'établissement de voies publiques
dans le quartier compris entre la rue d'Amsterdam et le quai de
la Voirie.

— 330 —

ARCHIVES. - BIBLIOTHÈQUE. - MUSÉE COMMUNAL
Dans le rapport de 1910 nous avons exposé en détail la réorganisation, dont le Service des Archives a été l'objet (1). Nous avons
fait connaître les différentes divisions de ce Service — Archives historiques, Archives administratives, Bibliothèque, Musée
communal — et nous avons tout particulièrement insisté sur la
grain le réforme, qui a été réalisée, depuis le l janvier 1909,
dans le classement et l'inventaire des archives administratives.
Nous nous permettons de renvoyer à cet exposé.
Dans le présent rapport nous rappellerons succinctement les
travaux accomplis, en 1910-1911, dans les différentes branches
du Service :
p r

I. — Archives.
1° Archives historiques :
PAGES.

a) Inventnires
b) Accroissements

331
333

2° Archives administratives

337

3° Collections annexées aux Archives :
a) Archives cinématographiques
b) Archives photographiques
c) Archives économiques contemporaines .
II. —

.

338
3ii!)
• 344

Bibliothèque.

1° Accroissements
2° Bibliothèque musicale
III. — Musée

345
358
communal.

1° fréquentation et transformations
2° Accroissements
3° Collection sigillographique
IV. — Travaux archéologiques
des Archives

• ' ''
. 360
30/
! )

,

.

.

.

et historiques du Service
3/0

(1) Ce rapport a été tiré à part sous le titre L'Organisation du fermée
des Archives de la ville de Bruxelles.
Bruxelles, E . Guyot, 191U,
59 pages.

1.

ARCHIVES.
I

ARCHIVES HISTORIQUES.

o

a)

Inventaires.

l'Inventaire général et sommaire é t a n t achevé, nous avons
entrepris l'inventaire détaillé des différents fonds composant les
archives historiques. Nous espérons pouvoir publier chaque
année un inventaire spécial et aboutir ainsi à l'élaboration d'un
inventaire complet et définitif de tout le dépôt.
L'attention très grande que les historiens ne cessent de vouer
aux études d'histoire économique et sociale, nous a e n g a g é à
nous occuper en détail du fonds corporatif; nous entendons par
là le fonds des archives denos associations professionnelles, charitables et religieuses de l'Ancien R é g i m e . Les corporations et
les confréries ont été extrêmement florissantes à Bruxelles. O n
sait que le régime corporatif y triompha définitivement en 1421,
en même temps que la démocratie, et qu'en cette m é m o r a b l e
année les artisans furent associés par les corporations à l'exercice du pouvoir politique. Cette liaison intime de l'ordre économique et de l'ordre politique explique la ténacité de l'institution
corporative à Bruxelles, alors qu'ailleurs les m é t i e r s perdirent, à
l'époque moderne, l'importance politique acquise aux x i v et
xv siècles.
e

e

Les archives, délaissées par nos anciennes corporations, ne
reposent plus malheureusement tout entières en leur lieu naturel,
c'est-à-dire au dépôt communal. L a loi du 5 brumaire an V
(26 octobre 1796), complétant la loi du 7 messidor an II et les
décrets qui suivirent celle-ci, ordonna la r é u n i o n , dans les chefslieux de département, de tous les titres et papiers « acquis à la
République et provenant des anciens corps administratif et j u d i ciaire. >) La Municipalité s'efforça de faire rentrer les archives
corporatives pour autant qu'il fût en son pouvoir, car les m é t i e r s ,
espérant toujours une restauration, se m o n t r è r e n t t r è s récalcitrants. Les archives recueillies par les soins de nos magistrats ne
turent pas livrées immédiatement à l'Administration centrale du
département de la Dyle, pas plus que celles qui é t a i e n t a c c u m u l é e s
uans les locaux de la mairie et qui provenaient des différents
« corps supprimés ». Il fallut les instances r é i t é r é e s du pouvoir
central pour décider la Commune à se dessaisir de ces documents;
Pto
r
fit-elle pas en une fois mais par parties,
^us spécialement les archives corporatives ne q u i t t è r e n t l'hôi
l'hôtel
. ien l'an X I V (1805) afin de permettre au Gouvernen t de procéder à la liquidation des cens et des rentes à charge
r <

m i s e

D e

s e

des métiers. Le tout cependant ne fut pas délivré, car, en 1828,
le Gouvernement hollandais réclama et obtint les archives corporatives restantes. Une fois la liquidation faite, ces archives
auraient du rentrer dans leurs dépôts communaux respectifs. Elles
furent, au contraire, versées dans le dépôt des Archives générales du royaume.
Malgré la remise des archives corporatives par la Ville en
1805 d'abord, en 1828 ensuite, de nombreux registres et documents se trouvent réunis, aujourd'hui encore, au dépôt communal. Ils y sont r e n t r é s en très grande partie par voie d'acquisition. A u moment de la proclamation en Belgique des lois abolitives du régime corporatif, plusieurs doyens de corporation s'empressèrent d'emporter et de cacher les archives de leur métier.
Dans le courant du x i x siècle, leurs héritiers restituèrent ou
vendirent les papiers qu'ils trouvèrent dans la succession. C'est
ainsi que r é c e m m e n t François-Emile de Middeleer, descendant
de Charles-Joseph de Middeleer, un des derniers doyens de la
corporation des teinturiers, légua à la Ville les archives de ce
métier, ainsi que le coffret ancien qui les renfermait (1).
e

L'inventaire spécial du fonds corporatif qui est en voie d'élaboration, comprendra dans notre pensée non seulement les
archives proprement dites des m é t i e r s — n o u s entendons celles qui
furent réellement en leur possession, — mais aussi les registres
et les documents d'intérêt corporatif, qui appartenaient à l'Administration de la Ville et qui faisaient partie comme tels des
archives communales. Nous y joindrons également l'inventaire
des objets mobiliers provenant des métiers (coffres, insignes,
sceaux, drapeaux, etc.). Bien plus, nous y donnerons l'indication des actes relatifs aux métiers et indispensables à leur
parfaite connaissance, qui se trouvent disséminés dans les recueils
ou les cartulaires de la Ville. Nous avons dépouillé déjà une partie
de ces recueils et nous avons groupé autour de chaque métier
tout ce qui le concernait. Sans doute les théoriciens de l'archivistique objecteront que par archives corporatives ñ faut entendre
uniquement celles qui proviennent des corporations et qui ont
été détenues par elles dans leurs coffres. L'intérêt pratique
nous parait cependant devoir l'emporter sur la théorie. L'historien est en droit d'être renseigné complètement et rapidement sur
tout ce qui, dans le dépôt, peut l'aider à étudier le régime corporatif bruxellois. Pour tout concilier, i l nous suffira d'indiquer
dans l'inventaire m ê m e la méthode appliquée.
Outre l'inventaire spécial du fonds corporatif, YinvenUdrc
général du dépôt a été complété au fur et à mesure des acquisitions faites par la Ville ou des dons reçus par elle. De nombreuses
(1) Voir le Rapport de 1910, pp. 40 à 43 du tirage à part.

—m pièces éparses ont été rejointes aux fonds, auxquels elles semblaient logiquement appartenir.
b) Accroissements des Archives

historiques.

Dons :
Il convient de mentionner, en tout premier lieu, les archives
assez considérables, qui se trouvaient dans la mortuaire de
M Evenepoel, rue Royale, 26, et qui nous ont été gracieusement
offertes par M. Dupré. Nous tenons à exprimer ici au g é n é r e u x
donateur tous nos remerciements.
Ces archives, par suite de leur importance, n'ont pu ê t r e entièrement classées. Le travail est en voie d'exécution et nous nous
proposons de donner ultérieurement un inventaire détaillé de
ce quelles renferment. Qu'il nous soit permis de donner rapidement ici une idée de leur contenu.
Un triage général nous a fait connaître une série de registres
de comptabilité de différentes maisons de commerce de Bruxelles
du xvm siècle et du début du x i x ; des registres de comptes
d'hôteliers, dont chaque feuillet nous renseigne sur les dépenses
faites par les voyageurs, parfois de qualité, qui ont séjourné
dans l'hôtel. Ces documents complètent le fonds de nos lettres et
registres de commerce, qui remontent au milieu du x v n siècle
et qui constituent une mine précieuse de renseignements pour
l'histoire commerciale de notre ville (1). Dans les m ê m e s
archives, provenant de la mortuaire Evenepoel, relevons des
protocoles notariés du x i x siècle ; des chartes privées ou
anciens titres de propriété ; différents t r a i t é s de généalogie et
d'héraldique, enfin une série fort belle de diplômes h é r a l d i q u e s
sur parchemin, dont plusieurs offrent un réel i n t é r ê t au point de
vue des enluminures oui les décorent.
e

e

e

c

La partie la plus considérable de ce fonds a trait à la maison
de Lannoy. Une série de cartons renferme les preuves généalogiques de cette famille. Plusieurs terriers ou livres de cens
donnent des indications sur les seigneuries possédées par elle ou
par les familles qui lui étaient apparentées. Mentionnons enfin
un catalogue des livres, qui ont fait partie de la bibliothèque du
couvent des Chartreux de cette ville, rédigé en 1778 et
accompagné de notes sur le prix d'achat ou la provenance des
livres.
r

De nombreux dons particuliers nous sont parvenus.

1900.

Ce fonds commercial a été longuement décrit dans le rapport de

— 334 —
Eu voici l'indication :
1. U n acte, rédigé en flamand, en date du 3 juin 1737, par
lequel Bernarde Driessens, abbesse de Cortenberg, donne procuration au receveur de l'abbaye, André Steen, afin qu'il aille
devant le Magistrat de la ville d'Anvers recevoir, sous sa signature, les intérêts échus de trois rentes appartenant à l'abbaye.
L'acte est muni d'un sceau imprimé en placard. (Don de M.
A . Claessens.)
2. U n registre intitulé Registre contenant les règlement et
délibérations
du concert établi chez M. Van Hehnont. Manuscrit in-folio en papier de 188 feuillets, dont 24 sont écrits, avec
entête polychromée et ornée d'instruments de musique, relié
en plein veau rehaussé de dessins imprimés or. Sur le plat
de la reliure on lit : Registre du concert établi ché M. Van
Hehnont. Le papier est filigrane d'un écusson portant un monogramme et les lettres D . et C . B . (D. et C . Blauw). Le texte est
en français. (Don de M . Alfred Wotquenue, secrétaire et bibliothécaire du Conservatoire royal de Bruxelles.)
Ce registre ne contient que le règlement arrêté le 24 avril
1768, deux procès-verbaux du 16 octobre 1768 et 19 mars 1769
ainsi qu'un inventaire d'objets mobiliers appartenant aux
membres du Concert. Dans la suite, ce registre, resté inutilisé,
fut successivement employé pour y inscrire des fournitures
de marchandises faites en 1790, des notes relatives à des exécutions musicales en 1833, enfin des calculs d'arithmétique.
3. Laisser-passer délivre le 27 juin 1773 à Bruxelles par
Charles de Lorraine au sieur D u Rondeau, médecin de la
Cour, allant à Aix-la-Chapelle et de là à Plombières en Lorraine.
Sceau i m p r i m é en placard. (Don de M . Paul Du vivier.)
4. Reçu délivré par le receveur Lemaire, le 2 janvier 180/,
à M . Lubbin pour cotisation aux rôles des logements militaires
et des illuminations pendant les mois d'octobre, novembre et
décembre 1800. (Don de M
Willems-Picqué.)
m

e

5. Deux documents manuscrits datés du 21 septembre 1752
é m a n a n t d'Alexandre-Ferdinand, prince de Tour et Taxis,relatifs
à la nomination de Guillaume Boutmy à la charge de Commis du
bureau des postes impériales.
L ' u n des actes constate que Guillaume Boutmy a prêté serment aux députés des Etats de Brabant
le 28 février 1753. Les deux actes sont munis du sceau plaqué
en cire rouge aux armes de Tour et Taxis. (Don de M WillemsPicque.)
m e

6. Divers documents relatifs à C h . Picqué nous ont été
envoyés par M . C h . Lefebure :
a) Passe-port

délivré

à Naples au peintre C h . Picqué, le

— 335 —
Ifiiuillet 1830, par D . Antonio-Maria Statella e Naselli prince
le Cassaro, chargé dn portefeuille des Affaires étrangères, au
nom du roi des Deux-Siciles ;
fri Copie de l'arrêté de Léopold I, roi des Belges, du 10 avril
1834 autorisant le ministre de l'Intérieur à acquérir pour e
compte de l'Etat et moyennant la somme de 3,000 francs le
tableau de Ch. Picqué représentant une Séance du Gouvernement provisoire.
Une lettre du ministre de l'Intérieur de Belgique, Ch. Rogier,
notifiant l'arrêté, y est jointe ;
c) Deux lettres du ministre de l'Intérieur et des Affaires
étrangères de Belgique De Theux, en date du 16 janvier et du
28 mai 1837, relatives à la médaille d'argent décernée au peintre
pour sa participation à l'Exposition de 1836.
l

7. Quatre documents concernant M . Corneille Van Humbeeck, père de Pierre Van Humbeeck, député de Bruxelles et
ministre de l'Instruction publique :
a) Deux certificats de bonne conduite de 1813 et de 1815 ;
b) Nomination de C. Van Humbeeck au grade de 1 commis
à la résidence de Bruxelles par le conseiller d'Etat, commissaire
général des Finances, au nom de Guillaume, roi des Pays-Bas,
le 16 mars 1816 ;
er

c) Carte de membre du conseil municipal de Bruxelles. On
sait que C. Van Humbeek fut conseiller communal de 1848
à 1856. (Don de M. Keym-Eloy.)
8. Trois billets de logement, délivrés pour Bruxelles
loaoût 1830,14et 27 août 1831. (DondeM. Duchaine.)

les

ENVOIS DES DIVISIONS :

1° Documents relatifs au concours organisé en 1891 par les
soms de la Chambre des représentants pour résoudre la question de la représentation

des intérêts

: Quatorze mémoires, des

documents divers et le procès-verbal de la séance du 31 juillet
18J1, rédigé par feu Léon Vanderkindere.
A l'initiative de V. Arnould, un jury fut nommé et réuni le
o janvier 1891 à l'effet d'examiner les mémoires remis au
bourgmestre de Bruxelles et répondant à la question de la repré•-Qtation organique des intérêts. Un prix de 1,000 francs devait
, :-cerne au vainqueur. — Cf. sur cette question la préface
\m-ïoA
- Kerfyser. Bruxelles, Hayez,
mestre)
°
* ^
^
BourgICU

c o u c o u r s

3

p a g 6 S

d e

M

E n v o i

d

u

C

b i n e t

d e

M

l e

— 336 —
2° E x t r a i t d'acte de mariage, délivré le 29 octobre 1754, constatant l ' u n i o n c o n t r a c t é e le 8 septembre 1754 à l'église deN.-D.
de l a Chapelle par J . - B . Vanclerheyden et Marie-Christine Post i a u x . Cet extrait fut t r o u v é sous le plancher du premier étage
de la maison n ° 3, impasse de l'Enfer. (Envoi de la 3 Division.)
e

Acquisitions ;
1° U n e liasse contenant une cinquantaine de documents,
g é n é r a l e m e n t des constitutions de rentes, relatifs au couvent
des Alexiens ou F r è r e s Cellites de Bruxelles. Ces actes, qui sont
du x v m siècle, à part deux, l ' u n du 10 février 1566 (v. s.),
l'autre du 18 a o û t 1621, donnent des renseignements intéressants
sur plusieurs immeubles de la ville, l a maison dite SaintM a r t i n au Grand Sablon, l a p r o p r i é t é acquise au Parc en 1778
par Jean Triest et sa femme, Cécile Mello, etc. Dans cette liasse,
on trouve é g a l e m e n t des d é c l a r a t i o n s de 1764 à 1767, émanant
des courtiers de Bruges et r e v ê t u e s du sceau de leur corporation :
e

2° U n brevet sur papier délivré à l'épouse Vieux-jean par la
reine Louise-Marie, le 20 octobre 1841. (Il s'agit d'un brevet de
blanchisseuse en fin de l a princesse Charlotte);
3° Cahier grand in-folio c a r t o n n é , contenant le compte pour
T a n n é e 1809 de Y Etablissement
des bains minéraux,
établi
au Jardin Saint-Georges.
Ce compte fut servi le 30 avril 1810
par B . R e g e l .
M . l ' A b b é Remes, c u r é de l'église Saint-Nicolas, a obligeamment mis à l a disposition du Service des archives un manuscrit
t r è s i n t é r e s s a n t appartenant aux archives de l a paroisse.
M . E . C o l i n , sous-chef de bureau aux Archives, a fait de ce
document une copie l i t t é r a l e . A p r è s avoir é t é collationnée et
a u t h e n t i q u é e par l'Archiviste, cette copie a é t é versée dans les
archives de la V i l l e .
L e manuscrit original, q u i compte 171 feuillets, dont 4 en
blanc, est i n t i t u l é :
« Regisler
\ der j begraef plaetsen
| inde | parocliiale
Kercke \ van \ S Nicolaes \ binnen | de princelycke stadt \
Brussel \ ghemaeckt int iaer MDCCIII. »
Sous ce titre, cette maxime : a. Beati mortui qui in | Domino
moriantur.
»
Relié en parchemin, mesurant 328 m i l l i m è t r e s de hauteur,
140 de largeur et environ 39 d ' é p a i s s e u r , i l est m a r q u é au dos :
<r Register der begraefplaetsen
in de Kerck van S. JSikiaes ».
U n plan, dont copie a é t é prise, accompagne le registre: i l «e
s'agit, en l'espèce, que d'un fragment de plan, qui nous donne
l'emplacement de trente-neuf tombeaux se trouvant dans le
dallage de la partie a n t é r i e u r e de l'édifice.
lP

—

».W

—

Une table alphabétique des noms a été faite de manière à faciliter la consultation du recueil.
Il a été possible d'identifier l'auteur de ce recueil d inscriptions
tombales. 11 s'agit de Joachim Van Assche, qui fit également un
index des noms contenus dans les registres de b a p t ê m e de la
paroisse de Saint-Nicolas de 1618 à 1700. Cet index se trouve
aux Archives de la Ville.
2° ARCHIVES ADMINISTRATIVES.

Le travail de classement et d'inventaire a été continué d'après
les principes exposés dans le rapport de 1910.
Le Service a reçu des différentes Divisions 19,254 dossiers et
3G8 registres.
Outre le travail couraut de classement, le fonds Cultes a été
entièrement classé sur fiches, et comprend actuellement près de
650 dossiers.
•
Il est essentiellement constitué par de? pièces modernes.
Les plus anciennes datent de l'extrême fin du x v i n siècle.
Elles sont relatives à l'application des différents décrets et lois
réglementant le service des cultes à Bruxelles, sous le régime
français. (Suppression des couvents ; pièces relatives aux traitements des prêtres et desservants, aux dépenses générales du
culte, etc.)
e

Une seconde série de documents nous fait connaître, sous le
Gouvernement hollandais, la réorganisation des cultes et le rétablissement de la majeure partie des congrégations religieuses,
supprimées de 1795 à 1798.
A partir de 1830, les dossiers deviennent purement
administratifs. Ils rendent compte de la délimitation et de l'augmentation
des paroisses de la ville ; d'autres concernent les budgets et les
comptes des fabriques d'église, l'entretien et la restauration des
monuments religieux et des cures, et traitent en général des
différents cultes en vigueur à Bruxelles dans leurs rapports
avec 1 autorité communale.
Il importe encore de signaler le fonds de la
Bienfaisance
publique. Ce fonds, qui compte environ 0,000 dossiers, présente beaucoup d'intérêt tant au point de vue ancien que
moderne.
Les 1,500 dossiers inventoriés sur fiches nous révèlent l'histoire.denos.hôpitaux et hospices ainsi que celle des œuvres de
mentaisance locales. Les ventes et locations de biens des hospices
% altaires contentieuses sont déjà inventoriées, mais nous ne
V rrons juger de l'importance de cette section que lorsque toutes
- pièces en seront classées suivant le nouveau svstème.

— 338 —
L e fonds Inhumations
a é t é , comme le fonds Cultes, entièrement classé sur fiches. I l comporte environ 350 dossiers. La plus
grande partie des pièces se rapportent à l'installation du nouveau c i m e t i è r e de Bruxelles à Evere (construction ; exhumation
et transport des corps ; monuments f u n é r a i r e s ; placement de
croix, etc.).
Les archives des Travaux'publics
l'objet de tous nos soins.

n'ont pas cessé de faire

De commun accord avec les services i n t é r e s s é s , un triage
g é n é r a l du dépôt sera fait afin d ' é l a g u e r les dossiers qui n'offrent
plus aucun i n t é r ê t et de gagner ainsi la place nécessaire au classement des dossiers nouveaux entrant aux Archives. Déjà un
triage a é t é fait en ce qui concerne les archives de la l Division
(Etat c i v i l , Population, Milice).
r

3°

COLLECTIONS

a) Archives

e

ANNEXÉES A U X ARCHIVES.

cinématographiques.

L a constitution d'un fonds de films c i n é m a t o g r a p h i q u e s est en
bonne voie d'exécution. Nous avons r a p p e l é dans le rapport de
1910 les circonstances qui ont a m e n é la création de ce fonds.
Lors du C o n g r è s international des archivistes et bibliothécaires
de 1910, où la question fut portée à l'ordre du jour, i l fut répondu
par les délégués des différents pays é t r a n g e r s q u ' i l n'existait pas
à leur connaissance un pareil fonds chez eux. I l fut par conséquent impossible de recueillir des renseignements
sur la
m a n i è r e de classer les films. Les grandes maisons de cinématographie, auxquelles nous nous sommes a d r e s s é , n'ont pas pu
nous fournir davantage des indications sur ce point. C'est qu'à
vrai dire cette question ne les a pas préoccupées j u s q u ' à présent,
attendu que le film, au point de vue de l'exploitation commerciale, ne p r é s e n t e qu'un pur i n t é r ê t d ' a c t u a l i t é . Cet intérêt disparu, la conservation indéfinie du film n ' a r r ê t e plus l'attention
des exploitants.
Pour assurer le mieux possible la conservation matérielle du
film, nous avons e n r o u l é celui-ci sur des bandelettes de papier
d'argent de la m ê m e largeur que le film, de m a n i è r e à isoler
i n t é r i e u r e m e n t celui-ci. Nous avons ensuite e n t o u r é le film d'une
nouvelle feuille de papier d'argent. L e tout a été placé dans une
boite m é t a l l i q u e , garantie par une bande de s û r e t é . Comme la
m a t i è r e du film est inflammable, la collection est conservée dans
un endroit sec et voûté, éloigné des archives proprement dites.
Le rapport de 1910 était p u b l i é , quand i l vint à notre connaissance qu'un russe Boleslas Matuszevvski s'était occupé de
la création à Paris d'un dépôt de films c i n é m a t o g r a p h i q u e s , dès
1898. P e u t - ê t r e bien faut-il voir dans cette initiative la toute

— 339

-

première manifestation de l'idée de créer un semblable dépôt
L'auteur exposa ses vues dans une brochure intitulée: Une
nouvelle source de l'histoire. Création d'un dépôt de cmematoamphie historique. - Paris, imprimerie Noizette et C .
Petit in4° de 20 pages (1). Il rappelle, avec netteté et justesse,
les raisons qui militent en faveur de la réalisation de son projet.
Non seulement il montre tout l'intérêt historique d'une collection cinématographique, mais i l insiste aussi sur son importance
au point de vue pédagogique. Son projet resta malheureusement
sans suite.
Si l'histoire trouve dans le film cinématographique une
source de données précieuses et certaines, l'enseignement peut
en tirer également un excellent parti. Déjà on s'est occupé de
l'utilisation de la cinématographie comme méthode pédagogique. Un point pourtant empêche de tirer de la cinématographie
tous les avantages désirables, c'est que le film doit rester sans
cesse en mouvement, de crainte de le voir s'enflammer. D'autre
part, tremblotant, il fatigue la vue de l'enfant. Le jour où le
film pourra être arrêté devant l'appareil au gré de l'instituteur,
afin de permettre de donner les explications orales nécessaires,
un grand pas sera fait dans la voie de l'utilisation pratique de la
cinématographie dans l'enseignement.
Les films, qui sont venus augmenter notre collection, nous
ont été gracieusement offerts par la Société c( Belge-Cinéma »
et par la maison L. GaumoDt. En voici l'énumération :
1. Remise des récompenses aux exposants dans les halls du
Parc du Cinquantenaire, le 18 octobre 1910. (Offert par la Société
« Belge-Cinéma ».)
2. Visite de l'Empereur Guillaume II, à Bruxelles le 25 octobre 1910. (Idem.)
3. Ouverture solennelle des Chambres législatives, en présence
des Souverains belges, le 8 novembre 1910. (Idem.)
4. Voyage des édiles belges à Paris. (Idem.)
*Ji ,
d e n t Fallieres à Bruxelles, au mois de
mai 1911. (Idem.)
5

S

i t e

- y¡f

6

te

d u

Prési

Président Fallieres à Bruxelles, au mois de
maiiyil. (Offert par la maison L . Gaumont.)
d u

1f

b) Archives

photographiques.

tm!L í . S
de ne pas songer à compléter les collectons photographiques déjà existantes à l'aide des multiples
eU

é

té r e

vertiré S T - S S

r e t t a b l e

8 q u e

\

l

ms

a v o n s

^tflfe¿t£¡
II. -

22.

a c h e t é

o f f e r t

e s t s ü r

P«P¡er de luxe avec cou-

e n homraa

*

>

e k G a s t 0 û Boiss,er

— 340

-

documents de la vie bruxelloise que la photographie conserve et
transmet si aisément. Aussi bien l'idée est-elle venue d'exiger,
dans ce but, des divers photographes auxquels la Yille accorde
un coupe-lile, la remise d'une double épreuve des photographies
prises par eux lors des fêtes et cérémonies organisées sous son
patronage.
11 existe, d'ailleurs, aux Archives communales une tradition
consistant à réclamer deux photographies des documents, dont
la reproduction a été autorisée.
U n communiqué fut adressé aux journaux, le 3 octobre 1910.
E n voici la teneur : « L'Administration communale de Bruxelles
a décidé de constituer des archives cinématographiques. Une
collection de photographies, se rapportant aux événements
bruxellois, serait le complément de ces archives. Le Bourgmestre
fait appel à l'obligeance des photographes professionnels et amateurs pour que cette collection puisse être constituée. Les épreuves
dont ils consentiraient à faire don devraient être adressées à
M . l'Archiviste de la Ville, en double exemplaire. » (Voir notamment le Bulletin de VAssociation belge de photographie,
octobre 1910, p. 392, qui voulut bien lancer un appel à ses
membres.)
Cet avis ne tarda pas à produire effet et actuellement notre
collection photographique relative aux événements bruxellois ne
laisse pas d'être assez abondamment fournie.
Plusieurs photographes nous ont fait parvenir des envois importants. A u reste, nous groupons ci-dessous les photographies que
nous avons reçues, non seulement comme suite des mesures
prises en vue de la réalisation
du projet
préindiqué,
encore à titre d'envoi des Divisions ou de dons individuels :
1. Deux photographies du tableau de Balthazar van den Bosch
(1681-1715), ayant comme sujet une représentation dramatique
(sans doute une comédie italienne où figurent Pantalon et Arlequin), à la Grand'Place de Bruxelles.
On y voit le côté nord-ouest de la Grand'Place et, dans la
perspective de la rue au Beurre, le beffroi ou tour de SaintNicolas ; au coin de la rue de la Tête d'Or, on distingue l'angle
de l'Hôtel de Ville. Ce document iconographique est intéressant
au point de vue de l'archéologie locale ; i l nous révèle exactement
le caractère des façades de la Grand'Place, réédifiées après le
bombardement de 1695, entre la rue au Beurre et la rue de la
Tête d'Or : ce sont la Maison des Boulangers, sur l'emplacement de l'ancien Serhuyghssteen, détruit par le bombardement,
la Brouette, le Sac, la Louve, la Maison des Bateliers et le
Renard. L a scène est prise à l'extrême fin du x v n siècle. (Don
de M . Charles Buis.)
e

2. Deux cartes postales illustrées relatives à l'iconographie de
saint Michel :
a) Statue de saint Michel archange, en bronze, couronnant le
château saint Ange, Rome (œuvre du belge Verschaffelt).
b) Sculpture sur bois représentant saint Michel, œuvre du
Bernin, château saint Ange, Rome. (Don de M . Charles Buis.)
3. Deux photographies, prises par la maison L . Gaumont,
représentant Philippe De Moulin, combattant de 1830, né le
28 décembre 1809 à Arquennes (Hainaut). Ces photographies
furent exécutées le 25 avril 1911. (Don de M . Cadot, directeur
de la maison L. Gaumont.)
4. Trois photographies (exécutées par la maison 0. Wölfl") de
l'auto-pompe à incendie Saurer, acquise par la ville de Bruxelles
en 1911. Deux de ces photographies en représentent le fonctionnement; toutes trois sont prises dans la cour de la Caserne des
pompiers, place du Jeu-de-balle. (Envoi de M . le Commandant
des pompiers Cayaerts.)
5. Neuf photographies, prises par la maison Klary, des
illuminations organisées à Bruxelles (Parc, Boulevards du
centre, Place de Brouckère et Bourse) à l'occasion de l'Exposition universelle de 1910. (Don de M . Clerbois.)
6. Sept photographies du Longcliamp-tleuri, prises par la
maison Devolder, au Bois de la Cambre, le 12 juin 1911. (Don
de la maison Devolder.)
7. Trois photographies représentant le Roi et la Reine des
Belges se rendant à l'ouverture des Chambres législatives, le
mardi 8 novembre 1910. Ces vues sont prises à l'angle de la
Place des Palais et de la rue Royale, au coin du Parc. (Don de
M. Gautier.)
8. Série de photographies relatives à la visite de Guillaume II
a Bruxelles, à l'Exposition de Bruxelles, à la distribution des
récompenses aux exposants (au Cinquantenaire), etc. (Don de
M. Félix Maassen.)
9. Plusieurs photographies relatives à l'incendie de l'Exposiuon de Bruxelles, à l'entrée de l'Empereur d'Allemagne à
tfjuxe les, au cortège royal belge se rendant à l'ouverture des
cambres législatives (1910). (De la part des photographes
ajournai Le Patriote.)
'
,l,!n"! - îy
Photographies relatives, pour la
impart, a 1 Exposition de Bruxelles de 1910. On y relève
J l l

1

1 (

m p o r t a n t

^ avTïLnT

d e S

d e

c h a n t i e r s

> l'inauguration par le Roi, le

fin,,, \
'
prmcières, les pavillons (drangers,
^ciuguration par 1. Roi, le 19 septembre 1910, de la
1

i e s

v i s i t e s

— 342 —
nouvelle section anglaise, le pavillon de la ville de Bruxelles, les
cortèges du travail, des drapeaux et des saisons, les fêtes
enfantines, la fête des récompenses le 18 octobre 1910, etc.
A signaler, en outre, les funérailles du Roi Léopold II le
22 décembre 1909 ; l'avènement du Roi Albert, le lendemain; le
champ de courses de Stockel et plusieurs vues relatives à
l'aviation. (Don de M . Em. Rossel.)
11. Deux photographies relatives à la revue des écoles du
19 juin 1910 (groupes de garçonnets et fillettes pris Marché
aux Herbes, à l'angle de la rue de la Colline). (DondeM. Julius
Hoste.)
12. Quatre photographies, prises par la maison Sarnson,
représentant les familles impériale d'Allemagne et royale de
Belgique au balcoD de l'Hôtel de Ville ; sur la Grand'Place
les sociétés bruxelloises. (Don de la maison Sarnson.)
13. Huit photographies de l'incendie de l'Hôtel de Ville de
Sehaerbeek, survenu dans la nuit du 17 au 18 avril 1911.
Elles représentent respectivement : la façade, le sauvetage des
archives, une vue prise à l'arrière, une vue de l'aile gauche
intérieure (premier étage), la Salle des pas-perdus, le Secrétariat,
le Cabinet du Bourgmestre, la Salle des mariages et du Conseil.
(Don de la maison Sarnson.)
14. Huit reproductions photographiques de titres d'anciens
journaux des xvir et xvm siècles, pour la plupart publiés à
Bruxelles. (Don de M . Verbouwe.)
8

e

15. Deux photographies représentant l'une, le cortège funèbre
de S. M . le Roi Léopold II, descendant la rue du Parchemin,
l'autre, une vue du canal de Willebroeck prise du pont de la
place Sainctelette vers les ponts de Laeken. (Don de M. Verbouwe.)
16. Huit séries de 20 cartes postales illustrées chacune,
relatives au travail à domicile en Belgique et à la section qui lui
était réservée à l'Exposition universelle de Bruxelles de 1910.
(Don du Comité de l'Exposition du travail à domicile.)
17. Photographie des Conseils municipaux de Paris et de
Bruxelles, prise à l'Usine à Gaz de la Ville de Bruxelles, lors de
la réception du Conseil municipal de Paris, les 24-28 septembre 1910. (Envoi du Secrétariat.)
18. Quatre photographies du groupe du sculpteur Paul Nocquet, ayant remporté le prix du concours Godecharle en 1900.
Il fut exposé au « Sillon ». Sujet : « La Découverte de la
Source. » (Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)

— 343 —
19. la 6 Division nous a fait parvenir les photographies suie

a) L'ancienne maison du Cheval marin (coin du Marché aux
Porcs);
b) Le Moulin incorporé au Parc royal, sur 1 emplacement
duquel fut édifiée la tour chinoise;
c) Le Palais de Tervueren incendié;
d) Le Palais de Laeken incendié (2 vues);
e) Seize vues de l'Abbaye de Villers en Brabant, avant les
restaurations :
f) Le Théâtre élevé dans la Salle gothique, à l'Hôtel de ville,
lors de la visite du Président de la République française, le
10 mai 1910:
a) Le Palais de la Ville de Bruxelles à l'Exposition universelle
de Bruxelles de 1910. Album contenant 20 planches photographiques, exécutées par la maison Klary ;
h) Un exemplaire du même album en reproduction phototypique, édité par la Société belge de phototypie ;
i) Un album de 35 vues photographiques relatives aux divers
compartiments de la Section de l'enseignement moyen à l'Exposition de Bruxelles de 1910.
20. Deux reproductions photographiques des portraits de
Joachim Lelewel (1786-1861), l'un par C. Picqué, l'autre par
David d'Angers.
Ces photographies furent exécutées à l'occasion de la fête
organisée en 1911, lors de la restauration de la plaque commémorative appliquée le 7 juin 1862 sur la façade de la maison
qu'avait occupée Lelewel. rue des Eperonniers, 58. (Don de
M. Dombrowsky, secrétaire de la Société polonaise Lelewel.)
21. Un album contenant 24 vues photographiques (0,25 X 0,17)
des principaux monuments, statues, etc. de la ville de Bruxelles.
I ni d . l fn-8° obi. (Acquisition.)
-2. Deux reproductions en hélioteinte du portrait de Quentin
wmons, peintre d'histoire bruxellois, d'après une gravure reposant aux Archives de la ville de Bruxelles. (Supplément à l'Indicateur généalogique et héraldique de juillet 1911.) Le portrait
est de A. Van Dyck et la gravure de P . de .Iode. (Don de
MM. Chibert et Colin.)
m Ku•^ } P Rraphies, prises en août 1911 et relatives au
mobilier de l'église de Notre-Dame des Victoires au Sablón; le
• """ment Carnier, un tableau des Membres du Grand
ùmwent de 1599 et le Reliquaire de Sainte Barbe.
T0

8

noto

_

344 —

Ont été acquises :
1° Une série de cartes postales illustrées relatives à l'iconographie populaire de Manneken-Pis, à l'incendie de l'Exposition
de Bruxelles en août 1910, au meeting d'aviation de Stockei juillet-août 1910 :
2° Une série de 50 cartes postales illustrées, représentant
les petits métiers de Bruxelles.
c) Archives

économiques

contemporaines.

Dans la note relative aux archives Evenepoel, offertes à la ville
par M . Dupré, nous avons signalé déjà une série de documents
manuscrits d'un réel intérêt pour notre fonds économique contemporain. Ce sont des registres de comptabilité de différentes
maisons de commerce de Bruxelles du x v i n siècle et du début
du x i x , ainsi que quelques livres de comptes d'hôteliers (1). Il
serait hautement souhaitable de voir nos grandes banques et nos
maisons commerciales imiter l'exemple des maisons allemandes,
de les voir déposer aux Archives les documents devenus sans
intérêt direct pour elles au lieu de les détruire. Rappelons ici
qu'en 1906 a été fondé à Cologne le
Rheinisch-Westfälisches
Wirtschaftsarchiv
dans le but de réunir les matériaux, tant
manuscrits qu'imprimés, susceptibles d'éclairer l'origine et le
développement des institutions économiques du x i x siècle en
Westphalie et dans la province rhénane (2).
p

e

e

Grâce aux contributions périodiques de M Errera-Oppenheim
rue Royale, 14, et de M Paul Errera, avenue Marnix, 12, le
fonds des archives imprimées s'est considérablement accru.
L'idée de créer un semblable fonds a trouvé un heureux écho
dans le monde des archivistes et des bibliothécaires. Au récent
CoDgrès archéologique et historique de Malines, la question a été
portée à l'ordre du jour. On s'y est préoccupé de la nature des
documents qu'il importait de soustraire à la destruction et aussi
de la manière de les classer et de les conserver. On sait qu'il
s'agit de réunir systématiquement les feuilles volantes distribuées
sur la voie publique, les prospectus des maisons de commerce,
de préférence les prospectus illustrés ou accompagnés d'échantillons, les programmes illustrés des théâtres; bref, tout ce qui
pourra documenter l'historien de l'avenir sur la vie journalière et
intime de notre société contemporaine. L a collection, réunie aux
Archives de la ville, intéresse uniquement la vie bruxelloise (3).
e

e

(1) Ci-dessus p. 333.
(2) Rapport de 1910, p. 30.
(3) Idem., pp. 28 et 29.

— 345 —
IL
BIBLIOTHÈQUE.

Tn confection «lu catalogue de la Bibliothèque a été pourJSL activement suivant la méthode nouvelle de classement qui
été adoptée. Le programme, tracé en 1889, a été scrupuleusement observé.Seuls les livres présentant un intérêt pour 1 histoire
locale ou pour l'administration ont été acquis (1).
I

O

ACCROISSEMENTS.

a) Acquisitions :
Rouyer,J. Deux relations contemporaines
de la fête
donnée
à Bruxelles par Charles IV, duc de Lorraine et roi du serment
des arquebusiers de cette Ville le 24 mai 1649, avec notes et

introduction. — Nancy, Berger-Levrault, 1882, in-12 de 49
pages.
L'auteur reproduit et commente les deux relations de cet
événement, dont l'une, généralement connue, est extraite de la
partie extraordinaire de la Gazette de France du 17 juin 1649
(sujette à caution) et l'autre, beaucoup plus véridique, qui parut
sous forme de brochure in-8° de 14 pages, publiée à Bruxelles
chez Jean Yan Horicke, sous le titre suivant: Relation de ce qui
s'est passé en la feste de la guide de St-Christophle
xelles, solemnizée par le Roy d'icelle Son Altesse
Lorraine le 24 de mai 1649.

Clément-Hémery(M ).Histoiredes/í íe.sari/ es et
me

J

usaqcs anciens et modernes de la Flandreèt

bre de villes en France.
499 pages.

,

à
Brule duc de

religieuses,

d'un grand

nom-

— Avesnes, Viroux, 1845, in-8° de

*an Schoor. La presse sous Vancien régime ; la presse sous
la Révolution française;
la presse sous le Consulat et
VEmpire.

(Discours prononcés aux audiences solennelles de rentrée de la
Cour d'appel de Bruxelles les 1 octobre 1896, 1 octobre 1898
et 2 octobre 1899.) — Bruxelles. Larcier, 1896 et 1898, 2 brochures in-8 de 80 et 167 pages ; Bruvlant-Christophe,1899,1 brochure in-8° de 101 pages.
er

er

11

Eudriani .lunii nomenclátor
omnium
rerum
propria
nomma indicans, omnibus politioris
litteraturae
studiosis
ttoemrm;
um interpretatione
jlandrica
et gallica
plurt»MMî lacis adaucta et emendata. — Ypres, ex oflicina f r a n C

cisa Belletti, 1615, in-18, 306 pages.
(I) Rapport de 1910, p. 35.

Van den Vyver, C. Wandelingcn in en orn Brussel benevens
een nitstapje naar Gent en Brugge in den jare 1823, met
platen. — Amsterdam, Van Kesteren, 1823, p. in-8° de 166
pages.
On y remarque plusieurs gravures intéressantes : l'Hôtel de
Ville, la Place Royale, la grande nef de la Collégiale; au titre,
la Porte Guillaume à Bruxelles.
Les nouveaux nobles. Liste des lettres patentes en matière
de noblesse délivrées de 1857 à 1872. — Bruxelles, Sacré-Duquesne, 1872, in-12, 21 pages. — Cette liste est reliée avec la
Liste de la, noblesse titrée avantl!93.—Bruxelles, Rossel,1873,
in-12, 72 pages.
Bericht voor Peeter Balthazar Lievens ghedetineerden in
de Vrunte. — S. 1. n. d. — In-8° de 25 pages.
Dirks, J. Encore 230 méreaux des corporations de métier*
des Pays-Bas. — Bruxelles, Gobbaerts, 1873, in-8° de 61 pages
et 1 pl.
H et Nederduitsch toonecl in België. — Verzameling van
oorkonden, verslagen, enz., uitgegeven ter gelegenheid van
den tooneelkundigen prijskamp, ingericht te Brussel door
Koninklijk besluit van 16 juli 1864. — Bruxelles, Van de
Maertselaer, 1864, in-8°de 93 pages.
Cet exemplaire a appartenu à la société de Tooneelnumtschappij Yver en Broedermin de Bruges. — A l a page 66 on
trouve mentionnées les sociétés bruxelloises dramatiques flamandes suivantes : IJet Vlaamsch Kunstverbond, de Wijngaa rd, de Morgendstar, de Parnassusberg, de Vlamingen,
Parnassus, Egmond, de Verbroedering, deJonge Tooneelliefhebbers. Joint l'arrêté ministériel du 25 septembre 1871, relatif
aux encouragements à accorder à l'art et à la littérature dramatiques.
Almanach poétique de Bruxelles pour Van 1807. — Bruxelles, Stapleaux, p. in-8° de 168 pages.
Représentations des curés de I^ouvain, du clergé de Bruxelles, et la réponse du doyen d'Anvers, Werbrouck, au sujet
de la déclaration exigée par la loi de la police des cultes, avec
les pièces y relatives. —Floréal an V (Avril-mai Í191, v.s.) —
Louvain, Michel, p. in-8° de 31 pages.
Wauters, A.-.Ï. La Grand'Place de Bruxelles. — Bruxelles,
Weissenbruch, 1897, in-8° de 46 pages.
Cette brochure contient 1 portrait de Ch. Buis et 8 planches ;
elle est extraite du Mouvement géographique des 11 et 18 juillet 1897.
Lambinet, P. Recherches historiques, littéraires et critiques sur l'origine de l'imprimerie, particulièrement sur ses

— 347 —
«m** établissements au xv* siècle dans la Belgique, ma%ntmani réunie à la République française; ornées des portraits
desêeussons de* premiers imprimeurs belges. — Bruxelles,
E. Flou. Vendémiaire an VII, vol. in-8° de 500 pages.
Cet ouvrage fut élaboré à l'aide des archives des citoyens
Frmens, libraire bruxellois, Kuypers, libraire louvaniste, De
Servais, amateur bibliophile, le conseiller Douglas, les frères
Gasparoli et Le Cándele d'Anvers, Meert et Degand d'Alost.
L'auteur déclare en outre qu'il a mis en œuvre les ressources
des bibliothèques publiques de Bruxelles et de Paris ainsi que
celle de La Sema Santander de Bruxelles. On relève dans son
travail des notices assez curieuses sur les principaux imprimeurs
belges ; à remarquer celles qu'il consacre aux Frères de la vie
commune de Bruxelles, à leurs études et à leurs éditions; à citer
encore les paragraphes relatifs à Aruaud de Bruxelles et à Josse
Bade d'Assche.
Matuszewski, Boleslas. Une nouvelle source de Vhistoire.
(Création d'un dépôt de cinématographie
historique.)—Paris,
Noizette et C , 1898, in-8°. couverture en parchemin, 20 pages.
Pour la signification de cette plaquette, voir ci-dessus
page 13.
De Bouge, J.-B. Carte générale et alphabétique des villes
du Brabant. contenant les seigneurs actuels qui lespossèdent.
(Vers 1780.)
La mort et les funérailles du roi Léopold II ; Vavènement
du roi Albert I . — Bruxelles, Dewit, 1910, gr. in-8°,
244 pages.
Vingt-cinq années de gouvernement : le parti catholiijue
belge et son œuvre (1884-1909). — Bruxelles, Dewit, 1910,
in-4° de 638 pages.
ei

ie

er

Nombreuses reproductions en simili et notices biographiques,
concernant notamment les.présidents du Sénat et de la Chambre
des représentants, les présidents du Conseil des ministres,
les ministres, etc.
Muller, FeithetFruin. — Manuel pour le classement et la
description des archives. — Traduction française et adaptanonaux archives 6e/</cspar J.Cuvelier,adaptationauxarchives
françaises par H. Stein. Préface de H . Pirenne. — La Haye,
ger, 1910, in-8° de 158 pages.
Premier manuel paru, exposant les règles qui doivent présider
au bon classement d'un dépôt d'archives
D e

Ja

tiat°uT
- Statuts du bornage, suivi du
^ w aespartageurs jurés et des matières du louage et de
du tet
~~.^
traduction française
accompagnée
ene original flamand et précédée d'un avant-propos
e

d e

B r u x e l l e s

0Uvelle

— 348 —
par les syndics de la Société de l'Union des géomètres de
Bruxelles. — Bruxelles, Bruylant-Christophe, 1882, in-8° de
250 pages.
Le pavillon de la ville d'Anvers à VExposition universelle
de Bruxelles de 1909 : la Maison de Rubens, reconstitution
par Henri Blomme. — Anvers, G . Hermans; Bruxelles, G.Van
Oest, 1910. Album in-folio de 8 pages, 14 planches et 1 plan
hors texte. Exemplaire sur vélin, numéroté 59.
Destrée, Joseph et Muller de Ketelboetere, Ed. — Une lisite
à l'art ancien : VArt belge au x v n siècle. Louvain, Ceuterick,
1910, p. in-8° de 92 pages.
Mémorial belge de l'Ordre de Léopold, publié sous le haut
patronage de S. M . le roi Albert. — Bruxelles, 1911. Album infolio de 148 pages.
Mensaert, G.-P. Le peintre amateur et curieux ou description générale des tableaux des plus habiles maîtres qui font
l'ornement des églises, couvents, abbayes, prieurés et cabinets particuliers dans l'étendue des Pays-Bas autrichiens. —
Bruxelles, De Bast, 1763. — 2 parties reliées en 1 volume in-12
de 283 et 144 pages chacune.
La première partie est consacrée au Brabant et à la seigneurie
de Marines. On y peut lire des descriptions circonstanciées de
l'intérieur des églises de Bruxelles, avec indication des tableaux,
mausolées, sculptures, etc., qu'elles renferment. A noter que
l'auteur signale dans l'église des Dominicains un Couronnement
d'épines et une Purification, dus à son pinceau. Il décrit également l'Hôtel de Ville de Bruxelles et ses richesses décoratives,
ainsi que les maisons de la Grand'Place. Enfin, i l réserve quelques paragraphes aux abbayes des environs de Bruxelles, telle
celle de Grimberghen. La seconde partie a trait à la Flandre, au
Hainaut et au Namurois. L'ouvrage se termine par deux annexes,
intitulées respectivement : Dialogue cuire la peinture
et \m
e

écolier

et Discours au public et aux jeunes

peintres.

Souvenir de S. M. la Reine (Louise-Marie). Almanach
pour 1851. — Bruxelles, Stapleaux, s. d., p. in-8° de
69 pages.
Silhouette des partis en Behpupie par un ancien diplomate.
— V partie, 1830-1850. — Bruxelles, Office de publicité, 1863,
p. in-8° de 143 pages.
Considérant, Nestor. Léopold P , roi des Belges.—Bruxelles.
Lebègue, 1865, p. in-8° de 43 pagfes.
Lambert, Jérôme : Pas d'annexion. — Bruxelles. Lacroix,
Van Meenen et C , 1860, in-8° de 42 pages.
Coup d'oeil sur l'avenir de. là Belgique ; opinion d'un électeur. — Bruxelles, Rae<, 1848, p. in-8° de 48 pages.
e

r

ie

-

349 —

n .rfipr M - B - C . La Belgique et les vingt-quatre
J ; T - B^eUes, Cassiers, 1838 (3 édition), in-8* de
e

65pages.

„

L.

. ,\

I te mémoire du Z) Edwond Destree, — Bruxelles, s. 1. n.
d.. in-8°de67 pages avec portrait.
DeReume,A. —Louis Schoonen. — Bruxelles, chez l'auteur,
1849. p. in-8° de 8 pages.
Louis-Adolphe Schoonen, poète et dramaturge bruxellois du
XIX siècle, a fait représenter plusieurs œuvres dramatiques sur
les scènes bruxelloises de 1845 à 1849. 11 créa le 12 novembre
1847 la Société des gens de lettres belges. L a plaquette de De
Reume contient un portrait de Schoonen.
Quelques plaquettes concernant le capitaine d'artillerie A . De
Reume.
Sermon de la résurrection de V'ân 1794 par Mgr Vévêque
Papirius à ses frères en système pour les ramener à Dieu,
avec des notes historiques et critiques nécessaires à Vintellecûon des canons de la Révolution belgique du xviri
siècle.
— Bruxelles, Hayez. in-8° de 15 pages.
Réponse du général-major Kessels à Vouvrage «Les Conspirations militaires de 1831 » par le lieutenant général
à la
retraite Eenens. — Bruxelles, Mucquardt, 1875, in-8° de
67 pages.
La Reine (Louise-Marie, reine des Belges). Tableau de sa vie
et de sa mort. — Bruxelles, Jamar, in-8° de 79 pages, s. d.
Cette brochure contient de nombreuses gravures et de
curieuses notes biographiques sur la plupart des membres de la
famille d'Orléans.
Alviii, Louis. Les grandes armoiries dû duc Charles de
Bourgogne, gravées v e r s — Bruxelles, Havez, 1859, in8° de 27 pages et 1 planche.
Catalogue des médailles de la Révolution
belgique de
1830. - S. 1. ni d., in-8" de 12 pages.
Pincliart. A. Les fabriques de verres de Venise, d'Anvers et
<k Bruxelles au xvi* et au xvn* siècle. — Bruxelles, 1883, inï de 66 pages.
r

E

J>'l>iU srn i-srrn)aire du Saint-Sacrement du Miracle. —
al\ ~ P
( collectione bibliothecali J. F . Com' " ' 1834), 1820, in-18 de 58 pages.
:

L

n

l
B

D u

o n

e x

u

- " w . - LHie, 1791, p. in-8° de 10 pages.

KrnvnU^^Lre"deiini

Bl

Pluvia purpurea
» ^ l e s , 1640, Velpms, . - 8 ° de 30 pages.
P

in

bruxellensis.

Epître à M. cïHannetaire
sur le progrès que la comédie
française
va faire pendant le tems de sa direction— S. L
30 juillet 1754, p. in-8° de 11 pages.
Ghemcyne Ghcluck-biedinghe
aen syn hoogheyt Leopoldus
Wilhelmus aertshertogh van Oostenrijck, nieuwen Koningh
van de Guide van Sint-Jooris,
op de groote merct van
Brüssel, door de jonghcyt der Societeyt Jesu, op den kcrmisdagh, 21 rney 1651. — B r u x e l l e s , Scheybels, plaquette in-8° de
2 pages.
La Cavalcate faite en la ville de Bruxelles, pour la prestation de serment des Etats du Brabant à Charles II, renj
d'Espagne,
avec tout ce qui s'est passé en cette cérémonie.
N u m é r o spécial de la Gazette de France, du 19 mars 1666,
plaquette grand in-8° de 11 pages.
De Vigne, Félix. Recherches historiques sur les costnmn
civils et militaires des gildes et des colorations
de métier*,
leurs drapeaux, leurs armes, leurs blasons, avec une introduction historique, par J. Stecher.— Gand, F . et E . Gyselynck, 1847, grand in-8° de 82 pages et 35 pl.
Le m ê m e . Mœurs et usages des corporations de métiers de lu
Belgique et du nord de lu France. Idem, 1857, grand in-8°
de 145 pages et 34 p l .
I l importe de signaler que le premier de ces ouvrages, pleins
de renseignements précis et inédits, nous fournit la description
complète des blasons des 50 métiers bruxellois (pp. 59 et suiv.)
ainsi que leur reproduction coloriée (pl. 24 à 27) ; or il s'agit de
blasons du XVI siècle, tandis que ceux reproduits par Henne et
Wauters (Histoire de lu ville de Bruxelles, t. Il) ne sont que
du w i r " siècle et en diffèrent sensiblement. Les « types » reproduits par De Vigne doivent leur être préférés. Quant au second
ouvrage, i l analyse notamment divers sceaux corporatifs, dont
celui des barbiers de Bruxelles (cf. p. 135 et p l . 30, n ° 4 ) ; on y
trouvera aussi divers jetons de présence des corporations et serments, parmi lesquels celui des orfèvres de Bruxelles (cf. p. 141
et p l . 32, n ° l l ) .
Kort begrijp van de historié van hetoud vermuerd mirakuleus beeld van O.-L.-V. van Troost rüstende te Vilvoorden,
in de kerk der Carmeliterssen. — Bruxelles, De Genst, s. d.,
in-18, 88 pages.
Oorspronckelijk
verhael van het H. Kruys ende van twee
andere miraculeuse kruycifixen berustende in de parochiale
kercke der Vrijheyt van Assche — Bruxelles, E . de Grieck,
1726, in-8° de 90 péages et 1 p l .
Becueil de chansons et lectures pieuses, rédigé par Catherine Boudewyns, veuve de feu le secrétaire de Zoete, daté du
e

— 351 —
ofi

1603 (le titre du volume manque), in-12 de
revêtu de l'approbation de Martin Cools t cantor
ecclesi;cD. Guduhe Bruxellensis. ))
Curtio (G Garnir). Baedeker de physiologie bruxelloise à
fumede\étrangers,3*série.Architek/-Bruxelles
Lebegue
s. d., p. in-4° de 59 pages avec croquis d Amedee Lynen et
envier

5.

Gustave Flasschoen.
Thcatrum stultorum joco-serium siée mundus fatuus
emblematice expressus, per R. P. Joannem de Lcenheer,
auqustinianum bruxellensem (texte latin et flamand). —
Bruxelles, Martinus van Bossuyt, 1669, p. in-8°, 160 pages.
Lemaire, R. Les origines du style gothique en Brabant,
impartie: Varchitecture romane. — Bruxelles, Vromant,
1906, in-8° de 312 pages.
On y relève de nombreuses reproductions photographiques de
monuments, gravures, dessins et plans. A signaler spécialement
un plan relatif à la dispersion du style roman en Brabant.
Études poétiques de Jenneval, tué à Lierre le 18 octobre
1830. dédiées à ses frères d'armes par sa mère. — Bruxelles,
Jenneval et Laurent, 1831, in-12 de 128 pages.
Jottrand. Louis De Potter. — Bruxelles, Decq, 1860,
p. in-8° de 104 pages.
Lipse, Juste. Histoire de Notre-Dame de Hal. Traduction
française. S. 1. ni d. (après 1816), in-12 de 96 pages.
Meulemans. Léopold II et son avènement.
— Bruxelles,
Office de publicité, 1866, in-8° de 60 pages.
Le Sueur, Jacques. Les masques arrachés ou vies privées
de LL. EE. Henri Vandernoot et Van Eupen, de S. E. le cardinal de Matines et de leurs adhérons. Londres, s. n., 1790,
'2 vol. in-12 de 219 et 215 pages. (Ce Le Sueur est un nommé
Kobmeau, dit Beaunoir.)
Des Alarez, G. Vieux-Bruxelles : 50 planches liors texte
«après les œuvres architecturales les plus
caractéristiques
au XIII* au xvm siècle, précédées d'une élude sur VEvoluhistorique et architecturale de la Ville. — Bruxelles, Van
O e s t , 1910, in-8° (2 exemplaires). La notice comporte 12 pages.
Les o0 planches ont été choisies parmi les 125 planches composant 1 album Vieux-Bruxelles, publié par le Comité d'études du
Vieux-Bruxelles, en 1906.
Buchaine, Paul. La franc-maçonnerie
belge, au XVIII siècle.
"7'"''' du comte Goblet d'Alviella.
— Bruxelles, Pierre
\an Fleteren, 1911, in-8° de 523 pages et 14 pl.
. °), L. et F. L'orfèvrerie religieuse en Belgique depuis
I » au XV siècle jusqu'à la Révolution française. — Brue

e

ro

e

xelles, Vromant, 1911, in-8° de 191 pages et 40 planches photographiques.
Cet ouvrage comprend deux parties : la première est relative
aux poinçons d'orfèvres belges, antérieurs à la Révolution française, notammentles poinçons de la ville de Bruxelles (pp. 51-60):
la seconde embrasse l'étude de l'orfèvrerie ancienne au point de
vue des formes et de la décoration. Il s'agit en l'occurrence des
objets du culte. Les planches sont consacrées à la reproduction
photographique des chefs-d'œuvre de l'orfèvrerie religieuse de
notre pays : calices, ciboires, ostensoirs, chrismatoires, châsses,
croix, etc.
L'Arislarque des spectacles, des lettres, des arts, des mirurs
et de la politique. Périodique publié à Bruxelles chez Ch. Versé,
années 1825 et 1820. 4 vol. in-8° de 44p, Í02, 432 et
416 pages.
Le Méphistophélès,
journal satirique bruxellois. Numéros
dépareillés des années 1835 et 1836.
La Uevuc belge de Numismatique (année 1007).
Le Journal de la Belgique, 1 n° de 1827, 2 de 1832, 100 de
1833, 8 de 1834, 4 de 1835 et 19 de 1836.
1)) Dons :

Vluàmsehe tijding ron Brussel, n° 71 (4 année) du samedi
27 mars 1869. Contient un article nécrologique sur le peintre
Ch. Picqué, né à Pevnze, le 20 juin 1799, mort à Bruxelles le
21 mars 1869. (Donde M . Ch. Lefebure.)
X X I X anniversaire de Vinauguration du Roi des Belges, le
21 juillet 1860. Adresse des Conseils provinciaux de Belgique.
Bruxelles, Géruzet, s. d. in-8° de 22 pages avec un portrait de
Léopold I . (Don du même.)
De Meester de Ravenstein, E . Musée de Ravenstein. Culologue descriptif. — Liège, Desoer, 1871-1872, 2 vol. in-4° de
572 et 380 pages. Bruxelles, Société générale d'imprimerie,
1882, in-4° de 507 pages. (Don de M . Somville, conservateur
à la Bibliothèque royale.)
El Veagaay en la Exposición
de líenselas.
Edición ve
castellano g /'ranees.
Montevideo. Talleres groficos de lf¡
Escuela nacional de Artes y oficios — 1910, in-8 de 247 pages.
(Don du Consulat de l'Uruguay.)
Mélot, Robert. I rintemps. Recueil de poésies précédé d'une
lettre de M. Valere dille. — Bruxelles, F . Larcier, 1910, in-8°
de 126 pages. (Don de l'auteur.)
Gossart, E . Espagnols et Flamands au xvi siècle. CharlesQuint, roi d? Espagne. Suivi d'une étude sur l'apprentissage
e

e

er

J

J

e

politique der Empereur.Bruxelles, Lamertin, 1910, in-8°
de 97?nages, < D ™ M . Ch. Pergameni.)
Pemimeni, Hermann. Le voyage de Joseph II en Belgique.
-Bruxelles, Weissenbruch, 1900, in-8° de l o pages. (Don du
de

"'clveus (0 Louis). La question de Waterloo. Série III,
H»S 3, 4, 5, 0 et 7. (Don de l'auteur.)
iUwm contenant le procès-verbal de la remise à M. De Mot,
bourgmestre de Bruxelles, de la pétition nationale en faveur
de ïinstruction obligatoire, lors de la manifestation
du
18 novembre 1906, organisée à Bruxelles par la Ligue de
l'Enseignement. (Cet album est orné d'encadrements à l'aquarelle de M. Vital Plas.) (Don de M . C h . Buis.)
Le Mayeur, né Belge. Les Belges. Poème contenant le précis
de leuriiistoire, Vexposition de leurs progrès dans les arts
et les sciences, le tableau de leur génie et de leurs
mœurs,
depuis l'origine de la nation jusqu'à
nos jours,
ouvrage
accornpagiu de remarques historiques tirées des
meilleurs
mitcurs. — Bruxelles, Veuve Lemaire, 1812, in-8° de 359 pages
« ex bibliotheca Anselmi van den Bogaerde ».
Les quatre chants du poème sont suivis de très copieuses
notes (pp. 93-359), destinées à éclairer la religion du lecteur.
On y rencontre incidemment des renseignements sur Bruxelles
et ses environs, mais comme ils ne sont pas de première main
et qu'ils laissent à désirer parfois au point de vue critique, i l convient de ne les utiliser qu'avec prudence. A mentionner les notes
relatives au parc de Tervueren, au château de Laeken, aux personnalités belges et bruxelloises les plus remarquables du
monde des graveurs, sculpteurs, architectes, historiens, géographes, physiciens, hommes de guerre, etc. Comme on le voit, le
poème proprement dit est la partie la plus négligeable de cette
compilation. (Don de M . C h . Buis.)
te

E. F. Monsieur Jules Marmoltan, président
fondateur de
'" Compagnie des mines de Bruaq (Pas-de-Calais)
et trésorier
gên&ral des finances (1829-1883). — Valenciennes, Mustélier et
-"clumx, 1907, in-8° de 12 pages. - Extrait de la Revue historique et artistique de Valenciennes.(Don de M . P . Marmottan.)
Guillaume, Eug. Discours et allocutions. Notices et discours:
Blanc, Paul Baudry, Jean Alaux, Antoine Barye. —
fans, L. Henry May, s. d. 2 vol. p. in-8° de 314 et 299 pages.
(Don de M Thérèse Lefuel.)
(

m e

Richard, Adhémar. Souvenirs, expériences,
réflexions
et
WjMWprojJog d'un penseur moderne en l'an de grâce actuel.
age en cinq livres : la Vie, le Sommeil, la Mort, VEter2 ? inclusions. — Genève, chez l'auteur, 1905, in-8° de
°°8 pages. (Don de l'auteur.)
Ulr

Van Campenhout, A . Notice historique sur Vimprimerie
Van Campenhout frères et sœur (1733 1910). Son origine,
ses travaux, ses collaborateurs. — Bruxelles, Van Campenhout, 1910, p. in-4° de 17 pages et 3 pl.
Intéressante monographie locale, dont les données furent
puisées aux archives communales. On y peut suivre les développements successifs de l'imprimerie fondée en 1733 par Guillaume Cawe, au Marché au Charbon. Le premier ouvrage qui
sortit de ses presses en 1733, est le Dictionaire médicinal
p a r / . G. A remarquer que sous la direction Gérard Pauwels,
l'imprimerie fut chargée de la publication des placards et autres
pièces officielles. Plusieurs photographies relatives à l'imprimerie actuelle accompagnent le texte. (Don de M. A. Van Campenhout.)
Inventaires sommaires des petites archives du Hainaut
publiés sous le patronage du Conseil provincial pur le Comité
provincial du Hainaut. (Tome I, fascicule I.) — Mons,
Dequesne-Masquillier, 1910, in-8° de 88 pp. (Don de M. Em.
Dony.)
De la publication des inventaires
des petites archives. Documents préparatoires publics ¡nir la Fédération
archéologique
et historique de Belgique. — Mons, Dequesne-Masquillier,
1905, in-8° de 46 pages. (Don de M. Em. Dony.)
S. Muller. Catalogus van het Archief (1122-1880). Utreclit,
Leydenroth, 1880-1884-1890-1893, 4 broch. in-8° de 96. 386,
131 et 92 pages. (Don de M . S. Muller.)
Un lot de journaux anciens :
1. L e s n 1 8 et 19 (12 et 13 décembre 1797) de l'Ami des
Arts, journal de littérature et de politique — Paris, imprimerie Ch. Tutot.
2. Le n° 267 (24 septembre 1823) de l'Ami du Roi et de la
Patrie. — Bruxelles, imprimerie V Vanderstraeten.
3. Le n° I l (21 avril 1810) du Compilateur des nouvelles
nationales, politiques et littéraires
(aucune indication).
4. Le n° 221 (9 août 1826) du Journal de Bruxelles. — Bruxelles, imprimerie V Picard.
5. Le n° 41 (10 février 1801) du Journal de Francfort.
6. Les n 1,10 et 13 (12,21, 24 novembre 1816) du Libéral,
journal philosophique, politique et littéraire. — Bruxelles,
V Hayez.
7. Les n 2 1 1 , 212, 214 (2, 3, 5 novembre 1816) du Mercure-Surveillant. — Bruxelles, Hayez.
8. Le n° 274 (15 novembre 1816) du Moniteur belge.
os

e

e

o s

e

os

-

355 —

9. Plusieurs numéros de Y Oracle des années 1816, 1823 et
^10.' Le n° 55 (25 août 1840) du Patriote belge. — Bruxelles,
Imp. Verhasselt.
(Don de M Willems-Picqué.)
Etude sur renseignement technique en France et à l'étranger Rapport sur le projet de loi relatif à renseignement
'technique industriel et commercial, présenté par M. De RibesChristolle. — Paris, Hôtel de la Chambre de commerce, 1910,
in-4° de 291 pages.
Ce recueil comporte une série d'études et de rapports sur l'enseignement technique. A lire les notes consacrées à la Belgique
et°aux écoles professionnelles de la ville de Bruxelles, aux
pp. 207-216. (Envoi de la Chambre de commerce de Paris.)
Durning-Lawrence, Sir Edwin. Bacon is Shakespeare. —
Londres, Gay et Hancock, 1910, in-8° de 286 pages. (Don de
l'auteur.)
Dewert, J. Origine wallonne des peintres Teniers. (Extrait
des Bulletins de la Commission royale d'histoire de Belgique,
t. LXXX.) — Bruxelles, Weissenbruch, 1911, in-8°de 35 pages.
M. Dewert, reprenant un travail de M. De Pauw, démontre à
l'aide de nombreux documents inédits que la famille des peintres
Teniers est originaire d'Ath. Il admet comme très plausible
l'hypothèse suivant laquelle le premier ascendant de cette lignée
tirerait son nom de Taisnières-en-Thiérache ou de Taisnièressur-Hon. (Don de l'auteur.)
me

La Bibliothèque communale a reçu du Cabinet du Bourgmestre les publications suivantes :
Règlement pour les permissionnaires et les réservistes. —
Bruxelles, Becquart-Arien, s. d., in-8° de 59 pages.
statistique des incendies, sauvetages et accide?its pour
lesquels 1rs sapeurs-pompiers de Bruxelles ont été requis
Pelant Vannée 1 8 9 7 . - Bruxelles, Veuve Baertsoen, 1898,
m-8 de 23 pages.
u

189

Moyens d instruction pour le peuple (enseignement pride la ville de Bruxelles). - Bruxelles, Veuve Baertsoen,
^P-m-8'de48pages.

flwîT'i - 7? ' ' <™<*
par le travail en France.
S^t37pa^g^ ^
'~
' Schepens, 1900,
L

UiS

L assist

G

uZTl

"

Ce

C

trP

deS, î* ?
B

C

^ de62j^ ~"
a

e s

11

-

23. °

k l

mtnerCe

ë m i e )

F r n n c e

^ieur
'
P

ext
S

l m

B r u x e l l e s

e t

Belgique (1831-1909).
(Ministère du Commerce et
nationale, 1910, grand

l a

r i m e r i e

— m& —
Putzeys, E. Extension

tion

bruxelloise.

du service des eaux de l'aggloméra-

(Rapport fait au Collège échevinal.) —

Bruxelles, Veuve Baertsoen, 1893, grand in-8° de 484 pages.

32 Fête fédérale
belge de gymnastique
organisée par la
fédération
belge de gymnastique à l'Exposition de Bruxelles,
e

les 13, 14, 15, 16 août 1910. Album-souvenir (orné de nombreuses reproductions photographiques). — Bruxelles, Havez,
1910, 78 pages.

Note de M. l'Echevin Lemonnier sur l'incendie de l'Exposition de Bruxelles (Extrait du Bulletin communal, séance

du 3 octobre 1910), in-8° de 11 pages.

Goblet d'Alviella, Félix. La représentation
intégrale

: Une formule

in-8° de 40 pages.

nouvelle.

proportionnelle

— Bruxelles, Lamertin,

Conférence
des intérêts belges à l'étranger,
5 octobre 1910.
Rapports et liste des adhérents.
— Bruxelles, Terneus, G.

1910, in-8°de 64 pages.

Idem. Liste des adhérents,

de 210 pages.

compte rendu, annexes. — In-8°

Mahieu, L . Documents du congrès juridique
international
des sociétés par actions et des sociétés coopératives,
tenu à

Bruxelles

en 1910. — Louvain, Van Linthout, 1910, 1 fascier

cule in-8° du t. II, 221 pages.

Solvay, E . Industrie
et science. Communication faite à
l'assemblée
générale
extraordinaire
de la Société belge des
ingénieurs
et des industriels tenue le 30 octobre 1910 à roreusion du 25 anniversaire de la Société en prescrire de S. M.
e

le roi Albert.—
24 pages.
Bulletin

bilité

Bruxelles, Vandersypen, N . , 1910, in-8° de

périodique

de Belgique.

de la Société

(N° 1 du 1

er

académique

mars 1911, l

Bruxelles, A. Lesigne, in-8° de 48 pages.

de comptar

e

année.) -

Putzeys, F . , Putzeys, E . , et Rutot, A . Alimentation
potable

Campine.

de la basse Belgique

en eau

et du bassin houdler de lu

— Bruxelles, Hayez, 1911, in-8° de 36 pages.

Neuvième
conférence
internationale
{6-8 octobre 1910), à Bruxelles. Rapport

de la tuberculose
édité par le Prof-

Pan awitz. — Berlin, 1911, in-8° de 552 pages.
Le Rameau. (N° de mars 1911. Revue artistique et littéraire
mensuelle.) — Bruxelles, Sermon, 1911, p. in-8° de 64 pages.
Wauthoz, H . La crise de l'apprentissage

et l'enseignement

professionnel.
(Rapport présenté au Comité central de la
Chambre de commerce de Bruxelles.) — Bruxelles, Mertens,
1910, p. in-8° de 21 pages.
Gravis, A . Discours sur les progrès

de la cytologie et les

— 357 —
i,„a„T d'Ed Van Beneden, suivi d'un Rapport sur la
T^dewLersUe
de Liege pendant Vannée 1909jm - Liege, H. Poncelet, 1910, in-8° de 84 pages.
La 6 Division nous a fait parvenir les envois suivants :
Aiudecta vaticano-belgica, publiés par l'Institut historique
belge de Rome, comprenant :
e

a) Suppliques de Clément VJ(1342-1352). Textes et analyses
publiés par D. Ursmer Berlière 0. S. B. — Rome, Institut
historique belge, 1906, in-8 de 952 pages.
b) Lettres de Jean XXII (1316-1330). Textes et analyses,
publiés parA.Fayen. — Rome, Bretschneider, 1908-1909,
2 in-8° de 753 et 448 pages.
c) Lettres de Benoit XII (133i-1342). Texteset analyses
publiés par A. Fierens. — Rome, idem, 1910, in-8° de
588 pages.
Prins, A. La défense sociale et les transformations du droit
pénal. (Actualités sociales de l'Institut de Sociologie Solvay.)
— Bruxelles, Misch et Thron, 1910, in-12 de 170 pages.
De Leener. G. Le commerce au Katanga. In¡Iucnccs belges
et étrangères. (Actualités sociales de l'Institut de Sociologie
Solvay.) — Bruxelles, Misch et Thron, 1911, p. in-8° de
143 pages.
Listed.es récompenses décernées aux explosants à la suite de
fExposition de Bruxelles de 1910. — Bruxelles, Lesigne, 1910,
in-4° de 408 pages.
Bulletin officiel de la Fédération nationale des cercles
dramatiquesde langue française. — Bruxelles, 1911, in-8° de
228 pages.
Cotice historique publiée par le cercle Thalie de Bruxelles
Ö l'occasion de la célébration du 25 anniversaire de safonda11886-1911) (dédié à la ville de Bruxelles). — S. 1. ni n .
p. in-4° de 21 pages.
u

e

l i m

M. Paul Duvivier a fait don à notre Bibliothèque d'une série
de plaquettes et affiches:
^Ordonnance du Magistrat de Bruxelles du 26 ¡nillct
J/y* relative à ceux dénommés d'office aux curatelles pour les
°wns ecclésiastiques et ceux des nobles et privilégiés absens
(feuille signée J.-B. Vandernoot).
b) Catalogue des marchandises qui se trouvent chez François Brunei, charcutier et marchand de comestibles, Marché
' /ripes,
au coin de la rue de la Fourche, sect. 5,
u x
o

n

Lloi. s. d.

c) Avis du commissaire du Directoire exécutif près le canton de Bruxelles, Bou\>pè, aux habitants de la Ville en vue de
les invitera souscrire volontairement pour la réparation des
routes (5 pluviôse an VI).
d) Tableau des figures du septième bal entre la Société de
mathématiques
du 3 ventôse an IX, ci la salle de la Louve.
e) Avis de la Société de la loyauté
signé du nom du secrétaire : G . J. Claude) en date du 19 février 1821, adressé à ses
membres pour leur annoncer une redoute.
f) Programme de la cérémonie
nationale consacrée à la
mémoire des braves morts pour la liberté : 30 novembre 1830.
g) Programme du 17 juillet 1831 relatif à l'inauguration
du roi des Belges.
h) Programme de la fêle offerte le 10 septembre 1832par
les sociétés réunies de Bruxelles à, Leurs
Majestés dans les
sahms
et jardins de la Société royale d'horticulture (6 septembre 1832).
2° B I B L I O T H È Q U E

MUSICALE.

La bibliothèque musicale du Théâtre royal de la Monnaie est
déposée aux Archives de la Ville. Ce dépôt se fit très probablement en 1864, car nous lisons dans le rapport des archives du
2 octobre 1865, publié an Bulletin communal, p. 10, ce qui
suit : « On a déposé dans les combles des archives anciennes....
la bibliot1iè<jue musicale du théâtre. L'intérêt que nous attachons à cette dernière nous a déterminés à faire confectionner
des portefeuilles, dans lesquels sont réunis les différents cahiers
de chaque partition, lesquels ne peuvent plus, de cette manière,
ni s'entremêler ni se détériorer aussi facilement. »
Sur rapport de l'archiviste A . Wauters, du 7 septembre 1887,
le prêt extérieur des partitions fut réglementé par le Collège.
Le 23 septembre de la même année, la décision suivante fut
prise : « Aucun prêt ne sera plus fait sans une autorisation
spéciale du Collège, qui examinera chaque cas particulier. » En
outre, plusieurs partitions musicales, soumises à des droits
d'auteur, ne peuvent jamais être communiquées au dehors.
M . A . Wotquenne, bibliothécaire au Conservatoire royal, a
fait don à la Ville d'une copie de l'opéra « Ulysse dans l'île de
Circé » de Giuseppe Zaraponi. I l s'agit d'un document manuscrit
important pour l'histoire du théâtre local. E n effet, cette œuvre
est la première qui ait été représentée en musique avec orchestre;
or elle le fut à Bruxelles en 1650. L a copie a été faite d'après la
partition qui se trouve déposée à la Bibliothèque palatine de
Vienne.

— 359 —
III.
MUSÉE
1« Fréquentation

C O M M U N A L (1).
et transformations

du

Musée.

NOMBRE DE VISITEURS :

i la date du 15 août 1910 près de 36,000 visiteurs avaient
visité le Musée. Depuis cette date jusqu'au 15 août 1911,nous en
avons compté 37,165. Si nous rapprochons ce total de celui
de 1909, qui était de 25,878, nous constatons une augmentation
Je 12,000 visiteurs environ. Celle-ci s'explique par l ' é n o r m e
aflluence de monde que l'Exposition internationale a a t t i r é dans
notre ville.
TRANSFORMATIONS :

Nous avons continué le travail de transformation que nous
avons commencé l'année précédente.
Dans la salle Wilson, nous avons placé l'ameublement, qui
garnissait le compartiment réservé aux Archives et au VieuxBruxelles dans le pavilloD, édifié par la Ville à l'Exposition
internationale de 1910. Nous y avons placé, en outre, la statue
en bois de chêne, attribuée à J . Duquesnoy et provenant de
l'église de Notre-Dame de Bon Secours. Nous aurions voulu l u i
donner comme pendant la statue en pierre, r e p r é s e n t a n t Sainte
Anne et la Vierge par J. Duquesnoy. Cette statue, qui faisait
jadis partie du mobilier de la chapelle Sainte Anne, rue de la
Montagne, a été retenue par la fabrique de l'église des S S . - M i c h e l
et Gudule.
Dans la salle principale, donnant sur la Grand'Place, se trouve
une série de portants. Ceux-ci ont été chargés de dessins et de
petits tableaux, en 18S7, lors de l'installation du Musée communal à la Maison du R o i . I l nous a paru qu'il était temps de
modifier cette exposition et de remplacer un certain nombre de
?»»'
P ^ importants, reçus ou acquis depuis
looi par la Ville. C'est ainsi que sur l'un des portants nous avons
placé un plan de la fin du x v i siècle, montrant les deux
enceintes de la Ville et autour de ce plan, une série de documents
relatifs à nos vieilles fortifications. Ailleurs, nous avons r é u n i
systématiquement des photographies se rapportant aux maisons
démolies des quartiers Isabelle et Montagne de la Cour; dans une
m e n t S

p a r

Q

a u t r e s

u s

e

a toi
.
PP £ S
1

h l s t

0 1 r e

S e e

d

e

< 1 a n S

l a

1 6

création et de l'organisation du Musée communal
Archives de l*an dernier,
R a p p o r t

d

u

S e r v i c e

d

e

s

— 3(iO —
vitrine, une collection de sceaux bruxellois, que nous signalons
ci-après. Mais l'installation la plus importante, dont nous avons
hâte de parler, est celle de la collection de faïences léguée à la
Ville par M . Evenepoel.
2° Collection

Evenepoel et accroissements

divers.

Par testament en date du 25 février 1911, M . Albert Evenepoel, rue Royale, 26, léguait à l a Ville sa collection de faïences
de Bruxelles. Cette collection renferme des pièces de tout premier
ordre, parmi lesquelles i l convient de citer deux plats aux armes
du chanoine Middegaels, datés de 1673, un dindon d'un émail
admirable, un dauphin non moins remarquable accompagné
d'une série de carpes, des choux, des canards, des poules, des
pigeons, des lapins, des oiseaux divers. A signaler également
plusieurs bustes et groupes en porcelaine blanche, provenant de
la fabrique d'Etterbeek et de la manufacture de Tervueren.
Plusieurs assiettes et tasses en porcelaine, la plupart marquées,
accompagnaient les faïences.
Nous nous sommes fait un devoir d'installer immédiatement
cette précieuse collection au Musée communal et d'en dresser
L'inventaire détaillé (1). Dans le but de mieux disposer encore
les objets, nous nous occupons de la confection d'armoires
e n t i è r e m e n t appropriées, en remplacement des vitrines, qui ont
été provisoirement utilisées.
Outre ce legs important, plusieurs dons et acquisitions ont
enrichi les collections du Musée communal.
MKDATLLES :

Une médaille en argent frappée par la Société hollando belge
des Amis d e l à médaille d'art. Au droit : le profil de Ernest
Bubelon, de l'Institut, modelé par G . Devreese en 1910.
Revers: gravé dans l'acier par M . Bosselt; i l représente un
profil de guerrier grec. L é g e n d e : Bruxelles 1910. Congres
intern. de num. etd'nrtde la mcd. (Acquisition.)
Une médaille rectangulaire en argent représentant au droit le
buste en profil de l'héritier du trône de Belgique et l'inscription :
Lêopold, duc de Brttbant; au revers un enfant regardant une
étoile surmontée des mots : Spes, Fides, Amor; à l'horizon se
profilent les silhouettes du Palais de justice et de l'Hôtel de ville
de Bruxelles. Œ u v r e de F . Vermeylen. (Frappée par la Société
hollando-belge des Amis de la médaille d'art, 1910.)(Acquisition.)
U n exemplaire en argentdela médaille commémorant l'avènement de L L . M M . le Roi et la Reine, frappée au bénéfice de
il) Bulletin communal, séance du 10 avril 1911, p. 823

-

361 —

des sanatoriapour femmes et enfants tuberculeux pulIngres pauvres. Œuvre de Devreese. (Acquisition.)
Deux médailles en bronze :
1 Inauguration du chemin de fer de Bruxelles à Paris le
U\mu\sh. Au droit: les médaillons de Leopold P , roi des
Betas, et de Louis Philippe I , roi des Français, supportes par
une%iihouette féminine avec la devise : l'Union fait la force.
Recers-ks villes de Paris et de Bruxelles, avec leurs armes, sont
symbolisées par deux femmes assises et se tenant par la main.
— Graveur Hart.
2. Au droit: profil de Jules A nspach. Légende: A
J
Anspach bowgm de Bruxelles 1872. Revers : la ville de
Bruxelles, symbolisée par une femme drapée, tenant à la main
gauche un rameau d'olivier et soutenant de la droite un écussou.
sur lequel sont gravés les noms des membres du Conseil communal de 1865. De chacun des cotés de la figure principale se
profilent, d'une part, la Bourse de Commerce et, d'autre part,
quelques façades de maisons donnant sur la Senne avant son
voiitement. Au bas, deux arches au-dessus desquelles on lit :
6 mai 1867 — 16 sept. 1868. Légende : 30 nov 1871. Inauguration des arches de la Senne. Graveur: (¡liarles Wiener.
(Acquisition.)
La Fédération belge de gymnastique nous a adressé : un
exemplaire en bronze de la médaille offerte aux sociétés ayant
pris part aux fêtes de gymnastique organisées à l'occasion de
l'Exposition de Bruxelles, les 13-16août 1910; deux exemplaires
en bronze de l'insigne offert aux Directeurs des sections concurrentes et deux exemplaires de l'insigne offert aux gymnastes
participants. An droit de ces dernières, un Saint Michel terrassaut le dragon, œuvre de J. Marin.
Médaille d'argent à l'efligie de Victor-Emmanuel III, décernée
par le Gouvernement italien à la ville de Bruxelles, en commémoration du concours prêté par elle à l'Italie à l'occasion des
catastrophes de Sicile et de Calabre (tremblement de terre du
28 décembre 1908).
La médaille était accompagnée d'un diplôme daté du
1-) juin 1910. (Envoi du Gouvernement italien.)
Plaquette en bronze de G. Devreese représentant Salome
Misant dorant la tete de saint Jean-lía ¡diste, frappée en 1910
par la Société hollando-belge des Amis de la médaille d'art.
(Don de M. Devreese.)
La 6 Division nous a fait parvenir les envois suivants :
r

er

les

tre

hrc

e

'"e médaille en argent doré frappée à l'occasion du cortège
•"•'l"'aux a 1 Exposition de Bruxelles. Elle représente au

— 362 —
droit un athlète conduisant un quadrige et au revers elle porte
l'inscription suivante : Exposition
drapeaux
et concours de joyaux

internationale.
Cortèqe de
des gildes, 16 août 1910.

Plaquette rectangulaire en bronze frappée par l'Ecole de
bijouterie de Bruxelles à l'occasion du X V anniversaire de sa
fondation. Œ u v r e de P . Theunis. Sujet : femme assise, légèrement voilée, tenant à la main gauche une pierre précieuse d'où
é m a n e n t des rayons lumineux et désignant de la droite un génie
e

ailé. L é g e n d e : Bruxelles
la
bijouterie.

1894-1909.

Ecole

d'art

appliqué

à

Une médaille de P . Dubois en bronze, frappée à l'occasion des
fêtes sportives données à l'Exposition. Au droit : la Belgique
couronnée par une femme ; en perspective on distingue à gauche
le portique central de la façade principale de l'Exposition et à
droite la silhouette du Palais de Justice et de la tour de l'Hôtel de
V i l l e ; le tout est encadré par l'inscription: Royaume de Belgique.

Exposition

universelle

de Bruxelles

deux femmes penchées l'une vers
écusson, sous la mention : Fêtes
internationaux
de gymnastique.
l'honneur du festival permanent
Bruxelles de 1910.

1910. Au revers :

l'autre et appuyées sur un
et concours nationaux et
Même médaille frappée en
organisé à l'Exposition de

Médaille en bronze des exposants par Devreese. Au droit : un
h é r a u t à cheval sonnant de la trompette. Inscription : Royaume
de Belgique.

Exposition

universelle

de

Bruxelles

1910.

Revers : une femme couronne un artisan porteur d'une amphore
se tenant sur l'Escalier des Lions de l'Hôtel de Ville de Bruxelles.
Plusieurs maisons de la Grand'Place se profilent en perspective.
Deux exemplaires de la médaille en bronze de I. De Rudder
frappée à l'occasion des concours floraux organisés par la Ville.
Au droit : femme au torse nu, vu de profil ; elle porte une corbeille de fleurs au bras gauche et orne de la main droite un
balcon fleuri. Revers : la Ville fleurie. — Bruxelles, 1910.
INSIGNES E T B R E L O Q U E S :

Insigne de membre du Comité de l'Association belge d'anciens
officiers et sous-officiers de l'armée. (Don de M . E . Colin, ancien
secrétaire général de cette Association.)
Nous avons reçu de la 6 Division :
e

U n insigne en argent doré, avec application d'émail bleu, portant l'inscription suivante : Corn mission d'organisation
dis
fêtes. Commissaire.
(Exposition de Bruxelles, 1910.)
U n insigne en bronze de membre du jury supérieur de l'Exposition de Bruxelles. Au droit : un buste de jeune fille se déta-

— 363

-

chant sur la façade principale de l'Exposition. On lit en exergue :
Jury. Exposition de Bruxelles 1910.
Un insigne en argent de membre du jury du concours d'agriculture et d'horticulture. (Exposition de Bruxelles, 1910). Cette
médaille représente une paysanne agenouillée et fauchant du blé
à l'aide d'une faucille.
lue breloque-souvenir en bronze, portant au droit un Saint
Michel terrassant le dragon et au revers l'inscription suivante :
Exposition universelle et internationale de Bruxelles 1910.
32 fête fédérale belge de gymnastique 13-16 août.
Un modèle en bronze de l'insigne remis par la Ville à ses
ouvriers après dix et quinze ans de service, en vertu de l'ordre
de service du 15 avril 1903. CEuvre de M . Isidore De Rudder.
Sujet : Saint Michel terrassant le dragon. Légende : Sigillum
rnagistratus bruxellensis.
e

De la 3 Division :
e

Quatre plaques en cuivre des cantonniers de la Ville, portant
les numéros 15,19, 28 et 31.
DESSINS ET GRAVURES :

Vue dit grand marché à Bruxelles, capitale du Pais-bas
autrichien, Vannée 1783. Prospectus Mag ni fori Bruxelles.
Gravure exécutée d'après le dessin de Ridderbosch, en vente à
Bruxelles chez Jean Zanna et C , marchands d'estampes.
La vue est prise de l'angle de la rue au Beurre. (Don de M . G .
Lovens.)
ie

Une gravure de J. Sckooniam représentant le Congres
libéral du 14 juin 1846 dans la Salle gothique de l'Hôtel de
ville de Bruxelles.
Bruxelles, édit. : Verrassel-Charvet.
(Acquisition.)
Neuf gravures relatives à Bruxelles. Sujets : 1. Brüssel
Ankunft des französis. Herolds.

1635.

2. 1702. Huldigung von den brabandisehen Ständen
' <'» duc d'A njou, mit grossen Solennitäten zu Brüssel.
3. 1720. Jübilaeum zuSt. Gudula in
4. 1723. Subscription der Actien zu

Brüssel.
Brüssel.

, ;.
- Die pragmatische Sanction
nster publicirt.
172 5

B r ä s s e l

6. 1731. Brand des Schlosses zu
P,'n

! /(A.
; £rNunzer.
*CarJ mitSr.
sc.)

1 4 4

iw

Brüssel

- Brüssel, Marktplatz.

8

an

wird solen-

Brüssel.

Frau Gemahlin.

Einzug in

— 3(14 —
9. Ansicht

des Ivunstausstellungssaales

in

Brûssel.

Il s'agit de l'Exposition de 1840; la vue est prise place du
Musée ; l'entrée de l'Exposition coïncide avec la porte d'entrée Èta
la cour de la Bibliothèque royale, dont la façade est masquée par
une longue construction en planches, édifiée contre la grille.
(Acquisition.)
U n lot important de caricatures et portraits-charges, relatifs à
des événements politiques belges et étrangers, extraits de journaux humoristiques, tels le Diable, le Charivari, le Charivari
belge. (Don de M . Verbouwe.)
Portrait en héliogravure de M . ( i . Des Matez, archiviste de la
Ville, exécuté par la maison A d . Eckstein de Berlin, d'après uue
photographie de la maison Boute de Bruxelles. (Don de M . 6.
I les Marez.)
PLANS :

Projet de Bourse aux grains, sociétés, bureaux, à ériger au
coin de la rue des Hirondelles et de la Place de Brouckère. Plaa
dressé par Saintenoy, le 7 mars 1900. — U n calque du projet
est joint. (Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
Deux plans de Bruxelles avec annotations allemandes. L'un est
du début du x v m siècle, l'autre de la fin du x v m siècle, exécuté
par G . Bodenehr, est encadré d'une description sommaire de la
Ville. (Acquisition.)
Un lot de plans relatifs à des immeubles de la rue Royale, construits par M . Cluysenaar, notamment les plans de l'ancien hôtel
Mengelle, 103, rue Royale (cet immeuble est devenu en 1910
l'hôtel Astoria). A signaler également les plans de l'immeuble
Van Aerschodt, 43-45, rue Royale. (Don de M . Rouvroy de
Gauquier.)
e

e

T A B L E A U X ET AQUARELLES :

Trois peintures décoratives provenant
Monnaie de Bruxelles :
1. Allégorie

de la musique

par Louis

2. Allégorie

du drame par Ch.

du Théâtre de la
Taymans.

Wauters.

3. Allégorie de l'histoire de l'humanité
(Envoi de la 6 Division.)

par Joseph Gérard.

e

Une reproduction en couleurs du drapeau de la Chambre syndicale des Bouchers et Charcutiers de Bruxelles.
On y voit, au centre, entouré d'une guirlande groupant les
attributs de ces professions, saint Michel terrassant le dragon,
tenant à la main gauche un écussou orné des signes distinctiis

-

365 —

W e métier; sous la figure centrale se déploie une banderole
nnrSntS mots : Parfait accord. On lit dans l'encadrement du
S p n ^ î : F a ^ M
18911904.
Lutter <>e,t
¡3 y On v voit aussi les armoiries des principales communes
limitrophes de Bruxelles. (Envoi de la 6 Division.)
Une aquarelle de Madou r e p r é s e n t a n t l a mort du g é n é r a l
Betonala bataille de Waterloo. (Léguée à la Ville par feu M . D e
Bounder de Melsbroeck.)
Un tableau de A. Kemplen r e p r é s e n t a n t , vue de nuit, la petite
façade espagnole de la cour intérieure d'une maison sise rue N u i t
et Jour, actuellement démolie.
Cette façade fut construite en 1684. L e relevé en a é t é fait
par M. l'architecte Dhuicque. — Cf. Tekh né, n° du 15 j u i n 1911,
pp. 136-138 : article de M . V a n Montfort sous le titre : Une
victime de la jonction. (Don de M . Kemplen.)
Six tableaux du peintre Detilleux, r e p r é s e n t a n t les 1 in passes
du Paradisee la Violette (aujourd'hui disparues), des Trois
Perdrix, de Varsorie.de la Maison Rouge et Saint
Gabriel.
(Acquisition.)
Trente et un dessins à la gouache relatifs aux
illuminations
de la Ville de Bruxelles en 1857, 1858 et 1880. (Acquisition.)
e

3f
DENTELLE :

Dentelle mécanique, dite Valenciennes Guimpe, offerte par
M. Emile Claisse de la maison Henninot-Henninot, de Caudry
(France).
Cette dentelle a été fabriquée sur m é t i e r s y s t è m e Leawers,de
construction française, et imite à s'y m é p r e n d r e l a fine dentelle
a la main, rdle a obtenu le grand prix à l'Exposition universelle
et internationale de Bruxelles de 1910. Sujet : les A r m e s de
Belgique Devise : VUnion fait la force.
BANNIÈRE :

Bannière de la société les Académiciens

debout.

De forme rectangulaire, frangée d'or, cette b a n n i è r e de soie
jerte porte l'inscription suivante en lettres d'or : Guerre à
(ignorance -

Académiciens

debout — B.uxelles—1872.

Au

centre, brodée d'argent, est représentée une « boite à collecter »
^laquelle sont fixées les deux lettres A . D . L a hampe de l a
bannière est surmontée du lion belgique.
La société des Académiciens
debout fut créée vers 1868,
« sorbe d'un meeting organisé à l a Maison du R o i par
i n 3 » • i ? le but de soutenir les écoles publiques. E l l e a
080

D

ure les boites du

denier

des écoles.

Ses assises

se

— 366 —
tenaient au coin de la place Fontainas et du boulevard du
Haiuaut. (Don de M . Dassonville, conseiller communal.)
POTERIES :

Nous avons reçu de M . P . Dansette, président de la Caisse des
Reports, une très jolie cruche de forme allongée, à une anse,
en terre cuite noire, découverte dans les déblais faits pour
la construction des nouveaux locaux de cette banque, rue du
Parchemin.
Dans les déblais du terrain, rue des Riches Claires (nouvelle
école moyenne), nous avons trouvé une série de poteries en
terre cuite, malheureusement e n d o m m a g é e s . A l'ancien Jardin
des arbalétriers, au quartier Isabelle, un petit vase en terre grise,
haut. 0 , 1 5 5 .
m

BAS-RELIEF :

Dans la façade de la maison, n ° 32 de la rue Nuit et Jour était
encastré un bas-relief, dont le motif était caché par d'épaisses
couches de badigeon. Après l'avoir déroché,nous avons trouvé une
Vierge tenant l'Enfant Jésus, terre cuite rouge, encadrée de
fleurs et de têtes d'anges, probablement de provenance italienne.
Ce bas-relief, qui mesure 0 , 7 3 x 0 , 3 4 , peut dater de l'extrême
fin du x v n siècle.
e

FERRONNERIES :

Le mécanisme-support en fer de l'ancienne horloge de l'église
des Minimes, portant une date et des initiales.
Une poignée de porte en fer forgé, provenant de la maison
n° 12, rue de la Bergère.
O B J E T S P R O V E N A N T nES DÉMOLITIONS :

Outre les objets dont i l est question ci-dessus, nous nous
sommes reservé dans les contrats d'adjudication pour cause de
démolition les objets suivants :
1. Une arcade de la cour intérieure de l'ancienne école catholique Saint-Jacques, rueTerarken. Cette arcade est datée 1656
et porte l'inscription Leopoldus Teniers. Elle est un reste de
la demeure somptueuse que David Teniers II fit bâtir, en ¡656.
sur l'emplacement d'un terrain faisant partie de l'hôtel Ravestein.
2. U n départ d'escalier Louis X V I , de la maison n° 10, rue
de la Bergère.

— 367 —
3 Deux départs d'escalier, en style Louis X V I , de la maison
o 18, rue de la Bergère.
4 L'encadrement en pierre de taille de la porte de la maison
n°5, de la rue des Longs Chariots.
5 L'encadrement en pierre blanche de la porte de la maison
n° 4 de la rue Terarken, ainsi qu'un croisillon de fenêtre et deux
ancres en fer forgé. D'après les archéologues, ces parties remonteraient au xvi siècle. Elles sont d'un réel intérêt pour l'étude
,1e l'architecture privée de cette époque.
n

c

3° Collection

sigillographique

(1).

L'étude intelligente des sceaux fournit des données précieuses
non seulement aux généalogistes, aux hëraldistes, aux critiques
d'art, mais encore aux historiens des institutions. Elle éclaire
l'origine de la commune, comme elle fait mieux connaître les
différents corps publics ou privés, qui se sont formés en elle.
Mù par ces considérations, nous avons réservé aux sceaux
d'intérêt bruxellois une place spéciale au Musée communal.
Accompagnés d'étiquettes explicatives, ces petits monuments
sigillographiques, dont quelques-uns sont très artistiquement
gravés, constituent une leçon de choses intéressante pour
le public, instructive aussi pour les écolieis qui fréquentent en
grand nombre le Musée.
Nous n'avons pu donner immédiatement à l'idée de créer une
collection sigillographique bruxelloise toute l'ampleur que nous
aurions voulu. Ivn présence de la quantité assez considérable de
sceaux existants, en présence surtout des difficultés qu'on éprouve
à les retrouver, il nous a fallu diviser le travail et procéder par
''tapes.
Le programme complet consiste à réunir, sous forme de moulages polychromes et patines, les sceaux :
1° De la Ville ;
2° Des institutions ecclésiastiques (églises, couvents, chapitres);
3° Des institutions charitables (confréries philanthropiques,
tables des pauvres) ;
' Des institutions corporatives professionnelles (gildedrapière,
corporations d'artisans, confréries professionnelles) ;
5° Des lignages et «les familles patriciennes.
Le procédé employé pour la reproduction est celui

que

tion dM, V i .
.
c e s de sceaux faisant partie de la collecte la Ville, voir le Rapport de 1910, pages 30 à 34.
i n V e n t a i

r e

d

e

s

m a t r i

M . H a u v i l l e r , directeur des Archives d é p a r t e m e n t a l e s de la Lorraine à Metz, a préconisé au C o n g r è s international des archivistes et des b i b l i o t h é c a i r e s de 1910. Ce procédé consiste à
peindre chaque moulage à l'aquarelle d ' a p r è s les couleurs de
l'original. L e mouleur de p l â t r e devient ainsi un copiste coloriste (1). Nos essais ont d o n n é toute satisfaction. Nous avons
reproduit j u s q u ' à p r é s e n t l a série connue des sceaux de la Ville
ainsi que celle des sceaux corporatifs.
E n voici l ' é n u m é r a t i o n :
A.

—

SCEAUX DE LA VILLE :

1. P r e m i e r sceau p r é s u m é de la V i l l e , en réalité le sceau de
l'église Sainte-Gudule, appendu à un acte de 1135.
L é g e n d e : Sigillum Sancti Michctelis.
2. P r e m i e r sceau de la V i l l e . — D é b u t du xrn siècle.
L é g e n d e : Ingesigele dcr . porters . van . Ilrusle.
e

3. D e u x i è m e sceau de la V i l l e . — Vers I 100.
L é g e n d e : Sigillum
commune urbis bruxellensis

ad causas.

4. Sceau du x v T siècle.
L é g e n d e : Sigillum

oppidi bruxellensis ad causas.

5. Sceau d a t é de 1641.
L é g e n d e : Sigillum
ad causas oppidi
6. Sceau du x v n siècle.
Légende : Sigillum
rnagistratus

bruxellensis.

e

7. Sceau de
x v n siècle.

la Trésorerie

de

urbis

bruxellensis.

l a V i l l e de Bruxelles. —

e

L é g e n d e : Sigillum

œrarii

urbis

bru.rcllcu.sis.

8. Exemplaire de sceau i m p r i m é en placard.
9. Sceau du x v m siècle.
L é g e n d e : Sigillum
rnagistratus
e

urbis

bruxellensis.

10. Sceau de la Municipalité de Bruxelles.
1 1 . Cachet en cuivre portant les lettres M . B . (rnagistratus
bruxellensis).
B. — S C E A U X

CORPORATIFS :

1. Sceau de la gilde d r a p i è r e , l i n du x v n siècle.
e

2

Sceau du m é t i e r des barbiers-chirurgiens, fin du x v siècle.

(1) La

e

conservation

des sceaux

et les

procédés

de

reproduction-

(Actes du Congrès international des archivistes et bibliothécaires de
1910.)

— 309 —
Légende : S. Barbit nsorù in . Brux

.

3. Sceau du métier des boulangers, fin du x v siècle.
e

Légende : S : dsambachts . der . beckers . in . bruessel.
4. Sceau du métier des bouchers du début du x v i siècle.
Légende : S : tsvlceshouwers : âbacht : in : bruessel.
e

5. Sceau du métier des merciers, fin x v i r siècle.
Légende : meers . lieden . ambacht. tôt.
BrusseL
9

6. Cachet des tailleurs, du x v u i siècle.
e

7. Cachet présumé des menuisiers ou tailleurs de pierre,
xYiii siècle (1).
e

M. A. de Witte, président de la soci t é de Numismatique,
nous a fait don d'une matrice du sceau des barbiers-chirurgiens
de Bruxelles. On sait qu'il existe une matrice de ce sceau dans
les collections des Musées royaux du Cinquantenaire. L a première parait être une réplique de celle-ci, faite au X V I I I siècle.
M. A. de Witte a également mis à notre disposition une série
de cinq sceaux, avec l'autorisation d'en prendre des moulages.
Ce sont :
0

1. Le sceau de la gilde drapière de la fin du x v n siècle avec
cette légende : Sujil . decanor . et octo judicum.
gildae .
Bruxellensis. Dans le champ : Saint Michel terrassant le
dragon.
e

2. Le sceau du lignage de Steenweghs : de gueules à cinq
coquilles d'argent.
Légende : »S ; praen : antiq : privil : fam : steenweglis :
urb : Brux:
3. Le sceau de François Christyn : de sable, au chef d'argent,
chargé de deux losanges d'azur.
Légende : Sigil : Ub : Franc : Christyn . Dni. de . Eeqcndonck.
J

J

4. Le sceau de Philippe-Adrien de Varick, vicomte de
Bruxelles : d'argent à trois tètes de lion de gueules, lampassées et
couronnées d'azur.
Légende : S. Phil : Adriain
Brux :

. de. Varick . Vicecomitis

.

Le sceau de Louis van den Winckele : Ecartelé aux 1 et -4
sable a une étoile d'or, accostée de deux faucilles affrontées
Mariy i
P°
Je Bruxelles JgjQ^
LeS

S

C

e

a

U

X

c o r

r a t i f

s ont fait l'objet d'une nouvelle étude de M . Des
'
» a l e s de la Société d'archéologie

l a V i J l e

d a n s

l e s An

— 370 —
d'argent, e m m a n c h é e s d'or, le tranchant dentelé ; aux 2 et 3,
p a r t i - é m a n c h é d'argent et gueules.
L é g e n d e : * . S . Ludo : van : den : Winckele

.

IV.
T R A V A U X ARCHÉOLOGIQUES ET HISTORIQUES
DU SERVICE DES ARCHIVES.
Pendant l ' a n n é e 1909-1910, nous avons suivi attentivement
les travaux de d é m o l i t i o n rue de l ' I m p é r a t r i c e , Marché au Bois,
rues Terarken et Isabelle. Nous avons consigné sommairement
dans le rapport de cette a n n é e ce qui pouvait intéresser notre
passé a r c h é o l o g i q u e et historique.
Cette a n n é e les travaux de transformation de la Ville ont été
p a r t i c u l i è r e m e n t importants. N o n seulement l a pioche a fait
d i s p a r a î t r e ce qui pouvait subsister encore du quartier Isabelle,
du M a r c h é au Bois, de l a rue N u i t et J our, mais elle a entamé le
quartier de l a Putterie et le M a r c h é aux Herbes. Les anciens
bassins ont été c o m b l é s et l ' E n t r e p ô t d é m o l i . Rue des Riches
Claires l a construction d'une nouvelle école par l a Ville a entraîné
l a disparition de plusieurs immeubles et mis au jour des vestiges
i n t é r e s s a n t s de nos vieux remparts.
C o m m e nous l'avons s i g n a l é , page 36(5, nous avons réserve
dans les immeubles à d é m o l i r les objets qui nous paraissaient
p r é s e n t e r un r é e l i n t é r ê t a r c h é o l o g i q u e . Nous avons également
fait lever le plan des parties i n t é r e s s a n t e s des constructions
anciennes, appelées à d i s p a r a î t r e , et nous avons porté tout partic u l i è r e m e n t notre attention sur les restes, r é c e m m e n t découverts,
de la p r e m i è r e enceinte.
Voici l'indication dos plans qui ont é t é dressés :
1. P l a n des vestiges de la p r e m i è r e enceinte, existant actuellement dans l a cour de l'estaminet la Couronne, rue SainteCatherine, 42.
2. P l a n des vestiges de l a m ê m e enceinte, découverts rue des
Riches Claires, sur l'emplacement de l a nouvelle école construite
par l a V i l l e . Ces vestiges sont e x t r ê m e m e n t i n t é r e s s a n t s . Ils consistent dans une série de pilones, r é u n i s par des arcs et
d e s t i n é s à supporter le m u r d'enceinte. L a nature du terrain, fait
d'alluvions de l a Senne, a nécessité ce genre de construction (!)•
(1) Ont été faits précédemment les plans des restes du rempart trouvés :
1° Rues Treurenberg, du Coude et du Gentilhomme ;
2° Rue Royale, 52 (tour dite Mathieu) ;
3° Rue Isabelle (sur l'emplacement des locaux actuels de la Société
Générale, à gauche et à droite de l'Escalier Belliard).

— 371

—

3. Plan des arcades de la cour intérieure de David Teniers II
(rue Terarken, Ecole Saint-Jacques) (voir page 366).
4 Plan des restes du Steen des Clutinc, entre la rue des
Douze Apôtres et la rue Montagne des Aveugles, sur l'emplacement de l'ancien hôtel d'Alcantara.
5. Plan d'un vieux mur en moellon, situé Marché au Bois, en
face de la Caisse des Reports.
6. Plan de la maison, située dans une cour intérieure de la
rue Nuit et Jour (voir page 365).
Le Service des Archives a également prêté son concours très
actif aux travaux de la Commission d'Etudes du Vieux Bruxelles.
Il a fait régulièrement part à cette dernière du résultat de ses
investigations et a veillé avec soin à faire photographier tout ce
qui pouvait offrir quelque intérêt au point de vue de notre architecture privée locale.

8.

-24.

37:)

Chapitre 2. MOUVEMENT

-

POPULATION. -

DE L A P O P U L A T I O N

(Population de
en

S

CD
C

Naissances en 1910 se rapportant à la population de
droit

CIVIL.

droit.)

H

£

»

))

»

1,479

1,381

2,860

J
<

s

a

a
o

O

1
Population au 31 décembre

ET DE L'ÉTAT

<

5

ai

É T A T CIVIL.

o

g

1

S

91,114 105,455 196,569

16,663 18,094 34,757

Entrées dans la Ville
Inscriptions d'office (arrêté
royal du 30décemb. 1900)
Total à ajouter.

>

»

i

18,142 19,475 37,617

18,142

37,617

19,475

109,256 124,930 234,186
Décès en 1910 se rapportant
à la population de droit .
Sorties de la Ville

.

.

1,667

1,504

3,171

. 15,419 17,236 32,655

Radiations d'office f arrêté
royal du 30décemb. 1900)

1,641

928

2,569

Total à déduire. 18,727 19,668 38,395
Population au 31 décembre
1910. . .

»

»

18,727

19,668

38,395

90,529 105,262 195,791

L'année 1910 offre, comparativement à l ' a n n é e 1909,
Qillerences suivantes :
Naissances .

E n plus.

les

E n moins.

—

43

—

35

129

—

Entrées dans la Ville

980

—

Sorties de la Ville

977

—

Radiations d'office

400

—

—

778

Décès.
Mariages

Population au 31 d é c e m b r e 1910

—

3 7 4 —

IMMIGRATIONS!!
L e tableau su
1 ° d e s p e r s o n n e s qui se sont f
2° des personnes
Cette statistique

est établie

d'après

q u i ont quitté la

leur naissance en Belgiqui

0o
(S =
- 0

*P 5I

P R O F E S S I O N S

CA

PC ^ D" Industrielles oa commerciales .

m

¡5 %

Intellectuelles ou libérales

s

H

i "
S

2

7

— 64

2

1

1

— 12

2

4

4

8

3 78 78

4

4

——
——
-— — —
- 3 — 1 2
-

'Xi

m

. .

4

2

Z

-

g

«

O
O)
C

X Kl)

Industrielles ou commerciales .

435 19 27

1 4M

Intellectuelles ou libérales

102 18 20

3 102 52 25

. .

4

QD

a

Z
Z

O «
M

S
_ O

PS s

S

GO
>>

°2

« I
U

^
3
« O"

Industrielles ou commerciales .
Intellectuelles ou libérales

. .

10
3

— 14
1

2

1 144 35 10

— 27

ç,

3

1
2

1

24 19 16 11 140 172 19 19

m
X
Z
g

—

1«ai
.

o
C

—
1

4

2.1
225 332 32 35 375 430 97 163 36 61

*©

O

- - -78

74 117 12 21

Industrielles ou commerciales .

04

Intellectuelles ou libérales

15

. .

12 15
4

5

1

3 99 17 35
1 18

2 12

—
4

—

——
1
—
——

•

6

4

-

- -

7

4

2

1 1

17
81 127 15 10 122 169 44 79 11

(1) Sont comprises sous cette rubrique, non seulement les personnes exerçant une autr
n'est pas connue.

1
profess

—

il É

M

I

G

R

A

T

I

375 —

O

N

S

ie la statistique :

nés *
m

; '«elles venant de l'étranger ;
pour se fixer dans un autre pays.
nger,leur profession et le paysoù

elles ont habité
Cf3

S 2

Ed ^

<r
*o

O

Eti g
P

X £

g

— "_
L -

Sag

si

'a

4

< 5 £
fi J

—

P

ou vont habiter

~

H

<

s

«g

z

CC en

— td

- w
•4 -i

O

RÉCAPITULATION

Kg
o g
Z "**

•M

1

Ê

I;-;

i
i

32
19

1-

—

_
— 3 2
2 _
91 7
C _
- - - i — 2 — — — 2 — 3 — — — — — 29 •j»J
3—
- — 2 1 2 — — 1 — 3 — — — — 102 100
i

- 31 -

2

2

49 1 5

1*44

— 6 1 3 — 1
38 27 22 23 27 6 3 1 — 1 — 58 3 .— —
6 3 18 1

5

— — — — —

- 1
1
il

11

-—

1 5
—

13

1 —

8 — — —
22 16

4

4
2

200 40

4

1

3

57 10]

6

2 12

—

1 —

— 1

3

re

— — —

1
2

1

3 2 6

«^neot .'i

1

A
~~

5

décodées

1

1

1 —

—

262

•2 Cl

. 1,523

TOTAL.

.

4,310

EMIGRATIONS.

Hommes . . 1,166
Femmes

1

1 3 — — —

Femmes

3'

2 —

3 — —

. 2,787

— 986 1*00

3

— — — — — —

••>

tf

2

4

Hommes

11:

333 92
—

IMMIGRATIONS.

. .

797

280 40|
59
1

—

—

—

9

TOTAL.

.

1,963

— 303 435.

i mais aussi les personnes sans profession et celles dont la profession

-

376

-

MOBILITÉ D E L A POPULATION

Les tableaux c i - a p r è s m o n t r e n t l ' e x t r ê m e
changements de demeure à B r u x e l l e s .

fréquence des

Ils ne renseignent que les changements d'habitation dans la
v i l l e m ê m e ; pour se rendre compte du mouvement des entrées
et sorties de l a v i l l e , i l y a l i e u de consulter le tableau placé
au commencement d u chapitre 2.
Changements
du 1

de demeure à Vintérieur

e r

janvier

NOMBRE

MOIS

de la ville

au 31 dcermltre 1910.

UE CHANGEMENTS.

NOMBRE
DE PERSONNES QUK
COMPRENNENT
CES CHANGEMENTS.

Janvier

2,155

3,963

Février

2,024

3,700

Mars

2,133

3,723

Avril

2,140

3,603

Mai

2,000

3,342

Juin
Juillet

.

.

.

.

.

Août

2.127

3,640

.

1,755

2,953

;

1,860

3,449

2,265

4,036

2,073

3,759

2,327

4,180

2,831

4,789

25,690

45,173

Septembre
Octobre
Novembre .

.

.

.

.

Décembre
TOTAUX.

.

.

Ces d é c l a r a t i o n s de changement de demeure se répartissent
de l a m a n i è r e suivante :
Mutations intér* dans
ions de la 2" à
Id.
3*
Id.
4«
Id.
5
Id.
6°
Id.
7
8

e

e

la l D
la l D
id.
id.
id.
id.
id.
r e

r e

on

on

opérations comportant 4 , 1 9 0 pers""
2,670 id.
id.
id.
603 id.
id.
id.
515 id
id.
id.
233 id.
id.
id.
58 id.
id.
id.
5 id.
id.
id.
id.
8,274
id.
4,474
id.
2,047

1,471
397
354
158
43
4

_

377

-

Mutations inter" dans la 2 D»" 4,863 opérations comportant 9,677
2,775
id.
id.
a la 2 D° 1,540
Mutations de la
1,706
id.
id.
1,084
id.
Id.
725
id.
id.
516
id.
Id.
151
id.
id.
109
id.
Id.
40
id.
27
id.
id.
Id.
id.
18
6
id.
id.
Id.
id.
15,092
id.
8,145

pers
id.
id.
id.
id.
id.
id.

Mutations intér"
ions de la
Id.
Id.
Id.
id.
id.

pers"
id.
id.
id.
id.
id.
id.

e

e

5

dans la 3 D 4,383 opérations comportant 8,186
659
id.
id.
453
à la 3" D"
1.234
id.
id.
1,996
id.
2'
id.
id.
1,042
693
id.
4°
id.
192
id.
134
id.
5°
id.
id.
21
19
id.
6
id.
24
id.
id.
20
7°
e

on

1

e

6,936
Mutations intér
Mutations de la
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

es

S

dans
1" à
2*
3
5
6
7
e

e

e

8

id.

id.

12,120

e

e

on

id.

id.

5,473

on

r e
e

e

e

2,169
•Mutations inter dans la 6° D
Mutations de la 1" à la 6" D
Id.
2
id.
Id.
3»
id.
id.
Id.
4
Id.
id.
Id,
id.
05

on

n

e

e

dans la 7 D°
l à la 7 D°
1"
2
id.
3«
id.
4«
id.
5°
id.
6
id.
e

r e
ee

e

e

n

on

Mutations intér" dans la 5° O 1,400 opérations comportant 2,380
Mutations de la l à la 5° D° 187
id.
id.
275
Id.
2
id.
136
id.
2-22
id.
Id.
3°
id.
id.
143
id.
201
id.
id.
223
id.
347
id.
Id.
6
id.
78
id.
93
id.
Id.
7
id.
id.
g
id.

Mutations intér
Mutations de la
HId.
Id.
Id.
Id.

id.

la 4 D 1,901 opérations comportant 3,200 pers
537 id.
id.
id.
la 4 D
375
id.
id.
579 i d .
id.
1*5
597
id.
id.
850 id.
id.
id.
246 id.
id.
id.
169
id.
id.
id.
41
49 id.
id.
id.
12 id.
6
id.
3,514

res

id.

id.

id.
pers"
id.
id.
id.
id.
ni.
id.

c i,520

id.

131 opérations comportant
35
id.
id.
23
id.
id.
34
id.
id.
34
id.
id.
103
id.
id.
id.
id.
—

189
43
29
39
43
119

—

pers
id.
id.
i.l.
id.
id.
id.

360

462

id.

55 opérations comportant
4
id.
id.
6
id.
id.
17
id.
id.
8
id.
id.
2
id.
id.
id.
id.
—

132
9
11
26
16
2

—

pers
id.
id.
id.
id.
id.
id.

9:

196

id.

id.

id.

id.

id.

id.

Les changements de demeure à l'intérieur de chaque Division di
et de l'époque à laquelle ils s

JANVIER.

FÉVRIER.

MARS.

AVRIL.

î

MAI.
____

Nombre
de
changements.

Personnes
qu'ils
comportent.

Nom bre
de
changements.

Personnes
qu'ils
comportent.

Nombre
de
changements.

Personnes
qu'ils
comportent.

Nom l u e
de
changements.

A

1" Division.

190

382

145

304

184

386

177

363

139

263 i

2*

»

454

980

385

819

370

726

383

735

3*3

757 3 a

3*

»

357

734

355

734

3(57

689

361

609

334

600

4»

»

154

262

147

288

171

309

162

253

158

260 i

5'

»

110

200

105

177

102

154

114

176

90

6"

»

6

10

7

9

22

36

11

12

14

17

7°

»

5

23

3

12

4

7

10

15

5

13

L'INTÉRIEUR
DES

4) 2
3a$

•i.

0

o

— o
c

*

s ïz I az

u
i

:
ta : I —
i 1
o

.

:

0

i

y
• -

1

137 1
S
5

« 1

1,276 2,591 1,147 2,343 1,220 2,307 1,220 2,163 1,123 2,047 1,2'

r

—

379

—

ssent, au double point de vue de l a Division o ù i l s se sont produits
de la façon indiquée ci-dessous :
1

Nombre
de
changements.

364

198

423

215

437 2,047 4,190

627 385 790 413

858

450

906

434

846

464

908 4,863 9,677

563 330 644 332

548

372

682

416

841

488

861 4,383 8,186

170 122 199 448

223

164

274

182

297

215

357 1,901 3,200

171 106 •21-2 106

179

128

207

123

245

196

300 1,400 2,380

6

9

13

21

17

28

16

27

131

489

4

10

4

13

5

12

3

5

55

132

: »

Z -

2

•

0

1

1

|

Perso uu en

»!

?
- _

<u a
r

ï

i'S

5

— -H ~"
c c
E—
S"S
M

a

5

§«!
PH

O

o

Nombre
de
changements.

Personnes
qu'ils
comportent.

184

: - ;

U

Personnes
qu'ils
comportent.

Nombre
de
changements.

377

-

qu'ils
comportent.

Persouues
qu'ils
comportent.

TOTAUX.

Nombre
de
changements.

NOVEMBRE. DÉCEMBRE.

261 159 334 172

»
9

i;

OCTOBRE.

SEPTEMBRE.

AOUT.

JX

»
s
a a i

OH

O

i

10
,807 1,11

4

7
2,191

181 2,201 1,315 2,467 1,375 2,692 1,597 2,895 1 4 , 7 8 0 37,954

es t a b l e a u x c i - a p r è s r e n s e i g n e n t p a r m o i s et par Division de
p o l i c e les d é p l a c e m e n t s de p o p u l a t i o n q u i se sont produits, d'une
D i v i s i o n à l ' a u t r e , d u 1 j a n v i e r a u 31 d é c e m b r e 1910.
er

I l s d o n n e n t le n o m b r e de m u t a t i o n s q u i o n t é t é effectuées,
a i n s i q u e l e n o m b r e de p e r s o n n e s q u ' e l l e s c o m p r e n n e n t :
•*n94JOdlUOO S8U9,Tlb

— ^ CO O

LO CM -

CO

C i 00

Xi

saunosjad saci

<

o
t^

O
H

•snon^nai saa
?1

•saunosjad a p a.iquio^

•sannos.iad ap a.iquiOM

O

CM I <^^CO^*0*^CM^

00

I

I > CO CM |CO^CO<*^cricMCO

o
m
t-H

>

saunosjad ap ajqraoN

~i

'Xi »C

^

X) - H

CO
CO

^

CN

P
00

w
m

-a

•noTsiAïa Ç

W

e

TH

—

C

•saunosjad ap a i q u i o x

-

T-<

aa

<T ^

t>

X

o

- H

'>0

—H

^

C O ^ I > < * C O C O C O C O < J < C O ^ I O

'H
Pi
H
Z

•nOTSTATQ ç- Bl a<3

CO

0

^

(M

CO

(M (M

CO

CO

CO

o

saunosjad ap a.iquioN

- n o i s i A i a ©g t?i a a

CO

co o ^ o ^

^

—

co i>

>~
CO

o
-o
(M

'saunosjad ap a.iqoiOjSj

noisiAia g a a
Q

W l"* CO CO ^ cO
^ -< T-Ï — —
<
-<^r n'
, ,

55
H

Q
—

a) eu

u

O
eu eu

CU

w

H3

ko
CO

H-

^

^

< î i h-; ^

<

É

s

<V)
X

1

r i -

W

seu sS

> o
o »a>
2P

<3*

•••7

D E U X I È M E

PENDANT
a
o

m
>

LES MOIS DE

5

a

a
o
c9
o
a>
a>
CD

S

ENTRÉES

PROVENANT

co

co

co

CO

aa

a

o

'co
">

5

o
'P

a.
O)

co
rt
a>

a

Q

o

D I V I S I O N

a

o

co

—H

Q

CD

a
a

cco
—
s

"co

Pi
a»

•d
CD

S

co

a
a

a
a

a
o

o

co
eu
Q«
CD

cg

73

Q

Ut
-3
O

<D

O

ta

<D

o

_©

<D

g

<D

Q

<D

5

<D
~

3

S

CD

o

o

C3

co

a o
cH3o
o

—

<D

<D

co

co

S

Q

CD

—

CD

o

O

3

co
a

a
a

co

Q.

o
ej

<D

a

cs-,o

M

<D

U*

Q

a

TOTAUX

Q

CO
259

413

274

471

2

262

403

8

281

493

4

237

360

2

294

458

1

240

386

245

471

Janvier

131

216

66

103

53

76

7

12

2

6

Février

127

237

90

151

46

67

9

14

2

2

«—

Mars

125

206

86

130

35

47

9

10

6

8

1

Avril

126

226

105

180

37

65

8

10

4

2

—

Mai

112

180

82

121

33

39

9

16

3
1

Juin

121

226

115

154

50

67

6

9

2

Juillet

110

180

87

144

39

55

3

6

1

Août

116

258

83

146

37

54

9

13

124

230

59

101

38

51

14

17

2

2

2

7

239

408

156

291

63

101

32

51

13

17

1

1

1

1

266

462

Septembre

.

.

.

.

Octobre

A.

—

Novembre

.

.

.

.

148

269

103

153

54

70

10

12

3

3

318

507

D é c e m b r e

.

.

.

.

144

256

145

222

62

83

12

15

4

7

367

583

516

725

109

151

27

3,282

5,415

1,540

2,775

1.084

1,706

\

40

6

18

TROISIÈME
ENTRÉES

PENDANT
co

(U

a

a

"53

—

o
co

O

L E S MOIS D E

O

"33
• —«
>

&

—H

—

—'

ci
CD

F

Q

î°

<D

Q-

<D

>

a
a
o

Q

o

~

<D

u

E
o

PROVENANT

co

CO

CD

DIVISION

CD

aa
o
co

a
o

'O
CD

C

a

a
o

o

•—

co

—

co

CD

5

—

CD

o
ci

co

ce

g

CD

•

.

.

.
.

.

.
.
.

.

.

.

.

.

39
29
36
45
38
27
32
30
59
44
30
44

59
35
57
59
44
34
54
47
93
73
46
58

110
89
94
104
97
95
96
85
119
131
101
113

173
133
154
141
141
151
144
120
244
254
165
176

54
61
53
61
66
64
41
44
58
74
55
62

453

659

1 ,234

1,996

693

'

i !1
f

....

i
i

( T( i
/ /
(

1

r

/

1

T3

U

s

co

n

CD

S

Q

P

o

o

a 'a*

-

CD

y

M
CO CD
CD —
A

O

<D

Y*

82
98
75
94
72
99
53
64
88
120
86
111

18
6
12
11
8
7
13
9
5
12
15
18

22
9
20
14
8
10
17
15
10
16
23
28

3
1
2
4
1
2
1

3
3
2
4
1
2
1

2
1
2

.042

134

192

19

i
* n

U

CD

.Q

Q

C O

co

<D

ed

CD

G

CO CD
<D

s

CD

-a

O

Janvier
Février .
Mars
Avril
Mai
Juin
Juillet
Août
Septembre
Octobre .
Novembre
Décembre

Cu

CD

u

o

o
co
t-.

B«

CD

co

a

Q

'co

CD

*G

O

C

a

ço

CD

s

Q

w

a
a
c

a
o

<D

—

co

CO
CD

T3

t-,

CD

TOTAUX

i

/

T

I1
1

4
2

4
2

2
1
2

1
1
4
1
1
2
2
2

1
1
4
1
4
2
2
3

21

20

1 P
i

i

1

2* 1

2i

\

224
190
199
225
211
196
187
169
212
265
204
241

J

2,553

i
l1

339
282
310
312
267
297
273
247
439
467
323
378
3,934

\ * \
•

CO
00
te

:i\

21 \ .ra

,,A !

(,) U A T
ENTRÉES

P
0

"co

LES MOIS DE

5

co*
a
a
CD

a

0

_o

CD

">

00
Q,
73

«3

5

13
CD

Janvier
Février
Mars
Avril
Mai
Juin
Juillet
Août
Septembre
Octobre
Novembre
Décembre

.
.
.

.
.
.

.
.
.

.
.
.

S

G

-4M

V V

co*
a
a

0

co
•D
•e
o>
A
£

\i

I i :

ME

S

0

«

a
0
50

I) I

V

- /

I

/

a

0

eco
u
a
a
0

eu
03
T3
CD

>
5

eC
uO
—

rt

g

S

a)
Q

S

CD

0

##i

TOTAUX

a*
O

ceou*
5

>

5
a;
o

ceou"
a
a

a
_©

0

cD
o
C

In

CD
eu
(Q
£

ce

Q
30
26
42
28
26
24
23
34
33
28
34
Ab

39
32
58
46
31
25
26
56
57
48
52
67

32
28
48
29
28
48
27
39
25
46
39
46

41
32
64
36
40
67
45
41
35
72
51
55

48
48
55
49
51
47
37
29
48
52
47
86

66
69
75
80
80
85
50
35
60
83
61
106

7
15
17
12
19
12
11
14
12
9
13
28

8
28
23
19
26
17
16
16
20
12
16
45

3
3
4
6
1
2
4
1
3
3
4
7

3
3
4
6
2
2
8
1
4
3
4
9

375

537

425

579

597

850

169

246

41

49

y.

ri

S J O N

0

0

-s/

PROVENANT

co*
a
0
*>•5*j

.H 1

0

0

ta

—

5

CD
çp
•a

CD
Q

s
0

—

1
4

1
10

—

—

—
1

—

—
—

—
—
1

—

—

—

—

6

CD w

g
co
PCD

CL

3
0

*=•
§•

£ s

W 03
O*

—
—

—

co
a
S
+
—
>

>eS
Iles

\

12

120
120
166
125
129
133
102
107
123
139
137
212

157
164
224
188
189
196
145
149
176
219
184
282

1,613

2,273

w

GO
CO

CINQUIÈME
ENTRÉES

DIVISION

PROVENANT

T0TA.UX

PENDANT
a

o
"én

LES MOIS DE

en

en

o
a
o

fl

CD

en
S
CD

•o
CD
CD

Q

Janvier
Février
Mars .
Avril .
Mai .
Juin .
Juillet.
Août .
Septembre
Octobre
Novembre
Décembre.

L

B

o

C/3
O)

CD

d

c

"S

S
iS
Q

a
o
en
CD

a
CD
TJ

S
o

14
9
13
16
18
16
12
3
19
16
19
32

25
15
16
21
24
19
16
7
36
26
27
43

6
6
14
12
14
9
13
7

187

275

136

i:>

13
11
16

8
6
25
20
16
11
19
18
32
24
19
24

fl

a

a
o

o

en

>

a
o
én

>

5

CD

CO

CD

b

ci

-Q

a

Q

5
o

â
CD

Q

o

7
9
13
12
12
18
g

6
10
13
11
23

143

en

en

o

a
a
o

a»
a
a
en

CD

'en

en

en

A

ë

CD

a

CD

CD

â

CD

Q

o

eu

P

.a

a
a
o

en

CD

S

CD

a
o

II»

8
12
14
21
15
34
19
8
13
14
15
28

11
15
16
17
21
22
18
16
20
27
17
23

22
23
33
23
23
29
28
30
44
37
23
32

8
7
10
4
5
5
2
3
5
6
13

201

223

347

78

o
11
9
8
11
5
7
5
7
3
6
6

a
c

osi

en

s-,

CD
P.

CD

CD
TJ
CD

en

CD

U

Q

o

a

Z

en

15

48
47
63
67
69
71
57
34
68
74
64
107

93

769

1

1

1

1

en

2

CD

w

a °
2z =
an

en CD

S
»
Q.eD
3

I
74
65
96
96
83
101
87
70
129
107
90
142

1,140

co
oc
S»

\ T.\

.*±\ »\

1

»

\

y

|

«

|

j

g

|

«

;

. , ,

,

,

TOTAUX

a
ao

DES MOIS DE

a
o

CO
g
CL»

C/)

0,
CD

Q

t3
<D

ce

qui

CD

O

o

Janvier .
Février .
Mars .
Avril .
Mai
Juin .
Juillet.
Août .
Septembre
Octobre .
Novembre
Décembre.

7

5
5
3

2
2
2
2
2

5
3
—

4
3
2

•

.

4
3
2

2
2
2
2
3

—

—

5
5
3

n/
7
5

1
4
1
5
2

2
5
1
7
3

35

43

23

29

—

—

3
4
4
6
2
1

3
4
5
9
2

l
—

2
—

2
—

3
2
7

3
2
8

34

39

4
3
3
3
5
5
2
3
2

4
3
3
4

2
2

2
2

8
8
11
12
11
9
4
5
1
7
14
13

31

43

103

—

i)
8
2
4
2
—

CO*
CD

a

co
CD

a
aco
o

o

Pi

S

rad

co
CD

B
â

iS

ao

Q

•S
CD
S
a
o

CD
CD

Td

8
10
14
15
11
9
4
5
1
10
16
16

119

co

<D

a
ao
u

CD

co

ao
*—i

fS
g

c
o
CD

Q

—

—

18
16
25
24
24
22
9
13
7
16
28
27

—

—

229

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

CO S

<D *=.

Q °

s i

CD O

Pk«

OQ
CO CD
CD

—

Q

CD

Si
20
18
28
29
31
26
9
15
H
21
34
34

273

CO
00

5.5.2

g

-

3-

.

r .

.

CTO)

v.
O
a

1

1 1 1

M

CD

M

De la l

1

1

CO

i^- ^ 1

r 0

Division.

Nombre de personnes.

De la 2 Division.
e

1 1 M

^ 1

Ci

1

1

l

-

w

1 1 ^ 1 co co

Nombre de personnes.

De la 3 Division.
e

lO >— —
|

tO 1

CO

fe9

X
H
—

a

H*. 1

to

H -

en O

1

»

1 1 CO

Nombre de personues.

M
Ui

-0

w
co

H*

]

-

M *

De la 4° Division

1 H * 1 1 *> 1

o
M

•>
M c: 1

1 -

H*

1

H ,

M

O1

Nombre de personnes.

De la 5 Division
e

M

M

M

M

M

r i Uî

H

i

ii

1

1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1

1

1 ! 1 1 1 1 1 1 1 ! 1 1

co
^1

en 1* fr» Hi.

^

tO

1 t&

C i- I

Cn t>S ^

O

De la 6° Division

Nombre de personnes.

Des mutations

CD CO

fcû

—

Nombre de personnes.

9 8 8

Des personnes
qu'elles comportent

—

— 387 —

Déclarations de changement de demeure en

i9lû\

RÉCAPITULATION.

Nombre des personnes ayant changé de demeure à l'intérieur de
la ville
^5,173
Nombre des personnes ayant quitté la ville pour une
autre commune du pays

32,655

Nombre des personnes arrivées à Bruxelles venant
d'une autre commune ou de l'étranger

34,757

Total des personnes pour lesquelles une déclaration de
changement de demeure a été faite à Bruxelles
en 1910
112,585

RADIATIONS

D'OFFICE.

Les radiations effectuées d'office dans les registres de l a
population, en vertu de l'art. 17 de l'arrêté royal du 30 décembre 1900, se répartissent comme suit :

DIVISIONS
DE POLICE.

BELGES

TOTAUX

Masculins.

Féminins.

Masculins.

Féminins.

Masculins.

Féminins.

173
206
295
151
77
24
18

99
b9
177
87
59
88
3

196
168
151
125
19
38

58
62
66
65
20
55
»

369
374
446
276
96
62
18

157
151
243
152
79
143
3

944

602

1,641

928

1,546
H. - 25.

ETRANGERS

2,569

— 388 —
N o u s indiquons dans le tableau suivant le mouvement de la
population et de l ' é t a t civil à partir de l ' a n n é e 11)00 :
Naissances

SO

u
ci

1900
1901
1902
1903
1904
1905
1906
1907
1908
1909
1910

3 , 4 4 7 1,166
3 , 4 4 7 1,174
3 , 3 3 7 1,044
3,031
877
2,991
843
2,777
866
2,789
855
2,601
906
2,438
819
2,366
847
2,332
891

Population

m

4,613 2,224
4,621 2,305
4,381 2,213
3,908 2,148
3,834 2,239
3,643'2,187
3,644 2,136
3,507 2,192
3,257 2,051
3 , 2 1 3 1,984
3,223,2,113

«3

II
•S 5

t/3

O
O

•m

——I A u g m PQ ta t » .

31 d é c .

Q

636
549
525
527
498
435
311
460
468
374
382

Différence
annuelle :

au

96
3,962
112
3,966
3,874
96
3,642
105
3,560
115
3,637
124
3,708
69
3,6^1
110
3,837
122
¡134 ( ) 3 , 5 6 6
164 ( )3,457
3

6

— Diminution.

183,686
187,145
190,113
192,482
194,198
198,614
199,695
198,610
196,882
196,569
195,791

•26.379
3,459
• 2,968
1- 2,369
1,714
4,418
1,081
1,246
1,728
313
778

L a comparaison des mutations de l ' é t a t civil avec les chiffres de
l a population donne le r é s u l t a t suivant :
Nombre de mariages

Nombre d'habitants pour 1

pour i

Naissance

1900
1901
1902
1903
1904
1905
1906
1907
1908
1909
1910

Légitime.

Illégitime.

60,94
54,29
55,65
63,50
64,92
71,52
71,60
76,35
80,75
83,08
83,95

180,15
159,40
177,90
219,47
230,36
228,19
233,56
219,20
240,39
232,07
219,74

sur
l'ensemble

45,53
40,49
42,39
49.25
50,65
57,43
54,80
55,69
60,44
61,17
60,74

Décès.

Mariage.

Divorce.

Légitimation.

53,01
47,18
47,94
52,85
54,54
54,88
53,85
54,39
51,31
55.12
56,63

94,45
81,19
83.92
86,60
86,73
90,81
93,49
90,65
95,99
99,07
92,66

23,16
20,58
23,05
20,45
19,47
17,63
30,09
19,01
16,81
14,80
13,04

3,49
4,19
4,21
4,07
4,49
5,02
6,87
4,76
4,38
5,20
5,53

(1) Chiffre résultant du recensement du 31 décembre 1900.
(2) , (3) et (4) Cette diminution provient principalement des nombreuses sorties de la
Ville, ainsi que des radiations d'office d'habitants qui ont quitté leur demeure sanse
avoir fait la déclaration.
(5) Dans ce nombre sont compris 627 décès de personnes habitant d'autres communes
et admises dans les hôpitaux de la Ville.
(6) Daus ce nombre sont compris 630 d é c è s de personnes habitant d'autres commiiue»
et admises dans les hôpitaux de la ville.

Produit des droits d'expédition perçus à l'occasion de l a
délivrance d'extraits d'actes de l'état civil pendant l a d e r n i è r e
période quinquennale :
4,725 81
5,165 24
4,735 83
5,000 14
5,182 75

Année 1906 .
1907
1908
1909
1910

Relevé des naissances qui ont eu lieu en 1909

ET

en
MOIS.

français.
1909

flamand.

actes r e ç u s .

1910 1909 1910 1909

1910

1910.

DÉCLARANTS

TOTAUX

ACTES E É D 1 G É S

et en

TÉMOINS

illettrés.

lettrés.
1909

1910 1909

1910

Janvier.

.

272

251

36

16

308

267

849

694

75

Février.

.

250

240

33

28

283

268

765

718

84

86

Mars. . .

258

253

31

37

289

290

795

763

72

107

Avril

. .

242

262

35

27

277

289

748

747

83

120

Mai.

, .

257

287

27

16

284

303

763

793

89

116

Juin.

. .

203

251

38

22

241

273

668

740

55

79

Juillet . .

246

238

24

31

270

269

738

706

72

101

Août. . .

260

220

24

26

284

246

765

656

87

82

Septembre.

203

247

27

18

230

265

622

719

68

76

Octobre

.

228

222

18

33

246

255

649

682

89

83

Novembre.

225

222

30

32

255

254

686

673

79

89

221

218

25

26

246

244

661

665

77

67

2,865 2,911
i

348

Décembre.
TOTAUX.

312 3,213 3,223

8,709 18,556
1

107

930 1,113

Relevé

des mariages célébrés

ACTES

RÉDIGÉS

TOTAUX

en

MOIS.

français.

en 1909 et en 1910.

COMPARANTS

des

flamand.

actes reçus.

lettrés.

1909 1910 1909 1910 1909 1910 1909

illettrés.

1910

1909 1910

Janvier

.

114

131

23

20

137

151

661

716

50

59

Février

.

147

120

27

18

174

138

873

650

58

33

Mars .

.

107

133

15

12

122

145

595

66ö

35

64

A vril .

.

153

208

38

33

191

241

922 1,139

87

m

Mai.

.

.

192

178

28

21

220

199 1,111

940

69

77

Juin

.

.

141

155

20

18

161

173

800

819

39

65

Juillet.

.

135

139

17

26

152

165

753

811

56

74

. .

142

162

24

16

166

178

854

867

65

64

Septembre

153

168

22

10

175

178

863

900

67

50

Octobre .

167

192

21

22

188

214

887 1,026

65

58

Novembre

127

141

13

12

140

153

650

742

65

47

Décembre

141

166

17

12

158

178

746

842

47

42

T O T A U X . 1,719 1,893

265

220 1,984 2,113 9,715 10,118

703

732

Août

-

391 —

Relevé des décès qui ont eu lieu en 1909

—

ACTES RÉDIGÉS
en

MOIS.

NOMBRE
d'actes reçus.

flamand.

français.

1909 1910 1909 1910 1909 1910

et en

1910.

COMPARANTS
lettrés.

illettrés.

1909 1910 1909 1910

317

275

592

497

42

53

292

287

542

507

42

67

24

379

291

680

521

78

61

31

41

279

325

506

601

52

49

266

25

26

307

292

559

522

55

62

243

266

17

20

260

286

477

516

43 , 56

Juillet . .

212

225

23

15

235

240

432

437

38

43

Août. . .

2Ü2

245

28

16

290

261

513

462

67

60

Septembre.

249

271

32

24

281

295

502

537

60

53

Octobre. .

252

271

33

21

285

292

499

532

71

52

Novembre .

293

274

31

29

324

303

583

567

65

39

Décembre .

295

288

22

22

317

310

576

568

58

52

3,193 3,160 373

297

3,566 3,457 6,461 6,267 671

647

Janvier. .

275

242

42

33

Février. .

253

201 39

26

Mars. . .

329

267

50

Avril. . .

248

284

Mai.. . .

282

Juin. . .

TOTAUX.

^'^rnSdaM?^, .?
les hôpitaux de la Ville.
8 0

a

a

n

s

1

C

O

m

p

r

i

S

6

3

0 d

é

c

è

i

s

d

e

P * ° n ° e s habitant d'autres communes
e r

— 392 —

P I È C E S SOUMISES A L A F O R M A L I T É D E L A LÉGALISATION
EN

A . — Moyennant

1909 E T E N 1910.

paiement

(1 franc par
1909.

pièce).
1910

Certificats de mise en exploitation de
brevets d'invention

490

520

Diplômes et copies de diplômes .

.

.

310

300

Pièces diverses

,

.

>

2,049

1,994

Total.

.

.

2,849

2,814

Procurations pour la Poste et les Chemins de fer

4,000

4,000

Quittances, procurations et demandes
de transfert pour la Caisse d'épargne.

5,400

5,200

Pièces diverses pour services administratifs

2,200

2,000

Certificats de travail pour ouvriers et
domestiques

1,100

1,200

Journaux et procès- verbaux d'affichage.

4,000

3,800

Diplômes d'universités et autres établissements d'instruction

450

600

600

650

B. —

Gratuitement.

Certificats et quittances pour le GrandLivre de la Dette publique et de la
Caisse des consignations

.

.

.

.

Ensemble.

.

.

17,750

17,450

Total général.

.

.

20,599

20,264

Le nombre des exploits d'huissier déposés conformément a
l'art. 68 du Code de procédure civile s'est élevé à 3,202 en 1909
et a 3,597 en 1910. De ces documents, 798 ont été retires par
les intéressés en 1909 et 825 en 1910: les autres sont restés en
souffrance au l ï u r e a u d e s Légalisations.

_

393 —

RECENSEMENT G É N É R A L D E L A P O P U L A T I O N .
RECENSEMENT SPÉCIAL DES L O G E M E N T S .
RECENSEMENT DE L'INDUSTRIE

I.

ET D U C O M M E R C E .

organisation g é n é r a l e .

En exécution des lois des 2 juin 1856 et 25 mai 1880 nous
avons eu à procéder dans le courant de 1910 et de 1911 aux
diverses opérations du Recensement Général de la Population.
Ces importants travaux comprennent :
1° La revision du numérotage des maisons et des b â t i m e n t s
de toute nature ;
2° Le relevé de ces immeubles ;
3° Le recensement des habitants ;
4° La vérification des bulletins de recensement ;
5° L'établissement des nouveaux registres de population ;
6° Le dépouillement des bulletins de recensement et la confection des tableaux statistiques :
7° La revision de l'index alphabétique des registres de population;
8° La mise au courant des nouveaux registres.
Simultanément, nous avons effectué le Recensement de l'Industrie et du Commerce et le Recensement spécial des Logements.
Pour l'établissement des nouveaux registres de population et
la contection des tableaux statistiques, nous avons renoncé à
recruter, ainsi que cela se faisait autrefois, des employés temporaires. Tous les travaux ont donc été confiés exclusivement au
personnel du bureau de la Population et des autres services de
l'Administration centrale. De cette façon, nous avons obtenu
une exécution meilleure et plus homogène de l'ensemble des
opérations. En outre, nous nous sommes efforcés d'améliorer, le
plus possible, la technique de celles-ci et nous avons, dans un
intérêt public et scientifique, donné une importance particulière
aux besognes purement statistiques.
L'on trouvera ci-après des détails à ce sujet ainsi que les renseignements que nous avons pu recueillir.
§ 1- — REVISION

DU NUMÉROTAGE.

La revision du numérotage des maisons est une opération p r é tion ^
i *
au Recensement Général de la Popula111

e t l u , l i s

i e n

a b l e

Effectué conformément aux dispositions de l'Arrêté royal du

— 394 —
20 avril 1910, ce travail a c o m m e n c é le 3 juin 1910 et s'est term i n é le 5 novembre suivant : 30 e m p l o y é s y ont été occupés.
Les r è g l e s qui sont t r a c é e s pour cet objet prescrivent d'assigner
un n u m é r o à toute e n t r é e de maison conduisant à une habitation p a r t i c u l i è r e ainsi qu'à toute e n t r é e donnant accès aux habitations des sous-locataires, de supprimer et de remplacer les
numéros répétés.
Dans la mesure du possible, nous avons concilié ces dispositions avec l ' i n t é r ê t des habitants en ne modifiant le numérotage
que dans les seuls cas o ù cela ne pouvait ê t r e é v i t é . Aussi, il n'y a
eu que peu de changements o p é r é s comparativement au grand
nombre d'immeubles existant à Bruxelles, et les réclamations du
public ont é t é nulles.
A p r è s examen des propositions de n u m é r o t a g e faites par les
Divisions de police, celles-ci ont é t é c h a r g é e s de surveiller l'apposition des nouveaux n u m é r o s . Les anciens n u m é r o s ont été
b a r r é s et continueront pendant un an à figurer à coté des
n u m é r o s nouveaux.
L'apposition des n u m é r o s nouveaux s'est toujours faite par les
soins de notre Administration. Cette pratique, qu'un très long
usage a c o n s a c r é e , offre de s é r i e u x avantages: l'opération est
e x é c u t é e dans un d é l a i e x t r ê m e m e n t court, ce qui est important
pour e m p ê c h e r les erreurs; les n u m é r o s sont bien apparents et
d i s p o s é s de la m ê m e m a n i è r e ; enfin, les habitants sont dispensés
de tous frais.
E n vue d'éviter les doubles emplois, nous nous sommes également mis d'accord avec les Administrations communales
d'Ixelles, de Saint-Gilles, de Schaerbeek, de Molenbeek-SaintJean, de Saint-Josse-ten-Noode, de Laeken. d'Etterbeek et d'L ecle
pour a r r ê t e r les n u m é r o s des d e r n i è r e s habitations situées sur
le territoire de la Ville et confinant à celles des faubourgs.
A ce propos, nous croyons devoir signaler que nous nous
sommes p r é o c c u p é s des i n c o n v é n i e n t s que p r é s e n t e n t pour les
habitants de l ' A g g l o m é r a t i o n bruxelloise, en ce qui concerne
p a r t i c u l i è r e m e n t la transmission des correspondances postales,
les d é n o m i n a t i o n s similaires des voies publiques.
La C o n f é r e n c e des Bourgmestres, que nous avions saisie de la
question, a d é c i d é la c r é a t i o n d'un organisme central chargé de
poiirsuivre la revision de ces d é n o m i n a t i o n s . Ce nouveau rouage,
qui est a n n e x é à notre Service de la Population, a déjà obtenu
de s é r i e u x r é s u l t a t s .
§ 2.

—

RELEVÉ

DES IMMEUBLES.

L ' A r r ê t é royal du 20 avril 1910 prescrivait aux Administrations communales de p r o c é d e r au r e l e v é du nombre :
1 ° Des maisons proprement dites, h a b i t é e s ou non :

— 395 —
oo Des bâtiments de toute nature non destinés à l'habitation,
mais où demeurent cependant une ou plusieurs personnes ;
3« De tous autres bâtiments numérotés ou non numérotés
qui ne sont pas affectés à l'habitation.
Nous avons cru devoir mettre à profit le travail occasionné par
le relevé des immeubles pour recueillir quelques indications
complémentaires relatives à la destination et à l'aspect des
immeubles existant à Bruxelles.
Pour la première fois donc, les statistiques indiquent, pour
chaque voie publique et par division de police, le nombre des
maisons de commerce de gros et de détail, des maisons de rapport, des maisons particulières et des maisons précédées d'un
jardinet ou pourvues d'une marquise en matériaux durables.
Nous avons fait classer les immeubles suivant le nombre d'étages
et notre statistique comprend aussi le dénombrement des écoles,
églises, chapelles, synagogues, théâtres, salles de fêtes, de réunions et de cinéma tographie.
Afin de rassembler des matériaux nécessaires à une statistique
générale de l'Agglomération bruxelloise, nous avons obtenu des
communes - faubourgs qu'elles entreprennent les mêmes
recherches.
§ 3. — RECENSEMENTS DES HABITANTS, DES LOGEMENTS E T D E
L'INDUSTRIE ET DU COMMERCE.

Les règles à observer pour les premières opérations du recensement général ont été déterminées par l'Arrêté royal du 4 septembre 1910.
Le Recensement Général donne l'occasion de recueillir, en
dehors des renseignements ordinaires, diverses indications utiles
à l'établissement d'intéressantes statistiques. Parmi ces indications, peu offrent autant d'importance que celles qui concernent
les conditions du logement dans les communes et agglomérations
urbaines; elles sont, en effet, d é n a t u r e à apporter une indispensable documentation sur une question qui, à l'heure actuelle,
préoccupe fortement les pouvoirs publics et les hygiénistes.
Des statistiques sur cet objet existent dans de nombreuses
villes étrangères et leur élaboration dans notre pays ne nous
semblait pas moins nécessaire. A cet égard, nous avons pensé
qa un élément dont la connaissance serait particulièrement préexisterait dans la détermination du nombre de pièces
occupées par chaque ménage.
En conséquence, nous avons pris l'initiative, le 8 septembre
" " U ,rtedemander à M le Ministre de l'Intérieur de vouloir bien,
P °fit le Recensement Général de la Population,
m e t t a n t

a

r

-

396 - -

prescrire aux communes urbaines de recueillir ce renseignement.
Sous la date du 1 décembre suivant, M . le Ministre de l'Intérieur nous a fait savoir, qu'après avoir consulté la Commission
centrale de Statistique, i l venait de satisfaire à notre désir en
prescrivant un Recensement Spécial des Logements dans toutes
les communes ayant une population de 10,000 habitants et plus,
ainsi que dans les communes de Watermael-Boitsfort et de
Woluwe-Saint-Lambert.
e r

0

•M

***
Conformément aux dispositions légales, nous avons arrêté
une liste d'agents recenseurs comprenant 125 agents de série,
chargés d'effectuer le recensement dans leur série respective.
Ces agents étaient tout particulièrement désignés par leur connaissance parfaite des lieux et des habitants pour mener à bien
cette entreprise. L a liste comprenait, en outre, 37 agents spéciaux, qui, en raison de leurs attributions journalières, ont été
chargés de recenser les personnes présentes dans les hôtels,
logements et demeures ambulantes.
I n d é p e n d a m m e n t des instructions ministérielles qui furent
remises, sous forme de brochures, aux agents recenseurs, des
recommandations spéciales et expresses leur furent faites au
cours de deux séances qui eurent lieu, à l'Hôtel de Ville, les
10 et 13 décembre ; les diverses espèces de bulletins nécessaires
à l'exécution du travail leur furent confiés à cette occasion. L ne
réunion eut également lieu pour les agents spéciaux le
24 décembre.
Entretemps parut l'Arrêté royal du 15 décembre 1910, pris en
exécution de la loi du 14 du même mois et déterminautles
règles organiques du Recensement de l'Industrie et du Commerce. Ce nouveau recensement se confondait en quelque sorte
avec celui de la Population.
Nous primes d'urgence toutes les mesures utiles pour faire
face a cet accroissement considérable de travail et les agents
charges du recensement de la Population eurent également pour
mission d'effectuer celui de l'Industrie et du Commerce.
Les instructions élaborées par le Ministre de l'Industrie et du
Travail furent immédiatement remises entre les mains des agents
recenseurs et ceux-ci reçurent encore, dans une nouvelle séance
tenue le 22 décembre, tous les éclaircissements complémentaires.
Los agents, dès le début des opérations, étaient charges spécialement de recenser :
1° Sur des bulletins de ménage, les personnes constituant
un même ménage et ayant leur résidence habituelle à Bruxelles;

m

oo s r d e s i a t o spéciaux, personnels ou collectifs, les
persona qui se trouvaient à Bruxelles en dehors de leur residence habituelle;
30 § àesbulletins du recensement spécial des logements,
le nombre de pièces occupées par chaque m é n a g e .
Ils commencèrent le 15 décembre leur première t o u r n é e ,
qu'ils consacrèrent à la remise à chaque chef de menage des
divers bulletins de recensement. A partir du 1 janvier, au
matin, ils s'occupèrent de la reprise de ces documents après
s'être assurés qu'ils contenaient toutes les indications demandées.
Us profitèrent, conformément aux instructions, de cette
deuxième tournée pour remettre aux personnes qui s'étaient
attribué, sur les bulletins du Recensement de la Population,
une profession industrielle ou commerciale, un ou plusieurs
bulletins du Recensement de l'Industrie et du Commerce. Ils
prirent note à leur cahier inventaire du nom du chef de ménage
auquel ces documents avaient été remis, ainsi que du nombre de
ceux-ci.
Les agents recenseurs purent ainsi fournir à l'Administration
communale les bulletins du Recensement de la Population et du
Recensement des Logements.
Voici enee qui concerne ces deux recensements le nombre de
bulletins établis :
u

nT

er

1°
2°
3°
i"

Bulletins de ménage
Bulletins de logements
Bulletins spéciaux personnels
Bulletins spéciaux collectifs

58,288
58,288
2,928
325

Un bureau spécial, recruté parmi les employés du Service de
l*Population, fut organisé pour la réception ê t I© contrôle des
bulletins. Le personnel de ce bureau, composé d'un chef de
bureau et de 5 commis, se trouvait en permanence de 8 heures
au matin à 7 heures du soir et était secondé, de 8 à 9 heures du
matin et de 4 à 7 heures du soir, par 10 employés travaillant
supplémentairement. Les bulletins imparfaitement ou incomplètement remplis durent faire l'objet d'une instruction nouille de la part des agents recenseurs. Les investigations des
employée chargés delà vérification portèrent également sur le
point de savoir si toutes les personnes renseignées sur les bulletta recensement comme exerçant une profession industrielle
m commerciale, avaient effectivement reçu un ou plusieurs
miietins «lu Recensement de l'Industrie et du Commerce. Cette
premiere vérification effectuée permit d'établir pour chacun des
"geottrecenseurs la liste nominative des chefs de m é n a g e auxd Ï Ï r i T ? * 0*
Recensement de l'Ine t du Commerce; cette liste devait lui servir pour sa
r e m Î S

le

d e s

b

u

l

l

e

t

m

s

d

u

