— 2119

—

(15 juin

1970)

à quarante millions de plus, mais enfin devant les quatre cents
millions que représenterait une solution tout à fait nouvelle, ce n'est pas très cher.
Si vous le voulez, je préfère ne pas vous donner les détails,
je préfère discuter à tête reposée avec le Président de la C o m mission des Monuments et des Sites sans qu'il y ait le sentiment que l'on a déjà é v o q u é cela en dehors de l u i .
Cette solution-là donnerait satisfaction à la Commission des
Sites dans son aspect formel. D o n c nous espérons que le P r é sident pourra émettre un avis favorable. Si c'est possible, et
je crois que je le saurai assez vite, nous pourrons marcher
de l'avant. Si cela n'est pas possible, le p r o b l è m e est alors
très grave.
E t je réponds alors tout de suite à M . Leblanc qui a parlé
de la caserne du Petit C h â t e a u . E h bien, malheureusement, la
caserne du Petit C h â t e a u — après que la proposition ait
été faite ici, nous l'avons examinée — représente la solution
de la transformation, ce n'est pas une solution de rechange,
c'est une nouvelle solution du fait de l'impossibilité de construire un b â t i m e n t à proximité du quadrilatère Pachéco.
Il faut en fait reconstruire un nouveau home complet,
c'est-à-dire avec les huit cents lits. Cela c'est la solution qui
coûte quatre cents millions de plus mais ici le Gouvernement
devrait nous vendre, dans des conditions raisonnables, la
caserne d u Petit C h â t e a u . Si évidemment on pouvait l'avoir
pour rien, là ce serait meilleur marché, ce qui n'empêche que
cela nous oblige à reconstruire non plus le demi-home complémentaire que nous souhaitons de faire, home coûteux parce
qu'il sera doté de tous les perfectionnements, nécessaires
actuellement, mais cela nous oblige de construire un nouveau
home complet. Cela c'est une mauvaise solution. C'est une
mauvaise solution, non, mais c'est une solution qui est beaucoup plus coûteuse et qui prendra beaucoup plus longtemps
puisqu'il faut recommencer tous les plans.
Il y a aussi un autre problème qui se pose, c'est que nous
envisagions et nous avions l'accord du Ministère de la Santé
publique de construire cette nouvelle aile de quatre cents lits
à proximité de l'autre. Cela nous faisait un compte de huit
cents lits Pour les raisons d'économie dont nous avons

(15 juni

1970)

—

2120 —

longuement parlé ici, le Ministère de la Santé publique était
d'accord. M a i s dès le moment où il faut construire ailleurs,
par exemple à la caserne du Petit C h â t e a u , le Ministère de
la Santé publique vient nous dire : « Attention, les huit cents
lits c'était tout de m ê m e beaucoup, c'est un éléphant. Dès le
moment où vous devez construire ailleurs, i l n'y a plus de
raison de construire cet é l é p h a n t . Il faut donc recommencer
en tenant compte des normes que nous édictons, qui consistent à avoir des homes de deux cents lits ».
Voilà donc le Ministère de la Santé publique avec qui j'étais
en rapport il n'y a pas si longtemps et i l maintient son accord
sur la formule actuelle, dès le moment où l'on construit
un demi-home. Si on construit un entier, alors il faut
reprendre contact avec l u i pour réétudier tout le problème.
Vous comprendrez, avec ces explications, combien je tiens
par tous les moyens possibles à construire ce demi-home
et pourquoi nous allons prendre contact prochainement
avec M . Wigny — je crois que M . V a n Doosselaere a
déjà d e m a n d é le rendez-vous — de façon à pouvoir, dans
toute l a mesure du possible, construire ce que nous avons
envisagé au début. L a seule chose, c'est qu'au lieu de construire
à l'endroit o ù la Commission des Sites voit un empêchement,
nous construirions à proximité, mais sous un autre angle.
M . Dispy. Peut-être sous u n autre titre, « W o r l d Trade
Center » ou I . T . T . ?
M . l'Echevin V a n Halteren. P e u t - ê t r e , si vous croyez que
cela peut donner une solution. V o i l à donc exactement la
situation pour le Home, l'Hospice de l'Infirmerie et, étant
d o n n é nos incertitudes quant au moment où nous obtiendrons
l'arrêté royal nous interdisant de construire, nous nous en
passerons tout simplement. C'est une formalité qui viendra
plus tard.
E n pratique, nous ne pouvons pas construire ce que nous
voulons sans un avis formel favorable du Ministère. Nous
nous passerons de l'avis négatif et nous allons essayer de trou-

_

2121 —

(15

juin

1970)

L'Hôpital d'Enfants. C e t h ô p i t a l est quelque chose de
nouveau et de très p r é c i s . L o r s d u dernier entretien que nous
avions eu à ce sujet, je vous avais s i g n a l é que les p é d i a t r e s
souhaitaient avoir cet H ô p i t a l d'Enfants à p r o x i m i t é de l ' H ô pital Saint-Pierre. L ' é t u d e a é t é faite et le P r é s i d e n t de l ' U n i versité du reste est venu faire une d é m a r c h e a u p r è s du P r é sident de la C o m m i s s i o n d'Assistance publique — je crois
vous en avoir fait part à l ' é p o q u e — demandant que la C o m mission d'Assistance publique veuille bien envisager la chose.
Elle l ' a e n v i s a g é e en prenant contact avec l a V i l l e et l a
Ville a m a r q u é un accord de principe, le 23 mars dernier,
pour un endroit d é t e r m i n é que l'on mettrait à la disposition
de la C o m m i s s i o n d'Assistance publique. D o n c i l y a un
endroit d é t e r m i n é p o u r lequel l a V i l l e a m a r q u é son accord.
L a C o m m i s s i o n d'Assistance publique, informée de la
chose, a pris contact avec les organismes avec lesquels elle
doit être en rapport pour la c r é a t i o n de cet H ô p i t a l d'Enfants,
c'est-à-dire l ' U n i v e r s i t é et le M i n i s t è r e de la Santé publique.
Donc du c ô t é de l a V i l l e de Bruxelles, nous avons d o n n é u n
avis favorable pour u n endroit bien particulier, j ' a i pris officieusement contact avec les m é d e c i n s , le chef du service de
pédiatrie et ceux q u i l'entourent pour savoir si cet endroit correspondait au point de vue distance, e t c . .
M . D i s p y . O n peut le c o n n a î t r e
M . l ' E c h e v i n V a n H a l t e r e n . Je crois que c'est inutile de
donner des p r é c i s i o n s avant que nous n'ayons quelque chose
de tout à fait précis. C'est un endroit qui semble convenir à
tout le monde. M o n s i e u r Dispy, vous savez, j'aime donner
les avis au compte-gouttes, cela vous donnera l'impression
que je vous ai encore d o n n é quelque chose de nouveau la fois
suivante, ce sera pour votre prochaine interpellation !
E n tous les cas donc, la V i l l e a fait le nécessaire, maintenant, c'est l'Université et surtout le Ministère qui doivent
donner leurs avis. Je sais que le Président de la F a c u l t é de
m é d e c i n e a déjà pris contact avec le Ministère et qu'ils ont
eu des conversations à ce sujet-là, je n'en sais pas plus.

*
**

(75 juni 1970)

— 2122 —

— De heer Burgemeester komt terug in de Raadzaal en
neemt het voorzitterschap waar.
— M. le Bourgmestre rentre en Salle des délibérations et
assume à nouveau la présidence.
*

27
Quand le Collège compte-il soumettre au Conseil communal
le projet de règlement sur la prévention en matière d'incendie ?
Question de M. Dispy.

28
Le Collège est-il en possession de la liste des établissements
dangereux du point de vue incendie ? Comment, de ce
point de vue, la surveillance est-elle organisée ?
Question de M. Dispy ?
M . le Bourgmestre. Monsieur Dispy, vous avez la parole
pour les points 27 et 28.
M . Dispy. Monsieur le Bourgmestre, la question suivante,
c'est celle relative au projet de règlement sur l'intervention
en matière d'incendie.
Nous l'avons vu, ce n'est plus la peine d'en parler, je passe
donc à la question suivante, qui est un peu en rapport avec
la précédente : « Le Collège est-il en possession de la liste
des établissements dangereux du point de vue incendie ?
Comment, de ce point de vue, la surveillance est-elle organisée ? »
J'ai beau être au Conseil communal, je ne sais pas du tout

—

2123 —

(15 juin

matière de surveillance des endroits qui, à Bruxelles,
dangereux du point de vue de l'incendie.

1970)
sont

J'ai été très étonné, (non pas de l'ampleur de l'incendie et
il semblerait que du point de vue de la maîtrise de l'incendie
notre Corps de Sapeurs-Pompiers en est bien sorti,) c'est
l'incendie des établissements que vous connaissez où il y avait
donc contrairement à ce que l'on pouvait s'imaginer, des boiseries accumulées, vraiment un brûlot au centre de la V i l l e ,
presque à croire et à s'étonner que depuis longtemps déjà cela
n'ait pas flambé.
Je ne dis pas que des mesures n'étaient pas prises, ni que
sur place le propriétaire de l'établissement n'était pas soucieux. A u contraire, je crois que des précautions sérieuses
étaient prises, mais de toute façon, la nature m ê m e de l'établissement est telle que ce n'est pas étonnant que ce soit précisément à de tels endroits qu'éclatent des incendies. E t j ' a i eu
l'idée de savoir si le Corps des Sapeurs-Pompiers a, à sa disposition, des listes d'établissements dont i l sait, plus que
d'autres, qu'ils sont susceptibles d'être des foyers d'incendie
plus rapidement, plus sûrement que l a généralité des établissements ou des maisons à Bruxelles.
M . le Major des Pompiers, auquel j ' a i parlé i l y a quelques
instants, m'affirme qu'il n'a pas cet état de tout ce qui
pourrait être dangereux en matière d'incendie. Il n'a que des
moyens d'accès, de contrôle et de connaissance seulement des
établissements dits dangereux ou insalubres, et au-delà de
cette notion il n'a pas les moyens d'intervenir, ou du moins
de connaître les situations.
Je demande que le Collège examine, dans la mesure où
j'ai bien compris cette interprétation de M . le Major des
Sapeurs-Pompiers, que des mesures soient prises pour que
l'on aille au-delà de la connaissance des établissements insalubres et dangereux, suite à des commodes ou incommodos.
Ensuite, j'aimerais vous poser deux questions. Monsieur le
Bourgmestre, en votre qualité de Chef du Corps de SapeursPompiers et de la Police :
1) est-ce que le Collèse est d'accord avec la façon dont sont
documentés ses services pour connaître les foyers suscep-

(75 juni

1970)

—

2124 —

tibles d'être très dangereux pour l'incendie à Bruxelles ?
Si oui, donnez une r é p o n s e définitive avec les commentaires nécessaires ;
2) si non, que le Collège — pour être documenté d'une
m a n i è r e suffisante, non pas contre la législation et les
règlements généraux mais à l'aide de ses documentations
et de la nécessité que présente la sécurité publique — s'informe. Je voudrais bien connaître, moi, l'état actuel de la
surveillance contre l'incendie.
M . le Bourgmestre. M e s chers Collègues, i l faut distinguer
le contrôle des établissements dangereux dits classés et le
contrôle des autres b â t i m e n t s . Je réponds encore ici pour
le Service de l'Hygiène publique mais, je reconnais que ce
sont des p r é o c c u p a t i o n s qui nous sont communes. Conformément aux prescriptions du règlement général pour la protection du travail, tout exploitant d'un établissement classé doit
introduire une demande d'exploitation auprès du Service de
l'Hygiène. Ce dernier transmet le dossier au Service des Incendies. L e Service des Incendies contrôle si les conditions indiquées dans l'acte d'autorisation ont été respectées. Ensuite,
un arrêté d'autorisation est délivré.
Je peux vous citer des chiffres en ce qui concerne les établissements classés, contrôlés : à la suite des renouvellements
d'autorisations introduits durant l'année 1968, il y a eu
391 contrôles ; pour l ' a n n é e 1969, i l y en eu 323. Mais,
i n d é p e n d a m m e n t de cela, i l y a, bien entendu, le contrôle
quant à la sécurité des autres entreprises, et, en particulier,
celles qui ne sont pas classées, et le nombre de ces contrôles-là
est e x t r ê m e m e n t important et quand vous voudrez, je vous
montrerai le dossier personnel que je possède, puisque je
reçois copie de toutes les constatations faites systématiquement
dans un grand nombre d'immeubles, parce que dire que tel
immeuble a une situation ou une organisation intérieure plus
dangereuse qu'une autre, tout cela est très relatif.
U n immeuble qui paraît présenter toutes les conditions et
puis, brusquement, un incendie se produit, cela pourrait être
le point de départ d'une extension très grave. Par conséquent, ce n'est pas sur cette base-là que les contrôles sont

—

2125 —

(15

juin

1970)

eu la très d é s a g r é a b l e m i s s i o n d ' é c r i r e aux grands é t a b l i s sements c o m m e r c i a u x , a u x maisons de repos, aux homes p o u r
vieillards, aux homes p o u r enfants, enfin tout ce que vous
pouvez imaginer dans ce secteur — en imposant une vérification — signalant q u ' i l s doivent, é v i d e m m e n t , respecter les
règles de s é c u r i t é . L e s p o m p i e r s ont fait et font à p e u p r è s ,
chaque jour, des constatations dont je r e ç o i s copie.
Par c o n s é q u e n t , le n o m b r e , je ne p o u r r a i pas le dire,
parce q u ' o n n'a pas fait une liste c o m p l è t e , mais le nombre
de ces c o n t r ô l e s s'ajoute à ceux que je vous ai cités, en ce
qui concerne les é t a b l i s s e m e n t s c l a s s é s et je crois que le
m a x i m u m est fait p o u r assurer u n c o n t r ô l e effectif et prendre
les mesures de sauvegarde q u i s'imposent.
M . D i s p y . M o n s i e u r le B o u r g m e s t r e , je vous remercie, je
crois que votre d é c l a r a t i o n peut ê t r e i n t e r p r é t é e c o m m e é t a n t
rassurante à l ' é g a r d de l ' o p i n i o n , mais m o i , je ne suis pas
aussi r a s s u r é par votre r é p o n s e .
M . le B o u r g m e s t r e . Je dis q u ' o n fait le m a x i m u m .
M . D i s p y . O u i , le m a x i m u m p o u r l ' u n , p e u t - ê t r e le m i n i m u m p o u r l'autre. C e n'est pas sur ce p o i n t - l à que je vais
discuter avec v o u s , m a i s je vais simplement vous demander
de revoir ce dossier dont vous parliez en Section de Police.
I l faut le revoir avec le M a j o r des P o m p i e r s , et je souhaite
avoir, à l'occasion d'une « sections r é u n i e s » une vue d'ensemble sur tout ce p r o b l è m e . Je crois que ce n'est pas une
mauvaise chose, parce que ce q u i s'est p a s s é a é t é é v i d e m m e n t
très surprenant, n o n seulement en ce q u i me concerne, mais
aussi, je le p r é s u m e pour pas m a l de nos collègues.
Par c o n s é q u e n t . M o n s i e u r le Bourgmestre, je fais donc une
suggestion, je vous demande de ne pas y r é p o n d r e à l'instant
m ê m e , de r e v o i r de plus p r è s ce p r o b l è m e , la nature des interventions faites par le M a j o r des Pompiers, et a c c r o î t r e le
sentiment de sécurité par l'accumulation de mesures de c o n trôle q u i sont prises et qui sont essentielles en la m a t i è r e .
L'essentiel c'est de ne pas é t e i n d r e l'incendie, c'est q u ' i l n'ait
pas lieu.

(75 juni 1970)

— 2126 —

M . le Bourgmestre. Je suis é v i d e m m e n t d'accord. Tout le
monde est d'accord, à commencer par les pompiers d'ailleurs.

29
N'y a-t-il pas lieu de placer un abri aux arrêts de tram
avenue des Arts, au croisement de la rue de la Loi
et de la rue Belliard ?
Question de M.

Dispy.

M . le Bourgmestre. Continuons, l a question suivante, ce
n'est plus pour moi, c'est pour M . l'Echevin Vanden Boeynants. Monsieur Dispy, vous avez la parole pour le développement de votre q u a t r i è m e question.
M . D i s p y . M a i s voici, M o n s i e u r le Bourgmestre, je vais lire
la question, elle est, me semble-t-il, toute simple : « N ' y a-t-il
pas lieu de placer un abri aux arrêts de tram avenue des
A r t s et au croisement de l a rue de l a L o i et la rue Belliard ? » C e sont donc deux abris.
E n y songeant, j ' y ajoute un troisième, au coin de la rue du
Luxembourg. E t je me demande pourquoi il n'y a pas d'abris ?
Pendant que les trams circuleront sous terre, des trams continueront à circuler en surface. C e sont des trams qui ont
une clientèle nombreuse — i l y en a trop peu, mais enfin
cela c'est un autre p r o b l è m e — et il y a là donc autant de
raisons d'avoir des abris q u ' à d'autres endroits. Doit-on
croire que l a firme à laquelle la V i l l e , contre notre avis, a
accordé une concession, estime que, commercialement, cela
n'est pas rentable ? Je suis tenté de dire, c'est un faux calcul.
Mais, en tous les cas, ce n'est pas cela qui doit nous retenir, et rien n ' e m p ê c h e que des mesures soient prises à ces
endroits et je vais au-devant d'une objection que vous pourriez formuler, Monsieur l'Echevin, c'est notamment en fonction de la situation au coin de l a rue de l a L o i . I l est vrai qu'il

— 2127 —

(15 juin 1970)

mettre à l'abri, mais c'est déraisonnable que de croire que
normalement les gens vont aller se mettre à l'abri à vingt ou
à trente mètres de l'arrêt du tram et se précipiter en va et
vient, pour les uns dans un sens, pour les autres dans l'autre,
pour aller se mettre au stationnement surélevé tel qu'il existe
maintenant. Les gens ne vont pas se mettre à l'abri, ils sont
à l'arrêt du tram, ce n'est pas toujours facile d'y arriver et
il faut être là à temps pour prendre le tram quand il arrive.
Bref, je vais au-devant d'une réponse éventuelle que vous
pourriez faire, il n'y a pas d'autres abris que ceux qu'il
faudrait y mettre. C'est un peu bizarre comme conclusion,
mais c'est à vous d'y répondre.
M
Avella. Etant donné que M . Dispy parle d'abris, je
vais me permettre de demander à M . l'Echevin Vanden
Boeynants où en est l'abri de la rue de Heembeek (coin avenue des Pagodes) pour lequel j'avais fait une intervention
il y a quelques mois. A ce moment-là, M . l'Echevin m'avait
répondu que d'ici trois mois, il y en aurait un. Etant donné
qu'il n'y a rien de fait, je me permets de lui rappeler sa
promesse.
m e

M . Jamart. Monsieur le Président, je voudrais profiter de
1 interpellation de M . Dispy pour rappeler celle que j'ai faite
il y a quelques semaines concernant l'aménagement définitif
de la rue de la L o i . A ce moment-là on m'a promis que
tout allait être mis en œuvre, qu'on allait s'occuper de la
chose auprès des instances supérieures.
Je rappelle à nouveau le danger que présentent les rues
adjacentes de la rue de la L o i qui se trouvent sans feu de
circulation. E n outre, je profite de l'occasion qui m'est donnée
— et ceci fait l'objet de ma deuxième question — pour
demander où en est l'enlèvement des voies de tramways.
C'est tout, je voudrais une réponse.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Je réponds d'abord à
M""- Avella, en effet au moment où M""' Avella, il y a quelques mois, a demandé l'établissement de ce refuge, nous
avons dit, en effet, que cela pouvait se justifier. On m'a
chargé de transmettre la proposition à la Société des Trans-

(15 juni

1970)

—

2128 —

ports Intercommunaux de Bruxelles, ce qui a été fait et
nous attendons incessamment la réponse ; mais suite à votre
interpellation, nous allons la rappeler.
E n ce qui concerne l'observation et la remarque de
M . Dispy, je reconnais q u ' à p r e m i è r e vue elle se justifie.
M . Dispy r e c o n n a î t r a cependant que les embarcadères, tels
qu'ils sont reconstruits à l'heure actuelle sont trop étroits
que pour laisser y construire l'abri tel qu'il est prévu à d'autres
endroits.
E t pourquoi cela a-t-il été construit de cette façon ? Parce
que d'ici quelques mois, c'est-à-dire à la fin de l'année pour
les n u m é r o s 101, 102, 103, et deux ou trois mois plus tard
pour les n u m é r o s 18 et 19, tous les tramways passeront en
souterrains. E t par c o n s é q u e n t la reconstruction qui a eu lieu
a tenu compte de cela et ce n'est donc certainement pas parce
que ce n'est pas rentable car l'endroit est de premier choix et
nous n'aurions donc aucune difficulté de faire mettre là un
abri quelconque.
C'est donc uniquement parce que tel que l'embarcadère est
reconstruit, il est trop étroit et nous allons vers une situation
meilleure et que d'ici quelques mois, toute la circulation sera
en souterrains.
M " " ' Avella. Monsieur le Bourgmestre, je pense ne pas abuser, mais je voudrais profiter de ce que M . l'Echevin Vanden
Boeynants est à son banc pour lui rappeler également une
promesse.
J'interviens en lieu et place de mon collègue V a n Cutsem
pour lui rappeler la plaine de jeux pour les enfants de la rue
des Palais outre-Ponts. Effectivement, nous arrivons à l'approche des grandes vacances et rien, j u s q u ' à présent, n'a été
fait et ces petits enfants vont de nouveau être obligés de
jouer dans l a rue ou de rester dans leur appartement. Je voudrais demander à M . l'Echevin o ù en est cette question ?
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Monsieur le Bourgmestre,
je m'excuse, je n'ai pas r é p o n d u à M . Jamart en ce qui concerne la rue de la L o i ! C'est exact, mais il s'agit d'une

— 2129 —

(15 juin 1970)

encore entamées par la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles. Nous avons déjà insisté à plusieurs reprises, mais nous sommes sans moyens d'action.
En ce qui concerne la plaine de jeux dont vient de parler
M Avella, je puis dire ceci : c'est que le Collège a décidé
de la transformation de cet entrepôt en plaine de jeux.
I W

Je dois dire que cela a soulevé un certain nombre de problèmes, car le déménagement du matériel y entreposé n'est
pas si facile ; M . Leemans, chef des Plantations a étudié un
projet, ce projet est terminé et M . l'Echevin Morelle a marqué son accord et l'affaire va passer au Collège, si ce n'est
pas demain, ce sera vendredi pour exécution.
M Avella. M . V a n Cutsem me passe un petit papier pour
demander un abri à l'angle de l'avenue de la Reine et du
square Jules de Trooz, un abri donc pour voyageurs.
r a e

M . l'Echevin Vanden Boeynants. Si vous le voulez bien, je
vais étudier cela.

30
Pour quelles raisons le Collège ne réalise-t-il pas en matériaux
durables les indications de passages pour piétons
toujours effectuées en enduit de couleur rapidement effacé ?
Question de M. Dispy.
M . le Bourgmestre. Monsieur Dispy, vous avez la parole
pour le développement de votre cinquième question.
M . Dispy. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, je crois que ma question a été comprise par mes collègues en ce qui concerne les passages pour piétons. Vous
pourriez me dire que cette question pourrait ne pas devoir
venir au Conseil communal et pourrait être réglée en section. Mais cela n'est pas toujours possible.

(15 juni 1970)

— 2130 —

D'autre part, il y a une réponse d'ordre général qu'il est
bon, je crois, d'émettre publiquement de manière à ce que
tout le monde soit bien éclairé sur le problème. Je considère
que ce n'est pas heureux de devoir soumettre à des renouvellements constants, par peinturlurage, des indications de
passage pour piétons, alors que l'on pourrait établir en matériaux durables de tels passages puisqu'ils sont destinés à
durer au moins aussi longtemps que le pavage de la rue.
Par conséquent, il me semble que, en principe et en pratique, i l serait normal que cette indication soit aussi permanente que le revêtement permanent qui est placé dans les rues.
I l y a un endroit où j ' a i vu l'installation permanente de
cette signalisation au sol. Il y en a peut-être ailleurs, c'est
dans le haut de la Montagne de la C o u r qui donne accès à la
place Royale, il y a là une disposition en matériaux durs et
colorés de nature et i l paraît que cela règle pour l'éternité
le problème de la signalisation dans cette rue.
Notez bien que je me suis rendu compte, il y a quelques
jours qu'on a très mal tenu compte de cette facilité que représentait ce dispositif permanent en abimant vraiment au maximum. O n a creusé et on a mal remis en place. Mais je
je ne dis pas cela en tant que reproche, en relation avec
mon intervention, mais enfin, le seul endroit qui semble être
exemplaire on parvient tout de m ê m e à le détourner de cette
espèce d'exemple qu'il constitue.
Bref, on a vu récemment, notamment à la Bourse, les
équipes se livrer de nouveau à un peinturlurage du carrefour.
Si cela doit être fait, pourquoi ne pas mettre en œuvre, en
tout ou en partie, un tel dispositif qui rende cette obligation plus sympathique au travail et à l'usage.
C'est là la portée de ma question, Monsieur le Bourgmestre.
M
Avella. Monsieur le Bourgmestre, je sais combien vous
êtes attentif quand on vous parle d'une question qui concerne
les écoles et je profite de la proposition de M . Dispy pour
vous demander si vous ne pourriez pas, étant donné qu'on
est à la Question des passages rayés, si vous ne pourriez pas
m e

—

2131 —

(15 juin

1970)

1 école 34 et en m ê m e temps, si vous ne pourriez pas en faire
tracer un pour l'école des filles et j'insiste é g a l e m e n t pour que
l'on mette un passage rayé — il n'y en a pas du tout là —
au jardin 22, rue D e W a n d .
M . le Bourgmestre. J'ai pris note de votre remarque, M a dame. O n pourra s'inspirer de votre réflexion, pour d'autres
situations similaires.
M

m e

Avella. L à , i l est tout à fait effacé.

M . le Bourgmestre. C e n'est pas le seul, nous le savons.
Quant à vous, mes chers Collègues, je m'excuse, je vais
vous répondre un peu longuement, ce qui n'est pas dans mes
habitudes mais, n'étant pas technicien, i l m'a été impossible
de raccourcir le texte que j ' a i sous les yeux.
Le territoire de Bruxelles devient de plus en plus un chantier mouvant dont les artères sont défoncées par les travaux
exécutés par différents concessionnaires ou par les pouvoirs
publics, sans compter les petits travaux exécutés en voirie :
raccordement d'un immeuble à un réseau quelconque, gaz,
électricité et eau. L ' é n u m é r a t i o n ci-dessus n'est pas limitative.
H faut tenir compte du renouvellement des voiries pour
compte de l'Etat ou de la V i l l e .
Cette situation, dont le résultat pratique est la dégradation de la voie publique, n'a évidemment pas échappé aux
responsables des différents services de la Ville qui se sont
réunis et ont étudié ce problème sous l'aspect du coût, de
la rentabilité et de l'efficacité.
Il faut distinguer deux types essentiels de marquages au
sol : le marquage dit à la peinture et le marquage dit permanent. Les marquages à la peinture sont ceux employés depuis
de nombreuses années et ils s'appliquent également^ sur les
revêtements hydrocarbone (asphalte) et sur les revêtements
de pavés.
Ces deux types de revêtement sont ceux qui se partagent
la presque totalité de la voirie communale. Ce marquage
consiste en l'application de peinture jaune ou blanche sur les

(15 juni

1970)

— 2132 —

revêtements, soit à la brosse, soit au pistolet sous pression.
Ces marquages nécessitent une équipe d'ouvriers munis
d'un matériel approprié. Us se font pendant la journée et de
ce fait, perturbent la circulation locale.
Les qualités des peintures, au point de vue de l'adhérence
au revêtement et du pouvoir recouvrant, sont à ce jour sensiblement identiques pour les différentes marques de peinture
vendues sur le marché, malgré la recherche constante des
fabricants d'améliorer leurs produits. I l en résulte que l'efficacité de ces peintures, lorsqu'elles sont appliquées, dépend
essentiellement de l'intensité du trafic local ; c'est ainsi que
la m ê m e peinture appliquée dans un carrefour durera trois
ou quatre mois, tandis qu'appliquée dans un autre carrefour
à densité de trafic très élevée, elle ne durera pas plus de
trois semaines. C'est le gros inconvénient des marquages à
la peinture.
A u centre du Pentagone, dans les artères à grand trafic, certains carrefours sont repeints deux à trois fois l'an ; dans
ces conditions, il est aisé de se représenter la somme de travail et le coût provoqué par l'entretien.
Depuis quelques années, des matières plastiques ont fait
leur apparition et sont de plus en plus employées pour les
marquages, lorsque leur emploi est compatible avec la rentabilité de la dépense. E n effet, ces matières et leur application
coûtent aux finances communales au minimum quatre à
cinq fois plus que l'entretien normal d'un carrefour marqué
par le procédé « peinture ». Dans certains types d'application,
par exemple, des marquages incrustés, la dépense est de huit
à neuf fois plus importante.
E n plus de leur coût élevé, les marquages incrustés, qui
ne peuvent se concevoir que pour le marquage des passages
cloutés, provoquent des perturbations durables dans l'écoulement du trafic et leur utilisation est délaissée de plus en
plus pour l'emploi de marquages réalisés à l'aide de feuilles
de plastique jaunes ou blanches de trois ou cinq millimètres
d'épaisseur collées sur le revêtement asphalté. Les marquages
effectués par ce procédé ont donné lieu à des déboires au
début de leur apparition sur le marché, la colle utilisée ne

— 2133 —

(15 juin

1970)

A 1 neure présente, il existe des colles convenant parfaitement à leur usage et ce type de marquage peut résister pendant dix à douze ans et rester pendant ce laps de temps
parfaitement visible.
Un autre inconvénient réel au début de leur apparition a
été, avec le temps, éliminé, l'usage et l'usure de ce marquage
le rendait glissant et de ce fait dangereux pour les véhicules
surtout les vélos et motos. Actuellement, la qualité des matières utilisées pour réduire cet inconvénient a permis la mise
sur le marché de produits répondant parfaitement aux nécessités de l'utilisation.
Enfin, depuis deux ou trois ans, l'application de matières
thermo-plastiques est également utilisée ; il s'agit de l'application à chaud, à l'endroit même de son utilisation, des
matières qui, une fois refroidies, deviennent très dures et
résistantes à l'usure. Leur application n'est pas encore généralisée car la dépense provoquée par leur utilisation est à
nouveau nettement plus élevée que celle provoquée par l'utilisation de plastique collé.
Les deux procédés dont question ci-avant ne peuvent être
employés que sur des revêtements hydrocarbures à l'exclusion des revêtements pavés ; pour ces derniers, les marquages
permanents se font actuellement à l'aide de briques jaunes ou
blanches déposées sur une fondation en béton, ce qui rend
ces marquages très coûteux et également fragiles aux chocs
et à la gelée.
L'exposé qui précède permet de comprendre aisément —
c'est une façon de parler mais enfin je lis la note qui est sous
mes yeux — que l'utilisation des marquages permanents ne
peut être envisagée que pour des artères qui ne sont pas
susceptibles d'être défoncées par les travaux pendant une
durée de trois à quatre ans sous peine de gaspillage des
deniers publics.
E n effet, tous travaux effectués dans la voie et à l'endroit
des marquages, nécessiteraient une période d'attente pour la
remise de la voirie dans un état parfait ; les tassements du
sol doivent être éliminés, l'asphalte remis en état et le marquage remis dans son état original par la firme qui a procédé à sa pose Les artères dont le tapis asphaltique n'est

(15 juni

1970)

—

2134 —

pas susceptible d'être renouvelé dans le même laps de temps,
peuvent être ainsi dotées de marquages permanents. Ces consid é r a t i o n s limitent dans une certaine mesure l'application généralisée de ces marquages.
D'autre part, les marquages à la couleur et les marquages
permanents ne peuvent être appliqués que par temps sec
et en dehors des p é r i o d e s de gel ; ceci explique que dès la
fin de l'automne et jusqu'au début du printemps, i l ne peut
être fait de marquages d'aucune sorte sur la voie publique.
L e beau temps revenu, on assiste à une floraison de carrefours mis en jaune et blanc ; les administrations ayant la
gestion de la voie publique étant désireuses de rattraper le
retard imposé par les intempéries de l'hiver, que ces administrations soient l'Etat, la Province ou la Commune. E n
effet, les p r é o c c u p a t i o n s et l'avantage des solutions sont aussi
limités pour les uns comme pour les autres.
E n conclusion et v u ce qui précède, les services responsables communaux se sont engagés avec discernement dans l'utilisation maximum, mais justifiée, des marquages permanents
sur l a voirie communale. A u c u n marquage permanent n'est
effectué sans que le service de la « Signalisation Sibelgaz »
qui est l'exécutant, n'ait contacté le service du pavage sur ses
intentions futures quant à la remise en état de la voirie
visée et sans avoir consulté le service technique de la Police
sur les possibilités de travaux à réaliser par les concessionnaires dans la voirie considérée. E n cas d'avis défavorable,
les marquages sont effectués à la peinture avec forcément des
arrêts d'entretien dus à l'hiver.
Quant à la voirie de l'Etat, l'absence ou la modification
de marquages au sol fait é v i d e m m e n t l'objet de communications écrites, de réclamations, de protestations éventuelles de
la part de la Police, adressées au service des Ponts et Chaussées.
Je ne vois aucun inconvénient à ce que vous commentiez ce
que je viens de vous lire, mais moi je me déclare incapable de
vous donner des renseignements c o m p l é m e n t a i r e s !
M . Dispy. Monsieur le Bourgmestre, je vous remercie pour

—

2135 —

(15 juin

1970)

à nous faire comprendre des choses que v o u s - m ê m e d é c l a r e z
ne pas bien saisir !
Mais je crois que ce q u i est essentiel, c'est q u ' i l y a en
route, c'est le cas de le dire, des p r o c é d é s nouveaux et que
l'attention du service i n t é r e s s é est constamment attirée vers
la mise en œ u v r e de services nouveaux.
Vous disiez, M o n s i e u r le Bourgmestre, que c'est en raison
des saisons que l ' o n travaille o u que l ' o n ne travaille pas à
la réfection des passages p o u r p i é t o n s . E h bien, c'est très
curieux, i l y a deux jours, avant m ê m e que m a question ne
soit connue, j ' a i v u dans u n journal une note indiquant que
c'est par é l e c t o r a l i s m e que l ' o n se livre maintenant au peinturlurage des rues ; vous voyez o ù l'électoralisme va se
mettre ; pourtant s'il y a des gens q u i sont c o m p é t e n t s en
cette m a t i è r e , c'est bien nous et, par c o n s é q u e n t , je crois q u ' i l
est bon de dire q u ' i l y a des p é r i o d e s o ù o n peut le faire
et ne pas le faire, m a i s ce q u i est essentiel — et je me r é j o u i s
de l'apprendre — c'est que des p r o c é d é s nouveaux sont utilisables, que des recherches sont faites. Je me permets de
de dire que la question du c o û t est beaucoup moins importante à notre niveau, c ' e s t - à - d i r e en plastique trois fois plus
cher ; en incrustation huit fois plus cher, ce q u i compte c'est
que pour cinq ans, dix ans et m ê m e douze ans, des possibilités de bon travail sont p r é s e n t é e s et je ne peux que souhaiter que l ' o n ne s'oriente non pas vers des calculs sordides,
mais vers des r é a l i s a t i o n s sérieuses, durables et q u i rendent
les services que l ' o n est en droit d'attendre.

*

**
M . le Bourgmestre. M e s chers Collègues, je viens d ' ê t r e
saisi d'une proposition —- é t a n t d o n n é qu'il se fait tard —
que nous remettions à lundi a p r è s - m i d i , pour autant que cela
puisse convenir, la suite des questions ; en effet, il y a des
points q u i risquent d ' e n t r a î n e r certains d é v e l o p p e m e n t s .
Nous remettrions également la comparution. N o u s devrions,
en tout cas, terminer avant 17 heures, car il y a C o n f é r e n c e
des Bourgmestres et c'est la dernière qui se réunira avant les
vacances.

(15 juni 1970)

— 2136 —

M . l'Echevin Vanden Boeynants. M o i , je dois dire « malheureusement ». Tenant compte de l'agenda que vous aviez
établi, j'ai pris certains engagements pour lundi après-midi.
M . Dispv. Mais est-ce que les engagements sont publics ?
Non !
M . le Bourgmestre. Mais en tout cas, i l faudrait avoir fini à
17 heures la semaine prochaine ; nous commencerons à
14 heures 30.
M . Pire. Je montre beaucoup de complaisance à une telle
demande, mais cette fois-ci j'estime qu'il y a urgence de
discuter la première des questions que j'ai présentées. Elle
peut avoir son importance, espérons-le. J'estime que le
moment est venu d'en parler au Conseil communal de Bruxelles. Je ne pense pas que cela puisse subir un retard.
M . Van Geyt. Monsieur le Bourgmestre, je m'excuse auprès
de M . Pire, mais j'ai l'impression que mes questions sont tout
aussi urgentes que les siennes, mais vu l'heure je suis éventuellement prêt, en ce qui me concerne, à remettre à lundi
prochain. Huit jours je crois que c'est possible.

31
Hoe ziet het Kollege de evolutie op korte termijn, inzake
struktuurhervorming van het gemeenschappelijk vervoer in de
hoofdstad, na de jongste stellingname van de
« agglomeratieraad » en de statutenwijziging van de M.I.V.B. ?
Welke nieuwe stappen heeft et besloten of overwogen
in die richting te ne men ?
Vraag van de heer Van Geyt.
— Dit punt wordt verwezen naar een latere zitting.

— 2137 —

(15 juin 1970)

32
Opnieuw zijn er verscheidene maanden voorbijgegaan sedert
de jongste verklaring van de Schepen van Openbare Werken,
volgens welke het Kollege spoedig konkrete voorstellen zou
voorleggen inzake de ruimtelijke ordening te Neder-OverHeembeek en te Haren (industriële, residentiële en groene
zones ; verruimde tewerkstelling ; maatregelen ter beveiliging
van de bevolking en ter bestrijding van de luchtverontreiniging, enz...). Reeds geeft het uitblijven van een redelijke, voor
aile belanghebbenden aanvaardbare planning aanleding tôt
nieuwe konflikten (o.m. wat betreft bepaalde initiatieven van
de N.V. Produits Chimiques du Marly).
Meent het Kollege niet dat het de hoogste tijd wordt, om de
intenties die het herhaaldelijk heeft verkondigd in daden om
te zetten ?
Vraag van de heer Van Geyt.
— Dit punt wordt verwezen naar een latere zitting.
— Ce point est renvoyé à une séance ultérieure.

33
Welk gevolg beoogt het Kollege te geven, aan de jongste
voorstellen van de kommunistische groep, tôt verlaging
der tarieven voor de massa der kleine verbruikers inzake
elektriciteit (door toepassing van de aanbevelingen van
het Nationaal Kontrolekomitee) en gas (door navolging
van het voorbeeld van de enige nog bestaande
gemeentelijke gasregie van de agglomeratie) ?
Vraag van de heer Van Geyt.
— Dit punt werd door de heer Van Geyt ontwikkeld
tijdens zijn tussenkomst voor punt 17.
— Ce point a été développé par M . Van Geyt lors de son
intervention pour le point 17.

(15 juni 1970)

— 2138 —

34
Puisque, en matière communautaire, tout est sujet à Bruxelles
au troc et au marchandage, dans le cas où l'agglomération
dont la Ville fait partie, ne serait pas composée au minimum
de 25 communes, en représailles, la parité et la législation
linguistique la concernant — déjà injustifiables à présent —
seraient catégoriquement
rejetées par les pouvoirs communaux. Le Conseil communal de Bruxelles se rallierait-il à une
telle suggestion ?
Question de M. Pire.
— Dit punt wordt verwezen naar een latere zitting.
— Ce point est renvoyé à une séance ultérieure.

35
L'avenir de Bruxelles et de ses habitants s'annonce de plus en
plus sombre, notamment pour les occupants de l'îlot de la
rue de Laeken et des places du Samedi et Sainte-Catherine.
Que doivent-ils attendre du plan d'aménagement
du quartier ?
Question de M. Pire.
— Dit punt wordt verwezen naar een latere zitting.
— Ce point est renvoyé à une séance ultérieure.

*
**
M . le Bourgmestre. Nous nous réunirons lundi prochain à
14 heures 30. Nous achevons aujourd'hui simplement les
points prévus au Comité secret, de façon à ce que l'Administration ne soit pas bloquée.
L a séance publique est levée.
Le Conseil se constitue en comité secret.

—

2139

—

(15

juin

1970)

De notulen van de zitting van 5 juni 1970, worden goedgekeurd, daar er geen enkel bezwaar werd ingebracht.
Le procès-verbal de la séance du 5 juin 1970, est approuvé,
aucune observation n'ayant été présentée.

— De openbare zitting wordt opgeheven te 18 uur 20.
— L a séance publique est levée à 18 heures 20.
— De Raad zetelt daarna met gesloten deuren ; hij gaat
uiteen te 18 uur 40.
— Le Conseil se constitue en comité secret ; il se sépare à
18 heures 40.

(15

juni

1970)

—

2140

—

MET GESLOTEN DEUREN
COMITE

De

SECRET

Raad keurt volgende aanbestedingsbestekken

goed :

Archief.
Uitrusting met rekken van de ondergrondse verdiepingen :
a) van de voormalige « Papeteries de Belgique » ;
b) van de voormalige Hallen der Voortbrengers.
Technische Dienst der Openbare

Werken.

Bouwkunst.
Bouw van nieuwe lokalen voor het werkliedenpersoneel op het
Kerkhof van Brussel te Evere.
Le Conseil approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après et
relatifs à des adjudications :
Archives.
Equipement en rayonnages des sous-sols :
a) des anciennes Papeteries de Belgique ;
b) des anciennes Halles des Producteurs.
Service technique des Travaux publics.
Architecture.
Construction de nouveaux locaux pour le personnel ouvrier au
Cimetière de Bruxelles, à Evere.
Le Conseil octroie le titre de directeur général de l'Assistance
publique, des Œuvres sociales et des Sports, à M . Roger Somme.
De Raad verhoogt met één betrekking van geschoold werkman
(Heizelstadion), de personeelsformatie van de Dienst van Openbare
Onderstand, Sociale Werken en Sport.
Le Conseil majore d'un emploi d'ouvrier qualifié (Stade du Heysel),
le cadre du personnel ouvrier de la Direction de l'Assistance publique,
des Œuvres sociales et des Sports.
De Raad stelt de getalsterkte vast van de hoofdtekenaars van de

—

2141

—

(15

Le Conseil fixe le nombre d'emplois de dessinateurs
Service Technique des Travaux publics.

juin

1970)

en chef au

De Raad stelt de weddeschaal 241 van de bestuurschef vast.
Le Conseil fixe l'échelle 241 du chef administratif.
De Raad keurt de invoering van de veertigurenweek en het uurloon van het meester-, vak- en dienstpersoneel goed.
Le Conseil approuve l'instauration de la semaine des 40 heures,
ainsi que la rétribution horaire du personnel de maîtrise, de métier
et de service.
De Raad stelt de wedde vast van sommige politieofficieren.
Le Conseil fixe le traitement
police.

à accorder à certains officiers de

Il approuve la restitution de l'autorisation d'exploiter un service de
15 taxis.
De Raad aanvaardt de waarnemende benoeming, door de geesteHjke overheid, van Mevr. Debast-Lories, in hoedanigheid van lerares
in de katholieke godsdienst bij de instellingen van het lager onderwijs van de Nederlandse taalrol.
Le Conseil décide de maintenir dans la position de disponibilité,
pour convenances personnelles, M . Jean-Pierre Callut, professeur a
l'Athénée Robert Catteau et de mettre en disponibilité, pour convenances personnelles, M ' " " Chimkovitch-Melchior, surveillante-educatrice à l'Athénée Emile Bockstael.
De Raad beslist de heer W i l l y Plasria, lager onderwijzer. op nonactiviteit te stellen voor een période van één jaar.
Le Conseil nomme, à titre définitif, aux fonctions de professeur :
b a u x étabissements d'enseignement du jour: M M . Jean-Claude Cordier et Jean-Pierre Gallet ;
2) à l'Académie de Musique: M . Jean Verrees.
_
, c- - - t mt fnncties van leraar(es),
De Raad benoernt
d e f r n ^
1 mei 1970. in het Nederlands ^ e l s e l ^ a
Mevrouwen V a n Wambeke-De Zitter en
JVIC>
t

a

vanaf

(15 juni

1970)

—

2142

—

Le Conseil accepte la démission de M Jeanine De Hertog, professeur à l'Ecole normale Emile André et au Lycée Emile Jacqmain,
de M Walgraef-Crabbe, professeur à l'Institut Funck et de M . José
Crunelle, chargé de cours d'interprétation de modèles vivants à
l'Académie Royale des Beaux-Arts (jour).
1 , e

m

e

Il décide de rapporter sa décision du 23 mars 1970 relative à la
mise à la pension de M . Arthur Desmet, chargé de cours à l'Institut
des Industries Graphiques.
Il nomme :
1) en qualité de membre délégué du cercle post-scolaire « Amateur
Athletic Club », M . Joseph Pardon ;
2) en qualité de membre du Comité scolaire du Jardin d'enfants n° 10,
M Suzanne Paschal.
l l e

Il revise divers suppléments communaux de pension accordés à
des membres du personnel enseignant.
Il autorise le Collège à ester en Justice contre divers.
Il approuve :
1) la conclusion d'un nouveau contrat de concession de 9 ans à partir
de 1 octobre 1970, du châlet du gymnase au Bois de la Cambre ;
2) la conclusion d'un nouveau bail commercial d'une partie de l'immeuble sis boulevard Anspach, 136 ;
3) le renouvellement de bail accordé pour l'immeuble sis boulevard
Emile Jacqmain, 60.
er

Il émet un avis favorable sur les délibérations de la Commission
d'Assistance publique portant principe de la dépense et désignation
des adjudicataires pour :
1) le remplacement du dépoussiéreur de la chaudière à mazout à la
centrale thermo-électrique de l'Hôpital Saint-Pierre ;
2) travaux supplémentaires relatifs au placement de 2 circulateurs et
remplacement de pompes primaires à la centrale thermo-électrique
de l'Hôpital Brugmann ;
3) l'achat d'un appareil pour hypothermie destiné au service de
neuro-chirurgie de l'Institut Bordet.
De Raad keurt de aanbesteding goed die door de Commissie van
Openbare Onderstand werd aangegaan voor het Brugmannziekenhuis,
te weten de modernisering van het lijkenhuis en van de lijkschouwingszalen (koelcellen - ventilatie - elektriciteit).

—

2143

—

(15 juin

1970)

Le Conseil approuve les adjudications auxquelles i l a été procédé
par la Commission d'Assistance publique pour ses divers établissements hospitaliers :
1) la fourniture d'un appareil de radiographie et de radioscopie pour
l'Hôpital Saint-Pierre ;
2) l'achat de matériel médical pour l'Hôpital Saint-Pierre (deux adjudications) ;
3) la modernisation de l a mortuaire et des salles d'autopsies — gros
œuvre et parachèvement.
De Raad keurt de beslissing van de Commissie van Openbare
Onderstand goed, houdende omvorming van 17 betrekkingen en vaststelling van het medisch personeelskader van het Sint-Pietersziekenhuis, Brugmannziekenhuis en Instituut Bordet.
Le Conseil approuve l a délibération de l a Commission d'Assistance
publique portant transformation de 17 places ainsi que l a fixation
du cadre du personnel médical des hôpitaux Saint-Pierre et Brugrnann
et Institut Bordet.
Il émet un avis favorable au sujet de l a délibération de l a C o m mission d'Assistance publique portant location du magasin sis à
Bruxelles, rue Haute, n» 298.
Il approuve l a délibération de l a Commission d'Assistance publique
portant cession du bail commercial de l'immeuble sis à Ixelles, chaussée d'Ixelles, n° 225.
De Raad brengt een gunstig advies uit over de beslissing van de
Commissie van Openbare Onderstand aangaande de gedeeltelijke handlichting van een hypothécaire inschrijving.
Le Conseil autorise l'acquisition à l'amiable, pour cause d'utilité
publique, des maisons sises :
1) rue de Laeken, 149 ;
2) rue de l'Epargne, 13/15, rue du Pélican, 6/8 et rue Saint-Roch, 22
(angle rue de l'Epargne, 17) ;
3) rue de Villers, 7, 9 et 11.
11 décide
ultérieure.

de

renvoyer

une mesure

disciplinaire à une

séance

VILLE D E
BRUXELLES

STAD
BRUSSEL

BULLETIN C O M M U N A L
GEMEENTEBLAD
Année — Jaargang
1970
N . 21.

CONSEIL COMMUNAL — GEMEENTERAAD
Séance du — Zitting van
22-6-1970.
PRESIDENT — V O O R Z I T T E R
M.-de heer Lucien C O O R E M A N S ,
Bourgmestre — Burgemeester.

SOMMAIRE — K O R T E INHOUD
P./B1.
1. — Communications
2.

Hoe ziet het Kollege de evolutie op korte termijn, inzake struktuurhervorming van het gemeenschappelijk vervoer in de hoofdstad, na de jongste stellingname van

2148

2 juin

1970)

—

2146 —

de « agglomeratieraad » en de statutenwijziging van de
M.I.V.B. ? Welke nieuwe stappen heeft het besloten of
overwogen in die richting te nemen ?
Vraag van de heer Van Geyt.

2151

De heer Schepen De Rons antwoordt.
3. — Opnieuw zijn er verscheidene maanden voorbijgegaan
sedert de jongste verklaring van de Schepen van Openbare Werken, volgens welke het Kollege spoedig konkrete voorstellen zou voorleggen inzake de ruimtelijke
ordening te Neder-Over-Heembeek en te Haren (industriële, residentiële en groene zones ; verruimde tewerkstelling ; maatregelen ter beveiliging van de bevolking
en ter bestrijding van de luchtverontreiniging, enz...).
Reeds geeft het uitblijven van een redelijke, voor aile
belanghebbenden aanvaardbare planning aanleiding tôt
nieuwe konflikten (o.m. wat betreft bepaalde initiatieven
van de N.V. Produits Chimiques du Marly). Meent het
Kollege niet dat het de hoogste tijd wordt, om de intenties die het herhaaldelijk heeft verkondigd in daden om
te zetten ?
Vraag van de heer Van Geyt.

2161

De heer Schepen De Rons antwoordt.
4. — Puisque, en matière communautaire, tout est sujet à
Bruxelles au troc et au marchandage, dans le cas où l'agglomération dont la Ville fait partie, ne serait pas composée au minimum de 25 communes, en représailles, la
parité et la législation linguistique la concernant — déjà
injustifiables à présent — seraient catégoriquement rejetées par les pouvoirs communaux. Le Conseil communal
de Bruxelles se rallierait-il à une telle suggestion ? . .
Question de M . Pire.

2177

M. le Bourgmestre répond.
5. — L'avenir de Bruxelles et de ses habitants s'annonce de
plus en plus sombre, notamment pour les occupants de
l'îlot de la rue de Laeken et des places du Samedi et
Sainte-Catherine. Que doivent-ils attendre du plan d'aménagement du quartier ? . . . . Question de M . Pire. 2205
M. l'Echevin De Rons répond.

(22 juni 1970)

— 2147 —
— La séance est ouverte à 14 heures 45.
— De zitting wordt geopend te 14 uur 45.

Présents :
Zijn aanwezig : M . - de heer Cooremans, Bourgmestre Burgemeester ; M . - de heer De Rons, M ° - Mej. Van den
Heuvel, M - Mevr. Van Leynseele, M M . - de heren Piron,
Morelle, Echevins - Schepenen ; M M . - de heren De Boeck,
De Grauw, M - Mevr. Cristolovean, M M . - de heren Pierson,
Brouhon, De Greef, C., Mergam, Janssens, M - M e v r . Avella,
M M . - de heren Pellegrin, Leblanc, Jonckheere, Brynaert,
Vande Broeck, Schouppe, Dispy, Van Geyt, Pire, Deconinck,
Musin, Cabuy, Klein, Van Cutsem, M - Mevr. Servaes,
M M . - de heren Vandekerckhoven, De Greef, H . , Jamart,
Bogaerts, Conseillers - Raadsleden ; M . - de heer Brichet, Secrétaire - Secretaris.
n

l , , e

m e

me

, u e

Le procès-verbal de la séance du 15 juin 1970 est déposé
sur le bureau à 14 heures.
De notulen van de zitting van 15 juni 1970 zijn ter tafel
neergelegd te 14 uur.

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.
De heer Secretaris leest de beslissingen voor die m voornoemde zitting werden genomen.

Le Conseil aborde son ordre du jour.
De Raad gaat over tôt de orde van de dag.

(22

juin

— 2148 —

1970)

1
Communications.
M. l'Echevin-Président. Mesdames et Messieurs, j'excuse
l'absence de M M . les Echevins Vanden Boeynants et Van
Halteren. M . le Bourgmestre viendra avec un certain retard.

M. l'Echevin-Président. Monsieur Pierson, vous avez la
parole.
M. Pierson. Monsieur le Président, je voudrais vous demander la parole un peu par motion d'ordre en raison de
l'urgence. Vous me rendrez cette justice que depuis dixhuit ans que je siège ici sur les bancs du Conseil communal,
je n'ai jamais abusé de la parole pour les questions et je
voudrais vous demander de pouvoir poser, en raison des circonstances, une question urgente.
Le Comité de salut public pour la défense de la région
bruxelloise a adressé le 17 juin, une lettre au Bourgmestre
de la Ville de Bruxelles, pour lui annoncer la manifestation
organisée jeudi prochain et pour lui demander en quelque
sorte l'appui de la Ville à cette occasion.
Je constate que M . le Bourgmestre d'Ixelles, qui est un
ami politique du Bourgmestre de Bruxelles, a invité la population à manifester le 25. Je constate aussi que M . le Bourgmestre de Saint-Gilles, qui est un de mes amis politiques,
a lancé presque dans les mêmes termes une invitation à la
population.
Je considère que les projets qui sont actuellement en discussion sont tellement graves de conséquences pour la Ville de
Bruxelles, l'agglomération bruxelloise et la région de Bruxelles, que la Capitale se doit tout de même de montrer sa
sympathie en faveur de ceux qui manifestent pour la défense
des droits des habitants de Bruxelles et des travailleurs de la

' • t

im_;._

T,

:

_

T —

U

A

M

T

%

N

T

M

N

. ;

R

H n

Rnnramestre

_

2149 —

(22 juni 1970)

de la Ville de Bruxelles le contenu de la réponse qu'il se
réserve d'adresser au président de ce comité, le professeur Van
Ryn, ne pouvant pas supposer qu'il laisserait cette lettre du
17 juin sans réponse.
M. l'Echevin-Président. Mesdames et Messieurs, M . Pierson
fait état d'une lettre adressée à M . le Bourgmestre. Je ne
connais pas cette lettre, je suppose qu'elle existe et si elle
existe, elle doit se trouver chez M . le Bourgmestre. M . le
Bourgmestre assistera à la réunion avec un peu de retard,
vous aurez l'occasion de lui poser la question tout à l'heure.
M. Leblanc. Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j'appuie complètement la question que vient de poser
M . Pierson et je serai aussi de ceux qui reviendront sur la
question lorsque M . le Bourgmestre sera là.
Je voudrais cependant la compléter par une demande
d'explication qui est la suivante : vous savez qu'en pareille
circonstance, lorsqu'il s'agit d'annoncer une manifestation de
l'espèce, l'habitude est de procéder à quelque chose que nous
savons très bien, qui est visée par certains codes, c'est-à-dire
le collage d'affiches. Nous avons été étonnés de voir qu'à
Bruxelles, les équipes de police ont été spécialement actives
pour intercepter les équipes de colleurs dans les deux dernières nuits et, ce qui est plus grave, elles ont été suivies par la
gendarmerie.
Alors, je pose trois questions :
Est-ce M . le Bourgmestre, est-ce le Commissaire en chef
qui a donné l'ordre aux équipes de police de Bruxelles
d'être très actifs ?
2) Qui a fait appel à la gendarmerie ?
3) Qui a donné ordre à la voirie d'arracher les affiches
ou de les recouvrir de blanc ?
1)

M l'Echevin-Président. Mesdames et Messieurs, je donne
également l'occasion à M . Leblanc de poser sa question
quand M . le Bourgmestre sera la.
Monsieur De Grauw, vous avez la parole.

(22 juin

1970)

— 2150 —

M . De Grauw. Monsieur le Président, mes chers Collègues,
la suggestion que vient de faire notre collègue, M . Pierson,
quant à moi personnellement et à mes amis P.L.P., elle
nous est évidemment fort sympathique. Je crois qu'il est
inutile d'affirmer ici que l'opinion unanime de mon groupe
a toujours été de lutter contre les lois de contraintes linguistiques et que nous avons été les premiers à le faire.
Je suis heureux de constater que d'autres nous ont suivis.
Nous ne sommes donc pas du tout partisans de la loi de
carcan que nous avons toujours combattue, nous parlementaires bruxellois P . L . P . au Parlement ; dès lors nous ne sommes pas suspects en cette matière.
Je répète, la proposition de M . Pierson me paraît sympathique et je crois que le M . Bourgmestre doit être présent.
Je crois que le Collège doit prendre une décision. Je voudrais, avant tout, aussi éventuellement pouvoir en discuter
avec mes amis politiques, étant donné que je n'ai pas eu
l'occasion de réunir mon groupe aujourd'hui.
M
A v e l l a . Monsieur le Président, moi je ne sais pas ce
qui s'est passé à Bruxelles, comme le dit M . Leblanc. E n tout
cas, au second district, i l ne s'est rien passé du tout parce
que les murs en sont remplis partout de ces affiches. Et
j'ajoute que ceux qui arrachent les affiches au second district,
ce n'est pas la police ni la gendarmerie, mais ce sont ceux
qui viennent de plus loin, qui viennent de Beauval et de
Strombeek, ceux-là viennent arracher les affiches. E n ce qui
concerne la police ou la gendarmerie, moi je n'ai rien vu
et je vous assure que le second district est rempli d'affiches.
n , e

Passez seulement derrière le stade du Heysel, vous allez
voir quelque chose !
M . l'Echevin-Président. Mesdames et Messieurs, M . le
Bourgmestre r é p o n d r a tout à l'heure, cela ne sert à rien de
continuer la discussion maintenant, nous perdons notre
temps.

— 2151 —

(22 juni 1970)

2
Hoe ziet het Kollege de evolutie op korte termijn, inzake
stmktuurhervorming van het gemeenschappelijk vervoer in de
hoofdstad, na de jongste stellingname van de
« agglomeratieraad » en de statutenwijziging van de M.I.V.B. ?
Welke nieuwe stappen heeft het besloten of overwogen
in die richting te nemen ?
Vraag van de heer Van Geyt.

M . l'Echevin-Président. Maintenant nous passons à l'ordre
du jour.
Monsieur Van Geyt, vous avez la parole pour le développement de votre première question.
De heer Van Geyt. Mijnheer de Voorzitter, sta mij toe te
betreuren dat de heer Schepen van Openbare Werken niet
aanwezig is om te antwoorden op de vragen die ik zal stellen.
Ik weet wel dat andere leden van het Collège op bevoegde
wijze kunnen antwoorden, maar verleden week waren we
overeengekomen dat deze punten op de dagorde van vandaag
zouden staan, met akkoord van de Schepen van Openbare
Werken.
Dit sluit enigszins aan bij hetgeen ik als aanvang wil zeggen, namelijk dat dit democratisch gehalte in de gevoelens van
het Collège ten opzichte van onze verkozen raad tôt nadenken
doet stemmen. Geen enkele van de gemeenteraadsleden, en
vooral zij die tôt de spéciale commissie behoorden welke de
problemen van het gemeenschappelijk vervoer onderzocht hebben, hebben inlichting gekregen in verband met de jongste
ontwikkeling inzake hervormingen in die sektor.
De hoofdzaak is echter dat dit probleem begint te vorderen, te oordelen ondermeer naar de in de pers verschenen berichten betreffende de jongste beraadslaging ter zake van de
Voorlopige agglomeratieraad, beraadslaging die dagtekent van
begin juni. Deze beraadslaging zelf kan ons alleen maar verheugen en sluit trouwens zeer nauw aan bij de voorstellen

(22 juin 1970)

— 2152 —

gedaan door de spéciale kommissie van onze Raad, voorstellen die de Raad zelf tôt zijne maakte door stemming van
de motie van 16 februari 1970.
Monsieur le Président, la prise de position du Conseil
provisoire de l'Agglomération, au début de ce mois, en matière de réforme des transports en commun, correspond entièrement au vœu qui a été émis par notre Conseil communal.
C'est évidemment une chose dont il y a lieu de se réjouir.
En effet, cette prise de position du Conseil provisoire
de l'Agglomération reprend l'essentiel des propositions du
Conseil communal et de sa commission spéciale, en trois
parties : d'abord en ce qui concerne le problème de la modernisation et du meilleur fonctionnement du réseau de métro,
tram, bus, etc., et notamment en ce qui concerne les modalités techniques permettant de moderniser, d'accélérer le
mouvement des transports en commun.
E n deuxième lieu, elle reprend l'idée de la création d'un
organisme de coordination des transports en commun, regroupant la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles,
la Société des Chemins de Fer Vicinaux et la Société nationale
des Chemins de fer belges. Ceci avec la perspective d'améliorer le service et de réduire le coût des transports en commun, ce qui ne pourra que bénéficier aux usagers.
En troisième lieu, le Conseil provisoire de l'Agglomération
bruxelloise reprend, sous une forme qui lui est propre, les
idées qui avaient été suggérées dans le rapport de la Commission du Conseil communal en matière de réforme des
statuts de la Société des Transports Intercommunaux de
Bruxelles et je crois que ceci est d'autant plus important
et d'autant plus réjouissant, que les chiffres du dernier bilan
de la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles
montrent que tous les mots qui ont été évoqués ici devant
ce Conseil ne font que se perpétuer et s'aggraver en ce qui
concerne la situation financière de la Société des Transports
Intercommunaux de Bruxelles.
C'est ainsi que le dernier bilan qui a été discuté par
l'Assemblée générale de mai annonce un déficit, pour l'année
écoulée, de 420.000.000 de francs contre 385.000.000 de
'

'

J

«~

™ »

IVn-

_

2153 —

(22 juni 1970)

semble des redevances et versements faits par la Société des
Transports Intercommunaux de Bruxelles à l'ancienne société
concessionnaire des Tramways Bruxellois, qui détient la moitié
des actions de la Société des Transports Intercommunaux de
Bruxelles, a atteint pour l'année 1969 près de 63.000.000 de
francs contre 60.000.000 de francs l'année précédente, ceci
en regard, je le souligne encore une fois, des déficits respectifs de 385.000.000 de francs pour 1968 et 420.000.000 de
francs pour l'année 1969.
Ainsi donc, le texte du Conseil provisoire de l'Agglomération reprend à son compte les quatre principales modifications
statutaires proposées par la Commission du Conseil communal de Bruxelles et je voudrais les rappeler.
D'abord le fait qu'il faudrait revenir au régime antérieur
à celui de l'arrêté royal de 1961, c'est-à-dire que les parts
sociales de série B, celles détenues par le partenaire privé,
ne pourraient bénéficier d'une redevance que dans la mesure
où la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles
elle-même est bénéficiaire.
Deuxièmement, qu'il faudrait supprimer l'octroi aux Tramways Bruxellois d'une somme représentant 1 % des recettes
de la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles et
nous retrouvons ici d'ailleurs les sommes que je viens d'évoquer pour l'année 1969.
Les deux autres réformes proposées étant :
1) l'attribution des postes-clés d administrateur-délégué et
de président du comité de gestion aux représentants des
pouvoirs publics ;
2) la démission d'office de ceux des administrateurs représentant les communes lorsque leur mandat communal est
venu à expiration.
Ces quatre propositions du Conseil provisoire de l'Agglomération sont donc en parfaite concordance avec les propositions
du rapport de la Commission du Consed
— n ^ M ^
au rapport ae ta
v
\ r r\ é>™t\r>n
A
prise de position du Conseil prov.sotre
g°™f™
va nlus loin gue les positions évoquées a notre Conseil corn
munaï e va d'ailleurs dans le sens des propos.t.ons défendues
pTt
porte-parole de l'opposition, notamment de notre

cumimw^" — . . ,

C

C

nm

(22 juin 1970)

2154 —

groupe, à savoir le point par lequel le Conseil provisoire de
l'Agglomération déclare qu'il a décidé de poursuivre, au
besoin par la voie légale, l'adoption des modifications statutaires que j'ai évoquées.
Sur ce point, la position du Conseil provisoire de l'Agglomération va plus loin et est plus conséquente que celle qui
avait été évoquée ici-même. Je le dis parce qu'il a fallu à
l'opposition, au sein de notre Conseil, plusieurs années et
l'aide d'une fameuse poussée de l'opinion publique, pour amener le Collège et l'ensemble du Conseil à leur faire les
quatre propositions de réformes statutaires déjà citées.
Il faut encore beaucoup pour que le Collège, et la majorité
du Conseil, soient convaincus de la nécessité d'aller résolument de l'avant pour faire aboutir ces quatre propositions et
cela en tenant compte de la nécessité de devoir venir à
bout de la résistance contre de telles réformes du partenaire
privé et plus particulièrement des importantes sociétés financières qui détiennent de gros paquets d'actions de l'ancienne
société concessionnaire des Tramways Bruxellois.
Je rappelle que lors des discussions qui ont précédé, au sein
de notre Conseil, la prise de position du Conseil provisoire
de l'Agglomération, il s'était dégagé sur la plupart des bancs
de la majoriié et même certains bancs de l'opposition une
tendance pour demander des modifications aux lois de 1953
et de 1961.
Mon groupe a été le seul à dire son scepticisme pour ces
modifications éventuelles. Pour le moment, il apparaît que
sur ce point, au sein du Conseil provisoire de l'Agglomération, on a plutôt tendance à éprouver le même scepticisme
que nous.
Je crois qu'il est utile de rappeler que lors de notre dernière
discussion, au sein du Conseil communal, sur ce problème,
le 20 avril dernier, plusieurs intervenants, y compris M . l'Echevin, ont annoncé qu'en vue de l'assemblée des partenaires
des associés de la Société des Transports Intercommunaux de
Bruxelles qui devait se tenir en mai, un accord se préparait
sur
une modification statutaire à intervenir lors d'une assemUl
flioont Cllit^ à l ' o Ç Ç P m h l p P gêné"

" ~ «»-»-»1<. avtronrHinoiro

_

2155 —

(22 juni 1970)

raie ordinaire de la Société des Transports Intercommunaux
de Bruxelles du 12 mai dernier.
Effectivement, une modification statutaire a été votée. Les
statuts ont été modifiés en deux points. Je ne vais pas donner
lecture en détail des textes. Il s'agit d'une modification de
l'article 47, qui traite des conditions du rachat éventuel, par
l'Etat ou par les Pouvoirs publics, de l'ensemble des avoirs
et évidemment en tenant compte des dettes et des créances de
la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles.
En quoi consiste cette modification dont i l avait semblé,
lors de notre débat de fin avril, qu'elle était de nature à
conduire aux réformes statutaires souhaitées par le Conseil
communal ?
Est-ce que réellement ces modifications statutaires, adoptées le 12 mai dernier, suffisent à amorcer, comme l'ont dit
certains consommateurs, la transformation de la Société des
Transports Intercommunaux de Bruxelles en un véritable service public ou suffisent-elles, ne fusse qu'à réaliser les quatre modifications statutaires proposées par notre Commission
spéciale et aujourd'hui proposées par le Conseil provisoire
d'Agglomération ?
Lorsqu'on lit attentivement ces réformes, adoptées par
l'assemblée extraordinaire de la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles, l'on s'aperçoit qu'elles modifient en
quelque sorte la méthode de calcul du prix de rachat des
avoirs, compte tenu des créances et des dettes de la Société
des Transports Intercommunaux de Bruxelles, par les pouvoirs publics, à l'expiration de la concession de la Société des
Transports Intercommunaux de Bruxelles. Ces modifications
réduisent — cela c'est une chose positive — le privilège
léonin prévu par les deux articles dans leur ancienne formulation selon laquelle leur rachat aurait eu lieu sur la base
du bénéfice des plus-values des installations qui continuent
à incomber aux partenaires privés, sans tenir compte de
l'accroissement considérable des dettes de la Société des
Transports Intercommunaux de Bruxelles à l'égard des pouvoirs publics.
Cette modification était d'ailleurs devenue absolument inéluctable, en raison notamment de l'importance des interven-

(22 juin 1970)

— 2156

—

tions de l'Etat, à la fois pour couvrir les dettes de la Société
des Transports Intercommunaux de Bruxelles et pour financer les travaux du pré-métro.
Cependant, à lire attentivement ces modifications statutaires, ou bien nous nous trompons fort, ou bien le dit
rachat éventuel des avances de la Société des Transports
Intercommunaux de Bruxelles par les Pouvoirs publics ne
peut, à défaut d'une modification de la loi en son article 5,
intervenir qu'en 1983.
En effet, que dit l'article 5 de la loi de 1953 qui n'a
pas été modifié ni en 1961 ni plus tard? «Les concessions
et autorisations sont accordées à la Société des Transports
Intercommunaux de Bruxelles pour une durée indéterminée
allant au moins jusqu'au 31 décembre 1983. »
Je crois que la lecture de cet article suffit à établir que
les modifications souhaitées par le Conseil communal et, à
plus forte raison, la transformation de la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles en service public proprement dit nécessite non seulement des négociations avec le
partenaire privé, mais aussi, comme le dit d'ailleurs le Conseil
provisoire d'Agglomération, une modification des lois de 1953
et de 1961.
Je dis d'ailleurs en passant qu'il n'est pas du tout certain
que ce soit le rachat pur et simple des avoirs de la Société des
Transports Intercommunaux de Bruxelles par le pouvoir
central qui serait la meilleure solution au problème des
transports en commun dans l'agglomération.
Il serait de loin souhaitable que ceux-ci soient exploités
par une régie d'agglomération ou si l'on veut par une
intercommunale pure, dans laquelle, bien entendu, il est normal que l'Etat intervienne d'une certaine manière.
Par conséquent, je crois qu'il est important de dire que
si l'interprétation que j'ai donnée des textes, c'est-à-dire des
modifications statutaires, d'une part, et de la loi de 1953,
d'autre part, les modifications adoptées par l'assemblée de
la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles le
moi
rWnipr
n ' a n n n r t p n t a n p n n é l é m e n t réel
de
oroerès

10

—

2157

—

(22

juni

1970)

dans le sens de la réalisation des quatre propositions de notre
Commission spéciale et du Conseil provisoire d'Agglomération.
Dès lors, je voudrais poser au Collège la question suivante :
« Croit-il toujours que les modifications proposées par notre
Conseil sont réalisables par la seule voie de la négociation
avec le partenaire privé ?
» Si oui — ce qui m'étonnerait fort — quand le Collège
pense-t-il qu'il faudrait aboutir à ce résultat sans attendre
l'année 1983 ?
» Si non, quelles sont les démarches que, de l'avis du Collège, il faudrait entreprendre pour proposer de donner effet
au passage de la résolution du Conseil provisoire d'Agglomération qui souligne, à juste titre, que les modifications statutaires proposées devront être réalisées au besoin par la voie
légale ?
» Le Collège est-il prêt à cette fin à s'adresser au Gouvernement et au Parlement en commençant par les élus Bruxellois de toutes tendances et à faire appel, pour appuyer sa
démarche, non seulement à l'appui de l'ensemble du Conseil
communal, mais encore à ceux de l'opinion publique des grandes forces sociales organisées et en particulier les organisations syndicales groupées dans le front commun ? »
De heer Schepen-Voorzitter. Dames en Heren, het is inderdaad waar dat de Commissie « Gemeenschappelijk Vervoer »
van de Voorlopige Agglomeratieraad de besluiten, aangenomen door de Commissie van de Gemeenteraad van Brussel,
tôt de hare heeft gemaakt.
Il est vrai aussi que le Conseil provisoire de l'Agglomération a approuvé à l'unanimité, ces mêmes conclusions. Des
démarches ont été envisagées. L a dernière reunion de ce
Comité provisoire date du 2 juin. A ce moment-la des démarches ont été envisaeées. Jusqu'à présent il est donc prématuré de vous dire quel va être le résultat de ces démarches.
Vous demandez si le Collège est d'avis que les modifications substantielles seraient réalisables par la voie de la
négociation à l'amiable? A première vue, je crois que non.
Je crois qu'il faudra des mesures législatives.

(22 juin 1970)

— 2158 —

Vous demandez également si le Collège est prêt à faire des
démarches clans ce sens ? Je n'ai pas consulté le Collège, bien
entendu, et vous me posez la question un peu à l'improviste,
mais d'après le compte rendu que j'ai reçu de la dernière réunion du Conseil provisoire d'Agglomération, j'ai bien l'impression que oui. Je n'ai pas d'autres éléments dans le dossier à
vous donner.
M . Brouhon. Monsieur le Président, j'appuie les thèses qui
ont été défendues par M . Van Geyt et qui sont d'ailleurs
celles que l'ensemble du Conseil communal a fait siennes, à
savoir la nécessité de modifier le statut de la Société des
Transports Intercommunaux de Bruxelles et, au départ de
ce changement, aboutir à une autre forme de gestion du transport public dans l'Agglomération bruxelloise.
Je différerai d'avis avec lui sur un point, c'est sur la
portée qu'il y a lieu de donner à la modification des statuts
qui est intervenue lors de la dernière réunion de l'Assemblée
générale des actionnaires.
En effet, le nouveau texte, en réglant le problème du
rachat des parts appartenant au secteur privé, a ouvert la
voie à toute solution possible, que ce soit par la voie de
la négociation ou par celle d'une intervention de l'Autorité,
à savoir le Parlement.
Je voudrais dire à propos des propositions qui ont été formulées au niveau du Conseil d'Agglomération, qu'elles ne
me semblent pas tout à fait réalistes. En effet, le Conseil
d'Agglomération, suivant d'ailleurs les propositions formulées
par la Ville de Bruxelles, propose de confier l'organisation et
la gestion des transports intercommunaux au Pouvoir d'agglomération, mais il ne prévoit pas la moindre responsabilité
financière de la part de l'Agglomération.
J'ai déjà dit à plusieurs reprises que, pour le moment, c'est
l'Etat, et l'Etat seul, qui supporte les différences entre les
dépenses et les recettes de la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles et croire que l'on pourra résoudre
le problème de la Société des Transports Intercommunaux de
Bruxelles en se repliant seulement sur le Conseil d'Agglomération, sans avoir le souci et la volonté d'entamer un dialogue
o\r^n

l'Ftat

n u i pet

lp n a v p u r

np

mp

çpmhlp

nas réaliste.

— 2159 —

(22 juni 1970)

C'est la raison pour laquelle j'insiste personnellement, pour
que ce dialogue entre tous les représentants des pouvoirs
publics, ceux de l'Etat, de la Province et des communes de
la région bruxelloise, puisque ce ne sont pas seulement les
communes de l'agglomération bruxelloise qui sont intéressées
par le problème mais également des communes se trouvant en
dehors de l'agglomération bruxelloise, c'est la raison, dis-je,
pour laquelle j'insiste afin que ce dialogue puisse être entamé,
que ce soit à l'initiative de la Ville de Bruxelles, à celle du
Conseil d'Agglomération ou à celle de l'Etat, mais il est
indispensable de le mener si l'on veut arriver à une solution
qui satisfasse l'intérêt général.
M . l'Echevin-Président. Chers Collègues, d'après les renseignements que j ' a i obtenus — moi, évidemment, je n'étais
pas à la réunion — i l semblerait bien que la question du transfert au Conseil d'Agglomération n'aurait pas été décidée. Dès
lors, la question de la responsabilité n'a pas été soulevée non
plus, au contraire, la tendance de la réunion était d'aller à
ce sujet vers le dialogue avec l'Etat.
M . V a n Geyt. Monsieur l'Echevin, je voudrais d'abord vous
remercier pour la brève réponse que vous avez faite à ma
question, bien que la surprise que vous ayez minifestée à la
dernière partie de ma question m'étonne, parce que cela correspond au développement de la question que j'ai communiquée au Collège, au moment de poser la question par écrit.
Je crois qu'il est assez normal, quand on pose une question
comme celle que j'ai posée aujourd'hui, de demander quelles
démarches le Collège compte entreprendre pour donner suite
aux positions prises précédemment par le Conseil communal
et par le Collège. Mais cela n'est pas l'essentiel, l'essentiel
c'est que vous ayez exprimé votre accord à la fois avec,
disons, la nécessité d'entreprendre des démarches au moins
à titre personnel en attendant que le Collège en ait délibère
et que vous ayez exprimé l'avis que, sans doute, pour les
réformes souhaitées à la fois par le Conseil communal et le
Conseil d'Agglomération, des modifications a la loi sont nécessaires.
Alors M Brouhon est intervenu, revenant sur un certain aspect des choses. Je ne veux pas du tout mésestimer

(22 juin 1970)

— 2160 —

M . Brouhon, je dis cela à tous mes collègues du Conseil.
Le fait que les conditions du rachat éventuel par les pouvoirs
publics aient été précisées et dans un sens moins onéreux pour
le pouvoir public, je crois que c'est une chose qui est bonne
en soi, mais je maintiens, et je crois que la réponse de
M . l'Echevin le confirme, que pour que le rachat puisse avoir
lieu, il faut une modification de la loi telle qu'elle est actuellement.
Je crois que c'est une raison de plus pour envisager donc
des démarches en direction du pouvoir supérieur, non seulement le Gouvernement, mais aussi le Parlement parce qu'il
a son mot à dire et je me permets de réinsister sur ce qui
me paraît être l'opportunité de démarches vers, notamment,
tous les élus bruxellois à la Chambre des Représentants et au
Sénat, pour appuyer la position du Conseil d'Agglomération.
En ce qui concerne le dernier aspect du problème, à savoir
la reprise future, soit par un organisme d'agglomération qui
ne serait évidemment pas un Conseil provisoire, soit par
l'Etat, je répète qu'en ce qui me concerne, il me paraît de
loin souhaitable que ce soit une émanation des habitants de
l'agglomération qui gère les transports en commun, bien
entendu cela implique une aide financière du pouvoir central,
mais il accorde bien des aides très importantes à une série
d'entreprises privées, pourquoi n'en donnerait-il pas à une
entreprise publique, intercommunale ou d'agglomération et
de plus, je crois que nous sommes ici en présence d'un problème que M . Brouhon d'abord et puis M . l'Echevin De Rons
ont évoqué, qui est le suivant, c'est que c'est le Pouvoir
central qui met les pouvoirs communaux et qui risque de
mettre, si nous n'y prenons garde, le Pouvoir d'agglomération
dans une situation telle qu'il lui est évidemment très difficile
d'assumer une responsabilité financière suffisante.
Nous dépendons tout de même dans une très large mesure
— y compris pour la gestion de la Ville — de versements de
l'Etat, notamment du Fonds des Communes.
Tl est normal, je crois, qu'il y ait des versements au moins
correspondants pour la gestion d'un service public régional
aussi important que le sont les transports en commun.
"

;

n

,1e souhaite pour terminer que le dialogue dont M . l'Eche° ^n^nriii narl^r
niikon'il n'a nas nu nous dire exac-

— 2161 —

(22 juni 1970)

tement où les choses en sont, soit amorcé le plus vite possible,
mais dans une optique qui sauvegarde les prérogatives des
représentants de la population bruxelloise au sens large du
terme, c'est-à-dire les élus dans les différentes communes et
je l'espère le plus tôt possible, les élus d'un pouvoir d'agglomération vraiment démocratique émanant du suffrage universel direct et proportionnel.
M . FEchevin-Président. Mesdames et Messieurs, il est évident que dans la gestion future, les pouvoirs régionaux et les
pouvoirs locaux doivent avoir plus qu'un mot à dire, il est
évident que les populations peuvent s'y intéresser. Comment
faut-il réaliser la chose ? Eh bien, je constate à l'heure présente dans l'état actuel du dossier, que la question reste
imprécise. Je vois qu'il est question de démarches, non pas du
Collège, comme vous le dites Monsieur Van Geyt, mais de
démarches à entreprendre par le Conseil d'Agglomération, je
crois d'ailleurs qu'il en est mieux ainsi.

Opnieuw zijn er verscheidene maanden voorbijgegaan sedert
de jongste verklaring van de Schepen van Openbare Werken,
volgens welke het Kollege spoedig konkrete voorstellen zou
voorleggen inzake de ruimtelijke ordening te Neder-OverHeembeek en te Haren (industriële, résidentiële en groene
zones ; verruimde tewerkstelling ; maatregelen ter beveiliging
van de bevolking en ter bestrijding van de luchtverontreiniging, enz...). Reeds geejt het uitblijven van een redelijke, voor
aile belanghebbenden aanvaardbare planning aanleiding tôt
nieuwe konflikten (o.m. wat betreft bepaalde initiatieven van
de N.V. Produits Chimiques du Marly).
Meent het Kollege niet dat het de hoogste tijd wordt, om de
intenties die het herhaaldelijk heeft verkondigd in daden om
te zetten ?
Vraag van de heer Van Geyt.
M . PEchevin-Président. Monsieur Van Geyt, vous avez la
parole pour le développement de votre deuxième question.

(22 juin 1970)

— 2162 —

De heer Van Geyt. Mijnheer de Voorzitter, het zou verleden week vier maanden geleden zijn geweest dat ik de
heer Schepen van Openbare Werken, die toen in persoon
aanwezig was, ondervroeg in verband met de vooruitzichten
van het Collège inzake de ruimtelijke ordening te NederOver-Heembeek en te Haren.
De onmiddellijke aanleiding tôt die vraag was de gerechtvaardigde ontroering van een deel van de bevolking van
Neder-Over-Heembeek in verband met de plannen tôt uitbreiding van de installaties van de naamloze vennootschap Fina,
vlak nabij een dichtbevolkte woonwijk. Dit gebeurde slechts
enkele maanden na de beslechting van het conflikt in verband
met de « Cokeries du Marly », waar het Collège, zoals iedereen het zich wel herinnert, uiteindelijk in het ongelijk werd
gesteld. Het voornemen de industriële zone langsheen het
kanaal gedeeltelijk te ontmantelen ten bate van een nieuwe
residentiële wijk, is niet doorgegaan.
Tijdens het débat, vier maanden geleden, had ik uitdrukkelijk gevraagd dat spoedig de volgende maatregelen zouden
getroffen worden :
1) de tijdelijke afbakening in beide vroegere gemeenten, van
respektievelijk de industriële en residentiële zones met
tussenin behoorlijke groene zones of beboomde ruimten ;
2) in dit kader de vrijwaring te verhogen van de industriële
tewerkstelling, zulks mits een preciese reglementering
onderworpen aan daadwerkelijke kontrole en sankties
wanneer de veiligheids- en de gezondheidsmaatregelen niet
stipt zouden nageleefd worden. Wanneer ik spreek van
veiligheid denk ik natuurlijk aan het brand- en ontploffingsgevaar, en wanneer ik spreek van gezondheid, bedoel
ik natuurlijk de luchtverontreininging ;
3) een noodzakelijke raadpleging van de ekonomische en
sociale krachten van het brusselse en meer in het bijzonder van de vakbonden, ten einde hun advies inzake de
plannen en reglementen in te winnen en ons op deze wijze
de daadwerkelijke steun te verzekeren van de vakbonden,
ondermeer tijdens de contrôle op de maatregelen inzake

— 2163 —

(22 juni 1970)

Dans sa réponse à ma question du 16 février. M , l'Echevin
des Travaux publics, alors présent en personne, avait exprimé
son accord d'élaborer et de voter rapidement des plans précis
d'aménagement pour Neder-Over-Heembeek et Haren. I l
faudrait pour concilier de manière rationnelle, dans le respect
des intérêts légitimes de toutes les parties en cause, d'une part,
le maintien du développement des zones industrielles des
deux rives du canal de Willebroek et, d'autre part, un effort
normal de l'habitat dans le reste de cette ancienne commune.
Des nouveaux plans et règlements devraient être élaborés
moyennant vive consultation des forces économiques et sociales et en particulier des syndicats. Des mesures précises à
la fois urbanistiques et réglementaires et de contrôle de l'application des règlements en matière de la protection de la sécurité et de l'hygiène de la population des quartiers d'habitations,
doivent être prises.
E n février, M . l'Echevin des Travaux publics nous avait
annoncé qu'en ce qui concernait Haren, toute l'orientation
envisagée antérieurement pour l'aménagement de cette commune était malheureusement à revoir en raison des récentes
constatations sur les répercussions, notamment en matière de
bruit du passage des avions à réaction au-dessus de ce territoire.
Et il nous avait laissé entendre que, peut-être, il faudrait s'orienter, contrairement à ce qui avait été envisagé tout
d'abord, vers une destination essentiellement industrielle de
l'ensemble de cette ancienne commune, point sur lequel d'ailleurs M . l'Echevin est revenu à l'occasion de sa réponse sur
une question de M . Schouppe sur l'affectation éventuelle de
l'ancienne plaine d'aviation militaire d'Evere au développement industriel.
E n ce qui concerne Neder-Over-Heembeek, M . l'Echevin
des Travaux publics avait annoncé Je 16 février que les plan
d'aménagement seraient très bientôt mis au point II avait
p a r ^ a e plusieurs-plans, et si je l'ai bien compris a l'époque,
U
notamment d'un p'an pour le * « ? Ï J f a 2 f f °
^
industriel et d un plan pour la partie résidentielle.
M l'Echevin avait dit à l'époque que des propositions
.vx. i ccnevui <avai
cmimises au Conseil communal
précises en ce sens sera.ent soumises a

(22 juin 1970)

—

2164

—

pour Pâques. Nous voici déjà dix-sept semaines plus tard...
et on n'a jamais rien vu venir.
Or, comme il était prévisible, pendant cette période prolongée d'incertitude en ce qui concerne l'aménagement des
deux anciennes communes et plus spécialement de NederOver-Heembeek, et la subdivision de cette commune en zone
réservée à l'industrie, zone réservée à la résidence et zone
boisée séparant les deux, de nouveaux problèmes et de nouveaux conflits ont surgi, dans des conditions où l'absence
de plans et de règlements précis aboutit soit dans des impasses, soit à des solutions boiteuses et contradictoires, aussi
dommageables pour l'industrie et pour les travailleurs auxquels elle assure l'emploi, que pour la population actuelle et
les candidats résidents au quartier d'habitations de l'ancienne
commune de Neder-Over-Heembeek.
Nous avons déjà évoqué ici, non seulement le fameux
conflit au cours de l'année dernière sur l'extension demandée
par les Cokeries du Marly, mais aussi la tension qui a eu lieu
lors de la demande d'extension des installations pour la
Société anonyme Fina au début de cette année. Entre-temps,
il y a eu aussi des discussions à propos de certaines demandes
d'extension de la Société B.P., tout cela a donné lieu à des
compromis plus ou moins résignés entre les firmes intéressées,
les porte-parole de la population locale, le Collège, la Députation permanente et les représentants des différentes instances
étatiques.
Récemment, semble-t-il, de nouveaux désaccords entre ces
différentes instances se seraient manifestés à propos de différents projets de la Société anonyme des Produits Chimiques
du Marly.
J'ignore, Monsieur le Président et pour cause, le contenu
des projets de cette société, du Collège et des différentes autorités de tutelle, puisque la plupart de ces problèmes n'ont
jamais été évoqués devant le Conseil communal.
Mais
mettre,
publics
venant

je sais
comme
l'aurait
de lui

et je pense que M . le Président devra l'adje suis certain que M . l'Echevin des Travaux
admis après la longue et rude controverse
autour du problème des Cokeries, que le

— 2165

—

(22 juni 1970)

d'établir clairement que ses attitudes dans les différents cas
ne visent en aucune manière à remettre en cause une nouvelle
fois la destination industrielle de la zone du canal et, dès lors,
la sécurité d'emploi des milliers de travailleurs occupés dans
les entreprises qui y sont situées.
Le Collège doit fournir des explications convaincantes au
Conseil, au syndicat et à l'opinion publique. Il a apparemment
omis d'informer et de consulter les syndicats sur les positions
à prendre et les conditions à prouver à propos de chacune
des demandes formulées par différentes sociétés industrielles,
entre autres des conditions à prendre et des conditions à
prouver en matière de sécurité et d'hygiène, à propos, je le
répète, de chacune de ces demandes.
Or, une telle consultation eût été plus conforme aux engagements publics antérieurs du Collège dans la mesure où
ce sont précisément les plans d'aménagement et les règlements
de sécurité et d'hygiène annoncés par lui qui continuent à
se faire attendre. Je serais donc curieux d'entendre les arguments du Collège, et je me réserve, comme certains de mes
collègues du Conseil communal, de les examiner avec soin
et de les communiquer aux instances syndicales intéressées.
Je serais évidemment très heureux aussi, d'apprendre de
M . le Président quel nouveau délai le Collège propose pour
le ou les plans d'aménagement de Neder-Over-Heembeek et
éventuellement Haren. Ce plan ou ces plans nous ont été
annoncés comme imminents à de nombreuses reprises depuis
bientôt deux ans — et ici je regrette d'autant plus l'absence
de M . l'Echevin des Travaux publics — je voulais dire plus
exactement depuis le retour de l'actuel Echevin des Travaux
publics sur ces bancs du Collège. Celui-ci nous a du reste
promis plus d'une fois depuis sa rentrée une abondante moisson de plans pour une grande subdivision de la Ville, non
seulement pour Neder-Over-Heembeek e: Haren, mais aussi
pour le quartier Nord-Est et Léopold et Je quartier de la
place des Barricades, pour le quartier entourant la place De
Brouckere. etc. etc.
Nous voici tout proche de la fin du mandat du présent
Conseil et du présent Collège et il faut bien constater que si
en deux ans l'actuel Echevin des Travaux a détendu beaucoup

(2 7 juin

1970)

— 2166 —

de dossiers, souvent âprement controversés, et dans le fond
qui pourraient être généralement caractérisés à la fois par
la maxi-construction et le mini-urbanisme, par contre aucun
des grands plans d'aménagement annoncés par lui ne nous
a encore été proposé.
Serait-ce que M . l'Echevin, et je regrette que je ne puis
le lui dire personnellement, regretterait déjà les implications
hors World Trade Center du plan nord et les implications hors
I.T.T. du plan Louise, plans adoptés, l'un et l'autre, pendant
son absence du Collège ?
Serait-ce que son fragmatisme bien connu et largement
vanté en matière de réalisations immobilières s'accomode
décidément mal de toute vraie planification urbanistique ?
Si je ne me trompe, je dirai que le Collège, en l'absence de
M . l'Echevin, a fourni au Conseil et à l'opinion des preuves
autres que verbales.
J'aimerais en même temps obtenir du Collège une explication précise au sujet de la nécesisté d'une concertation sérieuse
avec les forces économiques et sociales, et particulièrement
les syndicats, pour les plans d'aménagement et les règlements
indispensables et urgents pour des territoires comme les
anciennes communes de Neder-Over-Heembeek et de Haren.
Je crois savoir aussi q u ' à diverses reprises le Conseil
économique de l a région bruxelloise a insisté sur la nécessité
de voir sortir enfin des tiroirs, en vue de l'examen public,
les avant-projets du plan de secteur pour la région bruxelloise,
de Neder-Over-Heembeek et de Haren.
Je crois également savoir q u ' à ce même Conseil vient à
son tour — et j'imagine que c'est bien avec le plein consentement de M . l'Echevin des Travaux — de réclamer qu'il soit
enfin procédé au renouvellement de la composition de la
commission consultative régionale de Bruxelles-Capitale pour
l'aménagement du territoire, commission qui est venue à
expiration depuis plus de quatre ans et où ne siège, contrairement à la volonté exprimée par les auteurs de la loi de
1962 sur l'urbanisme, aucun représentant des forces écono-

—

2167 —

(22 juni 1970)

Il est vrai qu'au stade où nous sommes, toute politique
locale ou régionale digne de ce nom suppose un véritable
aménagement du territoire qui, à son tour, implique une
volonté effective dans le chef des pouvoirs publics et en particulier des autorités d'une ville comme la nôtre, de se concerter sérieusement avec les forces économiques et sociales et,
en premier lieu, avec les grandes organisations syndicales.
Une telle orientation implique aussi de faire résolument
appel à l'intervention et à l'appui de l'opinion publique contre
les forces intéressées à la continuation de l'anarchie urbanistique et à la prolifération de la grande spéculation immobilière, ce carcan par excellence d'un développement économique et social de notre région, non conforme aux besoins de la
grande majorité de ceux qui y vivent et y travaillent.
^ M . Leblanc. Monsieur le Président, chers Collègues, ce
nest pas la première fois que le problème des plans d'aménagements relatifs à Neder-Over-Heembeek et Haren revient
devant nous. E n effet, on en parle depuis bien longtemps,
soit qu'on ait posé le problème dans son principe i l y a
quelques années lorsqu'on parlait des plans d'aménagements
généraux à Bruxelles, soit à l'occasion du conflit du Marly.
•Te crois qu'il s'agit d'une portion importante du territoire
de la Ville pour deux raisons :
1) parce que c'est là que se trouve encore sur le territoire
de Bruxelles une des seules zones industrielles que nous
ayons et que nous ayons à sauvegarder ;
2)

parce que nous trouvons là une quantité d'hectares de
terrains très importante qui, d'après ce que l'on nous a
dit autrefois, devait permettre la construction de logements pour au moins 30.000 personnes.

C'est la seule possibilité d'expansion en habitants qui
existe encore pour la Ville de Bruxelles.
Il est donc extrêmement important de donner une destination à ce territoire le plus vite possible. Cela permettrait
d'éviter les conflits, les perturbations et les discussions en
sous-main auxquelles faisait allusion M . Van Geyt.

(22 juin 1970)

— 2168 —

J'insiste donc pour ma part :
1) que le plan d'aménagement relatif à ces deux zones soit
présenté au Conseil communal le plus rapidement possible ;
2) qu'il soit fait appel à la consultation de tous les organismes économiques, sociaux, culturels ou urbanistiques
compétents et capables de donner un avis valable sur la
mise au point de ces plans ;
3) qu'il soit fait appel à la consultation du public par des
voies nouvelles à mettre en œuvre ;
4) que les propositions relatives à ces plans d'aménagements
et à ces modes de consultation nous soient soumis dans
les délais les plus courts.

— M. le Bourgmestre entre en séance et assume la présidence.
— De heer Burgemeester komt in zitting en neemt het
voorzitterschap voor.
*
**
M . Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais apporter l'appui du groupe socialiste aux thèses qui ont été développées à la fois par M . Van Geyt et par M . Leblanc.
Je crois qu'en dehors de tout discours, le problème avec
lequel la Ville de Bruxelles et les communes de l'agglomération
bruxelloise doivent se confronter, est de maintenir les zonings
industriels qui existent encore dans cette agglomération. A u
moment où sur le plan de l'organisation, de l'économie au
niveau national d'aucuns désirent mettre en place en plus
des carcans linguistiques, des carcans de caractère économique, le maintien de zonings industriels devient une question
primordiale pour les communes de l'agglomération bruxelloise. On peut, bien sûr, différer d'opinion quant à l'orientation à donner à l'économie d'une ville du type de Bruxelles.
Il est évident que cette économie sera toujours essentiellement

_

2169 —

(22 juni 1970)

basée sur le tertiaire. Il n'en demeure pas moins que pour
l'équilibre économique et social d'une Ville comme la nôtre
et d'une agglomération comme l'agglomération bruxelloise,
il convient de maintenir un secteur industriel.
Dès lors, les questions que je voudrais poser formellement
et qui rejoignent les préoccupations développées par mes deux
collègues sont les suivantes :
1) le Collège est-il décidé à maintenir les zonings industriels
se trouvant sur le territoire de la Ville ;
2) est-il décidé de promouvoir l'implantation industrielle
dans des terrains appropriés qui pourraient être consacrés
à cette destination et je songe notamment aux zonings
d'Evere que M . Schouppe avait développé il y a quelques
semaines.
Notre groupe attache une grande importance à ce que le
Collège tienne la parole qu'il avait donnée solennellement
lors des incidents qui se sont produits à propos des usines
du Marly, à savoir que les organismes économiques et sociaux
et notamment les organisations syndicales seraient consultés
pour tout plan d'aménagement total ou partiel qui aurait une
imputation économique. Je crois que pour la détente de
l'atmosphère et pour la création d'un climat de bonne coopération au sein de diverses entités sociales qui composent la
Ville de Bruxelles, i l serait important que cet engagement-là,
que M . l'Echevin des Travaux publics avait pris, soit tenu.
M Servaes. Monsieur le Président, je suis la première à
reconnaître qu'il ne faut pas chasser l'industrie de Bruxelles,
mais pas n'importe quelle industrie et puisque ces Cokenes
du Marly ont reçu l'autorisation d'extension, il avait, a ce
moment-là, été dit qu'ils placeraient des appareils de mesurage
pour la pollution de l'air et aussi pour remédier aux inconvénients.
mo

Je crois que l'extension va se faire, mais il n'est pas question de placer les appareillages nécessaires.
Quand j'entends, par contre, que l'on demande qu'il y ait
là 30.000 habitants, je me demande ce qui se passerait, et
c'est peut-être très bien si l'on fait un plan d aménagement

(22 juin 1970)

— 2170 —

en conséquence, mais si l'on ne remédie pas à ces graves
inconvénients, maintenant dans un rayon de dix kilomètres
autour des Cokeries du Marly, on est empoisonné par l'atmosphère nauséabonde. Toutes les nuits, i l faut se lever et
il faut fermer ses fenêtres, aussi bien en hiver qu'en été.
Je me demande si les personnes qui habitent loin de là, se
rendent compte de cela. Est-ce que l'on doit alors dire que
l'on doit condamner tous les rayons autour des Cokeries du
Marly ? Je demande si oui ou non on va placer les appareillages nécessaires ?
M . De Grauw. Monsieur le Bourgmestre, je viens d'entendre l'intervention de ma Collègue, M
Servaes, qui me donne
une idée de ce qui a été discuté auparavant. Evidemment,
les projets qui font l'objet de l'intervention de M . Van Geyt
et de l'intéressante intervention de M . Brouhon, ont comme
postulat la lutte contre la pollution de l'air.
m e

Cette question à laquelle je suis fort attaché, comme beaucoup d'autres du reste, m'a fait poser des questions très
claires et très nettes à diverses reprises au Ministre de la
Santé publique. Puisque j'ai présidé la Commission sénatoriale, j'ai eu l'occasion maintes fois d'en débattre avec les
différents Ministres, car c'est depuis 1964 qu'en réalité cette
question est pendante.
Je dois dire que le Ministre actuel, M . Namèche, a déclaré
de manière extrêmement nette que la période était révolue
des études et que l'on allait vraisemblablement pouvoir entrer
dans le stade de la lutte réelle et effective contre la pollution
de l'air. Je crois que cette information est de nature à éclairer
nos collègues et que cette perspective nous permet d'envisager
favorablement les projets en cours.
Je vous remercie, Monsieur le Président.
De heer Schepen De Rons. Mijnheer Van Geyt, U zult mij
toelaten dat ik niet antwoord op de kritieken die U geadresseerd hebt aan mijn kollega van Openbare Werken. Ik hoop
dat U deze kritieken zult herhalen wanneer hij aanwezig zal
zijn, zodat het hem in d'.e verkiezingsperiode zou mogelijk

— 2171 —

(22 juni 1970)

U haalt de moeilijkheden aan die gerezen waren op een
zeker moment toen de « Cokeries du Marly » uitbreiding van
haar installaties had aangevraagd.
Mag ik er op wijzen dat, indien de overheid weliswaar een
toelating gegeven heeft om gedurende een zekere termijn verder te werken op de bedoelde plaatsen te Neder-Over-Heembeek, dat die toelating voorwaardelijk was en dat de gestelde
voorwaarden de volgende waren :
1) dat aile nodige maatregelen moesten worden genomen
om de bevolking en de openbare gezondheid te beveiligen ;
2) dat de « Cokeries du Marly » ten allen tijde aan de Staat
en de Stad de toelating moest geven de gewenste kontrole
uit te voeren, iets dat vroeger niet gebeurde.
Ik moet er tôt mijn spijt aan toevoegen dat de voorschriften
inzake veiligheid op dit moment totaal onvoldoende zijn,
ze zijn vaag, ontoepasselijk in de bestaande toestand en het
verheugt mij te vernemen van onze kollega, de heer de
Grauw, dat men eindelijk tôt konklusies zou gekomen zijn
op het vlak van het Ministerie van Volksgezondheid.
Op dit ogenblik is geen enkel gemeentebestuur in staat om
de vereiste voorschriften inzake veiligheid toe te passen. Men
bezit eenvoudig geen criteria om te zeggen wanneer een insteliing al dan niet veilig is, al dan niet gezond is, en in die
omstandigheden kan de kontrole van de gemeente niet werken.
Il faut reconnaître, Mesdames et Messieurs, qu'il est extrêmement difficile de définir quelles sont les conditions d'aménagement à réaliser dans une zone comme Neder-Over-Heembeek.
Vous avez d'une part, la rive gauche du canal qui, depuis
l'annexion de Bruxelles, est devenue industrielle, vous avez,
plus vers le nord, la zone résidentielle ou destinée a la résidence, entre les deux vous avez une zone intermédiaire une
zone commerciale, artisanale et il est fort difficile d établir
ces prescriptions. Quoi qu'il en soit, les études sont faites a
cet égard.

(22 juin

1970)

—

2172 —

U n p r o b l è m e est effectivement né, je suppose que c'est
cela l'occasion qui a incité M . V a n Geyt à poser des questions, un nouveau p r o b l è m e est n é dans cette région à la
suite d'une demande des Cokeries du M a r l y , qui souhaitent é t e n d r e leurs fabrications nitreuses et notamment l'extension de l a fabrication de nitrate amonial. L e stockage
d e m a n d é est important : 600 tonnes. I l s'agit d'un produit
instable aussi puissant que le trinitroluène, et je vous rappelle
l a catastrophe de Tessenderloo. L e Collège s'est effectivement
o p p o s é à cette nouvelle activité qui met en danger ce vaste
quartier résidentiel.
V o u s avez fait état, à u n certain moment, à l a zone pétrolière aussi. L à , des mesures de sécurité ont été étudiées tant
sur le plan de l'urbanisme que sur le plan des incendies.
Divers contacts ont eu lieu l ' a n n é e dernière avec les compagnies pétrolières et un accord a finalement été trouvé. Il sera
traduit par les prescriptions d u plan particulier d'aménagement et u n règlement sera p r o p o s é par le Corps des SapeursPompiers.
O n a aussi soulevé le p r o b l è m e de l'importance des quartiers résidentiels. Effectivement, lorsque l'on parle d'aspect
é c o n o m i q u e de ce p r o b l è m e , i l est bien entendu qu'il s'agit là
d'usines, d'ateliers, etc., mais j ' a i été frappé par l'importance
des investissements nécessités par l a création d'une zone résidentielle.
J'ai ici sous les yeux quelques chiffres. Effectivement,
l'apport de population peut être évalué, à l'heure présente,
encore après l a croissance que l'on constate déjà maintenant,
de 20.000 à 25.000 habitants e n d é a n s dix à quinze ans. C'est
un espoir raisonnable, je crois, de penser qu'autant de personnes viendront s'installer sur ce territoire.
Si o n tient compte maintenant d'un investissement modeste
de 250.000 francs par personne, l a somme s'élève à six m i l lards de francs. E t , i l est évident que cette somme entraîne
nécessairement l'établissement d'un commerce et d'une zone
tertiaire fort importants.
C o m m e je l'ai dit, nous rencontrons d ' é n o r m e s difficultés
\*
A** v A ntr\r\tpt
ciir»pri<=>nrf» p n
n u i mncerne l'amena-

_

2173 —

(22 juni 1970)

gement urbanistique de cette zone pour laquelle, malheureusement, il n'existe jusqu'à présent aucun plan de secteur.
Depuis des années, la Ville a élaboré de vastes plans d'aménagement notamment pour l a zone N o r d — lorsque l'on se
trouve à la nouvelle église de Neder-Over-Heembeek, vous
voyez cette vaste région au N o r d — i l y a moyen de créer là
des milliers et des milliers de logements. C'est une très belle
région boisée, elle est vraiment très bien.
Et ce plan d'aménagement a été approuvé par le Conseil
communal il y a des années, en première et en deuxième
lectures, et puis finalement, a été approuvé en partie seulement ; l'approbation ne portait que sur le prolongement de
l'avenue de Versailles, de sorte que, en fait, le tout était compromis et rien n'a été possible dans cette région.
Depuis lors, des nouvelles démarches ont été faites, de
nouveaux plans ont été étudiés et sont soumis à l'Autorité
supérieure. J'espère bien que l'on pourra bientôt arriver à
une solution.
Actuellement, notre administration est en possession, m'assure le service, de toutes les données qui permettront de
présenter au Conseil communal le projet de plan d'aménagement pour la rive gauche du canal maritime, et on cite cette
fois-ci une date : vers le mois de septembre-octobre.
Il y a eu des négociations avec l'Etat, le Conseil économique et la Province au sujet de l'extension des zones industrielles à Haren et Evere. Il y a eu des contacts avec les
délégués des syndicats, on me cite ici la F . G . T . B . , Gazelco,
la Centrale chrétienne des Services publics et le Syndicat
libéral. Donc des consultations ont eu lieu.
M . Leblanc a souligné l'importance du problème soulevé
par M . V a n Geyt. Il nous a dit que c'est la seule région ou
une extension de la zone industrielle est possible, et c'est
aussi la seule région où une extension de la zone res.dent.eUe
sou possible.
.le suis évidemment tout à fait d'accord avec lui, c'est la
raison pour laquelle des plans d'aménagement ont été étudies
depuis des années, malheureusement comme je I ai dit,
nous nous heurtons à énormément de d.ft.cultes.

(22 juin

tir

1970)

— 2174

—

Quoi qu'il en soit, il est certain que nous devons aboutrès rapidement à des solutions pour divers motifs.

D'abord, parce que les installations comme les produits
Chimiques du M a r l y aujourd'hui, et d'autres demain, vont
demander certaines autorisations et n'étant pas armé par
un plan particulier d'aménagement valable, le Collège se
trouvera toujours en position difficile.
A u point de vue résidentiel, cela est encore plus grave.
Vous n'éviterez pas que des particuliers essaient de réaliser à
droite et à gauche des petites constructions, des petites habitations bien souvent individuelles, mais à des endroits très mal
situés, non pourvus de gaz, d'eau, etc. Bien souvent, ces gens
cherchent évidemment le terrain le moins cher possible, c'està-dire non équipé. Il est dès lors, à mon avis, indispensable
que toute l a région susceptible de devenir résidentielle soit
couverte d'un vaste plan d'aménagement.
Jusqu'à présent, dans ce plan, nous nous limitons au Trassersweg, c'est à peu près jusqu'aux usines de Solvay. Nous
ne dépassons pas cette limite en ce qui concerne la zone
résidentielle, comme cela nous sommes vraiment tout près
des Cokeries et des Produits Chimiques du Marly. Il n'est
pas indiqué, je crois, de prévoir là des zones résidentielles.
Il était prévu, même à l'époque, un cimetière, et je crois que
l'idée ne serait vraiment pas mauvaise. Cela est facile à
atteindre.
L e jour où l'avenue des Croix de Guerre sera prolongée,
il sera tout près du centre de la Ville. Cela éviterait des
constructions, soit d'usines insalubres, soit de quartiers résidentiels, soit même d'ateliers qui ne désirent pas s'installer
à proximité d'une usine telle que celle des Produits Chimiques
du Marly et des Cokeries du Marly.
M . Leblanc a insisté également sur l a nécessité de consulter
les instances syndicales, j'en ai parlé, les instances économiques, j'en ai parlé, et i l a ajouté également la population,
et là, je me permets d'appuyer très sérieusement la suggestion
de M . Leblanc. Effectivement, je crois que jusqu'à présent
nous n'avons pas consulté l a population. Je crois qu'elle a
aussi son mot à dire, elle représente un capital très important^
un ranital humain et un caoital économiaue.

2175

—

(22 juni 1970)

M . Brouhon a insisté sur le maintien d'un zoning industriel :
je crois que personne ne conteste l'opportunité du maintien
d'un zoning industriel le long du canal. Mais, comme je l'ai
dit, il faut bien constater que les mesures actuelles de sécurité
sont désuètes, vagues et sont absolument inapplicables, que,
à l'heure actuelle, il n'existe même aucune espèce de définition
précise quant à l'industrie polluante. A l'heure présente, il
serait impossible d'accuser, par exemple, une usine comme
celle des Cokeries du Marly d'être une usine polluante, il
n'existe pas de définition, il n'existe pas de critère. C'est
évidemment pour désarmer toute action possible de la part
de la commune.
M . Brouhon a également insisté sur l'opportunité de consulter les organismes économiques et sociaux, j'y ai, je crois,
répondu.
M" " Servaes nous a fait des observations quant aux émanations des Cokeries du Marly et des Produits Chimiques du
Marly. Je suis payé pour le savoir, bien entendu.
1

J'espère bien que très prochainement la législation nous
permettra de nous armer et d'exiger de la part de ces installations les mesures adéquates pour rendre salubre cette région
de Neder-Over-Heembeek.
M . Van Geyt. Monsieur le Président, je remercie d'abord
M . l'Echevin pour sa réponse et je crois qu'il est évident que
dans la question, il y avait des aspects qui s'adressaient plus
particulièrement à l'Echevin que M . De Rons remplace aujourd'hui.
Je pense qu'il en prendra aisément connaissance dans le
compte rendu et que d'ailleurs nous aurons l'occasion de
reparler de cela quand M . l'Echevin sera parmi nous. Ce n'est
vraiment pas de ma faute s'il n'est pas aujourd'hui ici, alors
qu'il était prévu, avec son accord, que nous traiterions ces
problèmes aujourd'hui.
E n ce qui concerne la question de la pollution, je voudrais
insister à mon tour sur le fait que non seulement tous ceux
qui sont intervenus ici déjà dans des débats antérieurs pour
la défense et le développement de certains secteurs industriels,

(22 juin 1970)

— 2176 —

mais aussi les organisations syndicales notamment, ont toujours marqué leur accord sur la nécessité d'imposer aux industriels des mesures efficaces.
Une des difficultés, c'est le fait que la loi de 1954, si je
ne me trompe, est toujours dépourvue d'arrêtés d'exécution,
mais nous avions invoqué, lors de débats précédents, la possibilité de voir la Ville suppléer en partie aux lacunes de la
loi ou du moins des arrêtés d'exécution en prenant elle-même
une certaine réglementation, à élaborer notamment en accord
avec des spécialistes et avec des organisations économiques
et sociales, syndicats compris, et de contrôler l'application
effective de ces désirs.
Et alors, il me semble que la chose la plus importante
dans les informations qui nous ont été données par M . l'Echevin, c'est son engagement formel. Je crois, que nous pourrions
examiner, dès le lendemain des vacances, un plan d'aménagement pour Neder-Over-Heembeek. Je souhaiterais que cette
fois-ci l'engagement qui est peut-être un peu plus formel que
d'autres que nous avons entendus de la part de membres du
Collège pour d'autres dates, puisse être effectivement tenu.
Je souhaiterais également, Monsieur l'Echevin et cela me
paraît fort important, qu'il serait normal qu'au moment où
le Conseil sera saisi des propositions du Collège, il soit également saisi du compte rendu des diverses consultations
auxquelles vous faites allusion parce qu'il me paraît normal que nous puissions aider le Collège à veiller à ce que
les décisions qu'ils allaient prendre ensemble, reflètent le
mieux possible le résultat des discussions, des dialogues qui
ont eu lieu avec les diverses parties intéressées.
Une lutte efficace en même temps pour le développement
industriel et pour la protection de la santé et de la sécurité
des habitants doit être faite. Il est possible de la mener
avec l'appui des société économiques et sociales et spécialement des syndicats, et c'est une raison de plus pour laquelle
nous devons absolument nous assurer leur appui et leur
alliance, en prenant les règlements et les plans en accord
avec eux.
M . l'Echevin De Rons. Mesdames et Messieurs, je voudrais

_

2177 —

(22 juni 1970)

été la première à examiner la possibilité de suppléer à la
législation existante.
Le Service de l'Hygiène a étudié ce problème. Il a fait
appel à un organisme privé, un ingénieur qui a étudié l'ensemble des difficultés soulevées par l'existence de toutes
ces usines, Solvay, Cokeries du Marly, etc., mais je dois
dire qu'il y a là de la mauvaise volonté de la part des
firmes privées.
E n ce qui concerne votre souhait de l'examen des projets
de plans particuliers d'aménagement, j'en ferai part évidemment à l'échevin compétent.

4
Puisque, en matière communautaire, tout est sujet à Bruxelles
au troc et au marchandage, dans le cas où
l'agglomération
dont la Ville fait partie, ne serait pas composée au minimum
de 25 communes, en représailles, la parité et la législation
linguistique la concernant — déjà injustifiables à présent —
seraient catégoriquement
rejetées par les pouvoirs communaux. Le Conseil communal de Bruxelles se rallierait-il à une
telle suggestion ?
Question de M. Pire.
M . Pire. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs,
d est à espérer que chaque Bruxellois sensé éprouve le sentiment qu'il vit des heures cruciales pour l'avenir de Bruxelles
et, par conséquent, pour le sien.
Des étrangers à la cité qui ne comprennent ou feignent
de ne rien comprendre aux problèmes qui nous concernent,
décident de notre sort d'une manière qui nous est des plus
défavorables, malgré notre plus vive opposition. Il faut s'exprimer en termes mesurés, bien qu'un langage violent serait
de circonstance, parce qu'une violence verbale serait moins
pénible que la violence physique qui se manifestera dans la

(22 juin 1970)

—

2178

—

rue si les projets nous regardant devenaient une réalité. Car
il est question de créer, ni plus ni moins, en Europe occidentale, un second Berlin.
Bruxelles comme Berlin serait ceinturée, isolée, dans une
contrée que l'on rendrait hostile à ses habitants et à ses
intérêts en attendant de pouvoir, à bout de résistance, l'englober dans une région dont le premier souci serait de la
rendre insignifiante. De capitale, comme Berlin, i l n'en serait
plus question d'autant plus qu'ici, même un couloir de sortie
lui serait interdit et un pont aérien difficilement réalisable.
Ce n'est pas chercher à dramatiser une situation qui l'est suffisamment par elle-même.
Les partis ennemis de la Ville, ne s'y sont d'ailleurs pas
trompés. Voyez les affichettes qui tapissent depuis quelques
jours les cabines téléphoniques, elles ont rapidement disparu.
Etait-ce un impair, mais elles étaient significatives : Brussel
Uw (vous entendez « U w ») Hoojdstad, le « Walen buiten »
n'est pas loin, suivi à brève échéance « Brusselaars buiten ».
Le parti raciste qui les signe est puissant, puisque le troupeau
suit même par de prétendus « Wallons » et des collaborateurs bruxellois qu'on connaît bien. Vend-il la peau de l'ours,
ou est-il certain que les Bruxellois se laisseront conduire à
la tonte comme des moutons ou des veaux à l'abattoir ?
Voilà la question. Je ne m'étendrai pas, d'autres l'ont fait
avant moi, sur l'aspect anti-démocratique des solutions envisagées quant à notre destin. E n Belgique, le terme démocratie n'est plus qu'un vain mot dénué de toute signification.
Les Bruxellois eux-mêmes ont une lourde responsabilité
dans ce qui leur arrive. Beaucoup préfèrent se cantonner dans
l'ignorance ou l'indifférence, attitude qui leur sera fatale.
Que d'occasions manquées d'exprimer leur volonté ! Il suffit
d'un exemple, la création du Conseil d'Agglomération : Lorsque, le 12 septembre 1966, je proposais pour la première fois
sur le plan communal la formation d'un Conseil supra-communal devenu maintenant Conseil d'Agglomération, — l'appellation a peu d'importance — j'insistais vivement pour
qu'il soit composé au minimum de 25 communes, dont six,
paraît-il, étaient flottantes. Superbe occasion de les voir

_

2179 —

(22 juni 1970)

communaux qui sont l'émanation la plus directe de leur population votaient des vœux à la presque unanimité de leurs
membres, pour que leurs territoires soient rattachés à l'agglomération bruxelloise. Suggestion négligée, pourquoi ? Par
pusillanimité ? Par désintéressement 1 Par quoi ? On se le
demande, mais dont les conséquences sont aujourd'hui de
plus en plus amères à entrevoir et difficiles à accepter.
Si difficile qu'il est déjà question que des groupes privés se
constituent en comité de salut public en vue d'exprimer leur
refus de se soumettre — en mobilisant l'opinion publique —
au régime arbitraire dont nous sommes menacés. Est-ce une
fois de plus, la démonstration flagrante de l'incapacité des
mandataires publics de prendre l'attitude virile qui en cette
circonstance est plus qu'urgente, ou est-ce tacitement l'aveu
de ces derniers de leur impuissance à assumer totalement
leurs responsabilités, quel qu'en soit le prix.
11 ne s'agit plus de formuler des vœux, de proposer des
motions que certains par des discussions oiseuses et stériles
sur l'importance d'un point ou d'une virgule, rendent plus
qu'inefficaces ou qui ergotent sur la valeur d'un mot de façon
à lui enlever toute signification ou encore qui chicanent sur
l'ordre de présentation des formules arguant de leur compétence juridique pas toujours démontrée.
Il est urgent de mettre fin à ces jeux de cirque qui n'honorent pas ceux qui les pratiquent, i l n'ont que trop duré.
Il faut unir les efforts pour la vraie défense de notre Ville
et de ses habitants et faire cesser ces trocs et ces marchandages à peine valables pour des maquignons, mais dont finalement les Bruxellois font les frais.
Puisqu'il est envisagé d'imposer au million d'habitants de
l'agglomération un carcan définitif qu'il serait à peu près
impossible de rompre, à nous de prendre les décisions indispensables contre ce qu'on peut estimer être une déclaration de
guerre.
Le mot « représailles », qui, paraît-il, est un terme militaire, semble, pour la circonstance, bien approprie. Nous pouvons avertir que nous en userons en reprenant en partie ce
qui nous est refusé : la liberté d'agir comme nous 1 entendrons,
à l'intérieur du périmètre qui nous serait impose. Toutes les

(22 juin

1970)

—

2180 —

parités diverses qui nous sont dictées, déjà abusives actuellement et beaucoup trop facilement acceptées jusqu'ici, seront
impitoyablement rejetées, de m ê m e pour l'inadmissible législation linguistique qui concerne l a Ville.
Mesdames et Messieurs, ne croyez-vous pas que la liberté se
mérite, se défend quelquefois âprement et que la soumission
n'est pas payante ? Comme notre sort se décidera dans quelques jours et en dehors de nous, le moment n'est-il pas propice
pour affirmer que cette fois ce sera contre notre assentiment
et que nous agirons en conséquence ! Merci.
M . Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, c'est peut-être parce
que la formation politique à laquelle i l appartient, n'a pas été
sollicitée ou n'a pas cru devoir adhérer au comité de salut
public, que M . Pire tient le langage qu'il vient de tenir.
Je crois pouvoir dire que nous sommes un certain nombre
de mandataires communaux, provinciaux ou nationaux dans
cette enceinte à n'avoir aucune leçon à recevoir de M . Pire.
Je crois pouvoir dire que si, à partir du moment où, très
largement au sein de ce Conseil communal et au sein d'autres
enceintes, nous réclamons le droit pour les populations à
disposer librement d'elles-mêmes, ce n'est pas pour souscrire
aujourd'hui à un dictât que M . Pire veut imposer aux populations des six communes à facilités.
Ces communes doivent demeurer libres d'adhérer ou de
ne pas adhérer, si tel est le désir de leur population, à l'agglomération bruxelloise et, dès lors, je crois que la véritable
défense de Bruxelles ne se situe pas dans des mesures telles
que celles que M . Pire nous demande d'improviser, mais
dans une action décidée et réfléchie de tous les jours.
De heer V a n Geyt. Mijnheer de Burgemeester, het is voor
mij niet moeilijk om in dat débat, als Nederlandstalige, te
beginnen met te zeggen dat ook op onze banken, ongeacht
onze taalrol, wij het eenzijdig en willekeurig karakter van
sommige van de jonste grondwettelijke stemmingen in Kamer
en Senaat betreuren.
Stellingen en stellingnamen die, naar onze mening, in tegenn n n r l 7 a k p | i i k e evohitie naar een democra-

et^iiincr 7un m e t H P

_

2181

—

(22 juni 1970)

tisch fédéralisme i n ons land, steunend op de erkenning van
de twee gemeenschappen en van de drie gewesten en op een
democratische organisatie van het bewind i n elk van de drie
gewesten.
Mais, Monsieur le Bourgmestre, cela étant dit sans équivoque, i l y a un monde entre le fait de d é s a p p r o u v e r certaines
solutions qui viennent d'être votées au Parlement et le fait
d'admettre que l'on puisse, dans l'opposition ou dans l a lutte
contre ces mesures, s'engager dans une voie telle que celle
qu'évoque le premier intervenant sur ce point.
Je n'ai pas seulement entendu une série de qualificatifs
plus ou moins aimables à l'égard de gens aux côtés desquels
il prétend se ranger, c'est autre chose, mais j ' a i entendu
et je trouve cela fort grave, que M . Pire a fait état, pour
commencer, des violences qui pourraient éclater dans la rue.
H a terminé par des déclarations de guerre et de représailles ;
heureusement M . Pire ne représente à peu près que lui-même,
mais c'est un genre de langage qui est extrêmement dangereux.
Je suis pour ma part convaincu que l'immense majorité des
démocrates bruxellois et l'immense majorité des démocrates
francophones bruxellois récusent une orientation pareille,
récusent des propos de ce genre et comprennent et comprendront de mieux en mieux que pour lutter contre des mesures
arbitraires, i l faut employer des moyens démocratiques et des
moyens d'entente entre démocrates de l'une et de l'autre
langue dans la région bruxelloise également, et je crois que
c'est la raison pour laquelle je suis convaincu, pour ma part,
que dans la forme entière, la thèse de M . Pire ne rencontrera aucun écho au sein du Conseil communal ni ailleurs et
que. d'autre part, ceux qui sont plus ou moins tentés de se
laisser aller en ce moment à des types de protestation un peu
trop passionnelle, seront amenés notamment par les outrances de M . Pire à en voir tous les dangers.
M . Pierson. Monsieur le Bourgmestre, au début de cette
séance vous étiez absent. Je m'étais autorisé a poser une
question, vu l'urgence, à la suite d'une lettre que e Comité
du Salut public pour la défense de la région bruxelloise vous
avait adressée, annonçant la manifestation de jeudi pour pro-

(22 juin 1970)

— 21 82 —

tester contre les décisions prises au sein des Chambres législatives et qui paraissent dangereuses et nuisibles pour Bruxelles
et les intérêts que nos mandataires de Bruxelles ont à défendre.
J'ai constaté que le Bourgmestre d'Ixelles, qui est un de
vos amis politiques, a invité la population d'Ixelles à participer
à cette manifestation. J'ai constaté qu'un de mes amis politiques, le Bourgmestre de Saint-Gilles, a fait de même. J'aurais
aimé savoir si le Bourgmestre de la Capitale accordera l'appui
à ce Comité de Salut public qui est un organe apolitique, mais
qu'ont rejoint quatre formations politiques du pays.
Je partage entièrement les vues que M M . Brouhon et Van
Geyt viennent d'exprimer. Il ne s'agit pas de descendre dans
la rue, de faire des barricades et de sortir de la légalité.
Les appels en termes militaires et stratégiques, comme ceux
de M . Pire, rendent les plus mauvais services à la cause qu'il
prétend défendre. On ne doit pas s'attendre d'ailleurs à autre
chose de la part de celui qui les professe. Il nous a habitué
à ces excès de langage. Mais le droit de manifester dans le
calme et la dignité, est un droit individuel que notre Constitution garantit et ce n'est pas du tout sortir de la légalité que
de demander au Bourgmestre de la Capitale l'autorisation de
manifester contre des lois que l'on réprouve et d'annoncer
la volonté de manifester dans le calme ou la dignité.
Et puisque la discussion semble tout de même prendre, à
la suite de certaines interventions, une plus grande ampleur
que la simple question que j'ai posée, je voudrais en trois
points justifier la présence des Bruxellois à cette manifestation.
Le vote de l'article 3 ter qui limite la région bilingue à
dix-neuf communes me paraît une mauvaise action. On dit
toujours que Bruxelles doit être le lieu de rencontre de nos
deux communautés, que les Bruxellois doivent faire le pont
entre leurs compatriotes flamands et leurs compatriotes wallons. E h bien, Messieurs, ceux qui peuvent rendre ces services
ce sont précisément les bilingues, et au lieu d'en restreindre
le nombre en limitant artificiellement la région bilingue à dixneuf communes, on serait beaucoup mieux inspiré en faisant
»«
t
nus le nont soit le plus large possible et pas, au
m

f

?

— 2183 —

(22 juni 1970)

E n ce qui concerne l'agglomération, nous allons créer
les grandes agglomérations. Il y en aura cinq : quatre qui
pourront s'administrer comme elles l'entendent, la cinquième
— l'agglomération bruxelloise — qui sera soumise à des
règles discriminatoires.
Un Conseil d'agglomération élu au suffrage universel,
c'est parfait ; mais ses délibérations vont se heurter à une
procédure invraisemblable de sonnette d'alarme qui permettrait aux trois-quarts d'une petite minorité de nous bloquer,
cela n'a pas de sens.
Et le vice-premier Ministre qui dit : « M o i , Ministre wallon,
réclamant la parité sur le plan national et réclamant la
sonnette d'alarme sur le plan national, je dois bien concéder
ces procédures à Bruxelles ».
E h bien, je dis que comparaison n'est pas raison et que
cela n'a pas de signification. Sur le plan national, ce sont des
lois que l'on fait. Dans un Conseil d'agglomération, nous
restons un pouvoir subordonné, et par conséquent, soumis à
la tutelle. Et si nous devions prendre une résolution de nature
à heurter les deux communautés, point n'est besoin d'une
sonnette d'alarme, le Ministre de l'Intérieur serait là pour
annuler nos décisions.
Et quant à la parité au gouvernement cela a un sens dans la
structure d'un pays qui se fédéralise ou qui adopte des structures fédéralisantes ou communautaires, mais au sein d'un
Conseil d'agglomération, cela n'a pas de sens, alors que les
élus de ce Conseil seront peut-être à concurrence de 85 %
des francophones et de 15 % des néerlandophones.
A-t-on songé que la parité au Collège ne permettra même
pas d'assurer la représentation proportionnelle politique des
partis dont ces echevins d'agglomération seront les représentants ?
Alors tout cela ne tient pas debout. D'ailleurs les proportions dans notre pays ne sont pas les mêmes qu'à la Ville de
Bruxelles
Si les Flamands étaient 8.500.000 contre 1.500.000 de
francophones, jamais ils n'accorderaient la parité, jamais ils

(22 juin 1970)

— 2184 —

n'accorderaient de majorités qualifiées ni de sonnette d'alarme
et sans doute que jamais on n'aurait songé à le leur demander.
Alors ce qui vaut sur le plan national n'a pas de signification
sur le plan de Bruxelles.
Et la troisième raison qui justifie la manifestation des
Bruxellois et de ceux qui défendent leurs intérêts, ce sont
les dispositions non encore coulées dans des textes qui limiteront la région économique de Bruxelles. L a Constitution
dit : « Il y a trois régions : la Wallonie, la Flandre et Bruxelles », c'est très joli, mais de tous les débats apparaît la volonté
manifeste de la représentation flamande de limiter cette
région économique à dix-neuf communes, c'est-à-dire à l'unité
urbaine ce qui, sur le plan de l'organisation régionale économique, n'a aucun sens. C'est confondre une unité urbaine
avec une région économique, c'est vouloir scinder le pôle
d'attraction de l'hinterland qui l'entoure, c'est confondre la
partie et le tout.
Voilà pourquoi, Monsieur le Bourgmestre, la Ville de
Bruxelles et son Conseil communal et son Collège seraient
bien inspirés de suivre l'exemple de la commune d'Ixelles et
de la commune de Saint-Gilles et peut-être encore d'autres
communes et marquer sa sympathie à une manifestation qui
n'a d'autre objet que de protester contre une tendance à
inscrire dans notre loi fondamentale et dans les lois d'application, des dispositions qui sont défavorables aux intérêts de
Bruxelles parce qu'elles sont nécessaires au marché qui se
conclut entre les deux communautés.
Nous souhaitons certainement tous, comme Bruxellois, que
Flamands et Wallons s'arrangent et liquident leur contentieux
communautaire, mais nous avons tout même le droit de
demander que cela ne se fasse pas sur notre dos.
M . Leblanc. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, j'étais un de ceux qui, avec M . Pierson, avaient demandé
la parole en début de séance pour aborder ces problèmes.
Je déclare d'emblée que je suis essentiellement d'accord
avec l'argumentation que vient de développer M . Pierson,

— 2185 —

(22 juni

1970)

commencer par un problème de détail que j ' a i déjà soulevé
tout à l'heure en votre absence mais qui vous concerne personnellement, Monsieur le Bourgmestre.
Vous savez qu'en période préparatoire à une manifestation
comme celle qui aura lieu jeudi, i l y a, qu'on le veuille ou
non, que le code existe ou non, i l y a du collage. O n a été
étonné de voir pendant les deux nuits dernières, du collage
nocturne, du collage d'affiches. On a été étonné de voir le
zèle déployé par la police de Bruxelles qui a intercepté un
nombre assez important d'équipes en les maintenant au commissariat assez longtemps et en ne se contentant pas de faire
ce qu'on fait habituellement, saisir la colle, les seaux, les
brosses, mais en confisquant toutes les affiches et en obligeant
d'ouvrir les voitures, ce qui n'est pas, je crois, nécessairement
inscrit dans le droit public.
Mais ce qui fut plus étonnant encore, c'est de voir circuler
des patrouilles de gendarmerie, ce qui ne se passe jamais,
même en cas de campagne électorale chaude. Et ces patrouilles de gendarmerie, dans les environs de la Bourse notamment
et dans d'autres endroits du Pentagone, arrêtaient toutes les
voitures indistinctement, pas seulement des voitures de colleurs (j'ai des témoignages s'il le faut), mais obligeaient les
chauffeurs à ouvrir leur coffre et fouillaieut les voitures. E n
outre, dans différentes zones de Bruxelles-Centre et même du
Nord-Est, les affiches ont été arrachées et parfois recouvertes
de blanc par des agents de la Ville.
Alors je pose trois questions :
1) Monsieur le Bourgmestre, peut-on savoir si c'est vousmême qui avez donné l'ordre à la police de manifester
ce zèle ?
2) Peut-on savoir qui a fait appel aux forces de la gendarmerie ?
3) Peut-on savoir qui a donné instruction pour arracher,
maculer ou recouvrir les affiches ?
Mais cela, disons que c'est le détail.
Je voudrais maintenant également rejoindre les principes.
Je me rallie aux trois arguments qu'a avancés M . Pierson pour
donner l'importance que l'on attache à cette manifestation.
Laissez-moi en ajouter deux ou trois.

(22 juin

1970)

— 2186 —

Je rejoins donc son argumentation sur le plan économique, sur le plan du traitement de défaveur à l'égard de
Bruxelles, c o m p a r é aux autres grandes villes du pays. Vous
voyez Anvers et G a n d s'étendre avec une facilité étonnante
j u s q u ' à la frontière hollandaise pour leur avenir économique.
Pour Bruxelles, impossible, alors qu'il s'agit d'une ville nettement plus importante.
Sur le plan économique, je n'insiste pas, M . Pierson l'a
dit. Mais je voudrais dire ceci, notre ancien premier Ministre
et Echevin des Travaux publics qui n'est malheureusement
pas ici, au cours d'une émission hier à la T . V . — et je lui
aurais dit cela aujourd'hui s'il était là — a répondu que les
Bruxellois n'allaient pas souffrir de ces nouvelles dispositions... et comment d o n c ?
Les Bruxellois des dix-neuf communes qui vont dorénavant
aller s'installer dans le grand-Bruxelles comme cela se passe
dans toutes les villes d'un million d'habitants, comme cela se
passe à Cologne, comme cela se passe à Anvers, comme
cela se passe à Lille, ne pourront accéder au territoire des
communes environnantes qu'en acceptant la sous-nationalité
flamande et leur vie individuelle ainsi que leur vie professionnelle sera marquée par cette sous-nationalité contre leur gré.
Deuxième exemple : les Bruxellois des environs des dixneuf communes qui sont des Bruxellois dits habituellement de
l a périphérie et dont beaucoup d'entre eux se considèrent
comme Bruxellois, qu'on le veuille ou non, — dans les textes
légaux ils se considèrent comme Bruxellois — ceux-là sont
retranchés d'office sans consultation, sans leur demander leur
avis, donc d'une façon tout à fait anti-démocratique, de l'agglomération bruxelloise.
Alors je n'insiste pas non plus sur l'aspect anti-démocratique d'imposer un collège à 50 % francophone et 50 % flamand pour une population réduite aux dix-neuf communes
qui va de 80 % à 85 % de francophones pour 15 % à 20 %
de néerlandophones.
Et alors le dernier argument -— et le bâtonnier V a n R y n
l'a souligné assez bien hier à la T . V . et ie n'insisterai pas —

— 2187 —

(22 juni 1970)

mais il est tout de même bon de redire tout ce que comporte
d'injuste, pour nos agents communaux, la nouvelle législation
de 1963.
On impose 50 % de cadres supérieurs, à partir de chef
de division, dans les deux langues, connaissance sérieuse de
la deuxième langue, vérifiée par le Secrétariat permanent au
Recrutement qui ne badine pas avec la connaissance de la
deuxième langue. Nous le savons tous très bien, pour une
proportion de 85 % à 15 % , c'est absolument injuste.
Pour les grades inférieurs, nous savons maintenant — nous
voyons passer les bulletins de nomination régulièrement
et nous voyons le pourcentage plus important pour les flamands que pour les francophones dans les grades mineurs ce
qui se passe à la Ville de Bruxelles pour le moment. Le dernier aspect de ce recrutement massif d'éléments néerlandophones qui ne sont pas issus de l'agglomération, c'est le traitement
de la population.
Nous savons comment la population bruxelloise est traitée
maintenant dans les administrations de l'Etat, quand je dis
« Etat » je dis surtout les services des Finances et les services des Postes où de par un certain aspect de l'obligation du bilinguisme individuel — alors qu'on pourrait trouver
des formules aussi de bilinguisme de service — une grosse
partie de la population se trouve confrontée avec des
personnes qui ne parlent presque pas leur langue ou massacrent leur langue.
Les francophones souffrent maintenant de ce que les Flamands ont souffert, injustement d'ailleurs et je le reconnais
bien volontiers, avant les lois de 1932 et même avant la
guerre. Maintenant on veut imposer cela à la population
bruxelloise.
Pour toutes ces raisons, Mesdames et Messieurs, j'estime
que Je Conseil communal de Bruxelles ne peut pas laisser
aller les choses comme cela se passe actuellement au Parlement et j'ai l'honneur de vous proposer un projet de motion
que je vais vous lire :
« Considérant le vote intervenu au Sénat, le
courant, qui renforce le carcan à Bruxelles ;

10 juin

(22 juin 1970)

— 2188 —

» Considérant les autres dangers graves que comportent
pour Bruxelles les votes en préparation aussi bien au Sénat
qu'à la Chambre,
» Le Conseil communal de Bruxelles, réuni ce 22 juin :
1) marque sa nette opposition au vote du Sénat qui renforce
le carcan et menace Bruxelles d'étouffement ;
2) réclame au contraire le vote par le Parlement de lois qui
réservent aux Bruxellois un régime de citoyens à part
entière, qui respectent leurs droits et libertés au même
titre que les autres Belges et qui leur garantissent la
même prospérité, le même progrès social et les mêmes
pouvoirs politiques que les autres régions ;
3) approuve la manifestation de légitime défense de la population bruxelloise de ce jeudi 25 juin contre le carcan ;
4) invite la population bruxelloise à participer activement
à cette manifestation. »
Je vous remercie.
M . De Grauw. Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues, après avoir entendu les différentes interventions, je ne
reviendrai pas sur l'intervention de notre collègue, M . Pire,
pour lequel personnellement j'ai beaucoup de sympathie,
mais je déplore la phraséologie qu'il a utilisée et je ne suis
pas du tout d'accord avec les expressions et les méthodes
qu'il souhaiterait adopter. Le jeu démocratique doit se jouer
au Parlement et pas dans la violence.
Je voudrais également rappeler ce que j'ai dit tout à
l'heure, après la première intervention de notre collègue,
M . Pierson, il est évident que le groupe P.L.P., considère
la suggestion de M . Pierson comme étant intéressante et a
notre sympathie parce que, je l'ai souligné, nous avons toujours combattu les lois linguistiques, nous les combattrons
encore maintenant au Parlement avec énergie et nous déplorons, bien entendu, que le carcan soit imposé à Bruxelles.
J'ajoute que nous sommes très attachés aux libertés fondamentales et particulièrement à la liberté linguistique, la liberté

— 2189 —

(22 juni 1970)

communes et que les communes périphériques ne puissent
pas librement rejoindre l'agglomération bruxelloise comme la
démocratie semblerait l'indiquer.
Par conséquent, de ce côté-là, vous pouvez être assurés de
notre sympathie en ce qui concerne la manifestation du
25 juin prochain.
Je vous remercie.
M . Dispy. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, je voudrais faire une brève intervention pour justifier
ce que nous croyons être une position correcte, une abstention
sur les attitudes prises par M . Pire, ici, et l'ensemble des
dispositions et manifestation qui sont envisagées et dont il
a été fait état jusqu'à présent.
Comme M . Van Geyt l'a dit, il est regrettable que malgré les
vues que nous avons si souvent développées dans cette enceinte, au Parlement et dans notre Presse, il n'a pas été tenu
compte de la nécessité de la consultation des populations en
matière linguistique pour les communes périphériques de l'agglomération bruxelloise. Bien des choses auraient été réglées
et l'on n'aurait pas assisté aux manifestations et aux intentions
exprimées aujourd'hui, notamment ici au Conseil communal.
Eh bien, Mesdames et Messieurs, nous pensons que notre
position est la plus correcte et je voudrais en prendre pour
preuve l'attitude que chacun d'entre nous observera à l'égard
de l'intervention et de la position de M . Pire, à l'égard duquel
chacun d'entre nous s'éloigne.
Nous croyons que le danger des manifestations comme
celle de jeudi, c'est que la part du pire y est telle et que la
part de l'irresponsable et des éléments dangereux y est telle,
qu'elle comporte pour la cause même que l'on prétend
défendre, des dansers importants essentiels. C'est pourquoi nous croyons devoir, à l'égard de la motion de M . Leblanc, à l'égard de la position de M . Pire, à l'égard de la
manifestation de jeudi, en contrôlant, bien entendu, et soulignant dans le fond toutes les aspirations démocratiques qu'il
faut défendre, soutenir et. sur quoi nos positions sont très

(22 juin 1970)

— 2190 —

claires de la nécessité de la consultation des populations, s'abstenir à l'égard de tout ce « poujadisme » qui s'exprime et qui
tente à se développer.
L'abstention s'impose à cet égard et les démocrates se
posent sur un autre tableau que celui auquel M . Pire nous
convie et ceux qui s'engagent à sa suite.
M . le Bourgmestre. Ne créons pas d'incident !
A vous, Monsieur Deconinck.
De heer Deconinck. Mijnheer de Voorzitter, waarde Kollega's, het débat dat wij vandaag aansnijden overschrijdt ongetwijfeld de taak van onze vergadering, maar ik ben er mede
akkoord dat wij ongetwijfeld over al de zaken die ons aanbelangen, hier in deze vergadering onze mening moeten uiten
en van gedachten moeten wisselen.
Ik zou toch willen wijzen op bepaalde eenzijdigheden en
bepaalde aspekten die men niet ziet in dit débat. Ik zou willen
beginnen met het volgende te zeggen. Er is in ons land geen
enkel pak van een miljoen mensen dat zoveel gewicht in de
weegschaal werpt, dat zoveel tijdelijke macht uitoefent op
de ontwikkeling van ons land als de bevolking van de hoofdstad. Antwerpen en West-Vlaanderen, die provinciën mogen
in beroering komen, mogen in moeilijkheden verkeren, nooit
kunnen zij zich zo laten horen.
Ik zou dat willen illustreren. Er is geen enkele gemeente
waarvan de vooraanstaanden zo op gelijke voet kunnen discuciëren met het centraal gezag, als onze Burgemeester met de
Minister van Binnenlandse zaken, als onze Schepen van
Openbare Werken met de Minister van Openbare Werken,
als onze Schepen van Commissie van Openbare Onderstand
met de Minister van Volksgezondheid.
Een tweede zaak is dat in het perspektief dat de regering
ons voorspiegelt, Brussel het enige gewest is waar kontakt
georganiseerd wordt. Brussel bestaat en zal bestaan regionaal,
maar Vlaanderen en Wallonie bestaan niet regionaal gezien.

'-

pknno-

Er bestaat zo iets als een kulturele autonomie die er geen

u„„+„„f "A^to olc =
,»p»n

— 2191 —

(22 juni 1970)

mische decentralisatie die louter consultatief blijft wat de
raden betreft, maar onze agglomeratie met haar agglomeratieraad heeft veel meer invloed op de regering als de consultatieve raad voor gewestelijke ekonomie,
Brussel is het enige gewest dat gestruktureerd wordt met
een algemene bevoegdheid, Vlaanderen en Wallonie bestaan
niet. E r bestaan provincies, er bestaan gemeenten, maar
Brussel is iets anders !
Wat belang heeft en wat primeert in de diskusie van vandaag is te weten of Brussel werkelijk bereid is die brug te
zijn waarvan de heer Pierson spreekt. Men zegt dat de Brusselaars geminoriseerd worden, ik heb zopas aangetoond dat zij
een bevoorrechte positie bekleden en ik betwist dat niet.
Een hoofdstad is een hoofdstad, maar van de andere kant
moeten zij ook, en moet men ook in de hoofdstad zoeken
naar middelen om een organiek gesprek tussen de vlaamse en
de waalse gemeenschap tôt stand te brengen en niet zo iets
als een paternalistisch en een dubbelzinnig diaioog in de
daden van een quasi-paritair agglomeratiecollege dat niet
paritair is, waar de voorzitter aile macht in handen heeft en
waar de leden geen enkele persoonlijke macht hebben,
zodanig dat hij, als een kat met een muis, daaruit kan halen
wat hij wil.
Ik ga akkoord dat er een disproportie bestaat tussen een
dergelijk Collège en een agglomeratieraad en dat daar geen
democratisch bestuur mogelijk is.
Daarom ben ik voorstander van een organieke diaioog,
een diaioog waar Vlamingen en Franstaligen elkaar terugvinden, de ene in de meerderheid de andere in de minderheid,
beiden in de schoot van een agglomeratiecollege en ook als
zodanig in de schoot van een agglomeratieraad maar dan
steunende op een andere politieke basis.
Er moet een dubbel kiescollege komen waar de twee
gemeenschappen, hier in de hoofdstad, de ene veruit de meerderheid, de andere de minderheid. volgens eigen interne vanaties. hun eigen leden kunnen afvaardigen naar de agglomeratieraad.

(22 juin 1970)

— 2192 —

In dit Collège, zelfs als zij een minderheid vormen, zal er
dan tenminste een organieke dialoog kunnen bestaan en geen
paternalistische dialoog.
De werkelijke coëxistentie van de twee gemeenschappen
moet er zijn.
Ik wil nog een andere bedenking in het midden brengen,
namelijk dat er slechts « carcan » bestaat omdat men zich
wil opsluiten in een franse eentaligheid of alleen het franse
eentalige wil zien hier in Brussel.
Wanneer de agglomeratie veelwaardig zal struktureren, dan
is er een openheid met het ganse land, naar het Vlaamse
land en naar het Waalse land en mij kan het weinig schelen
dat de franstaligen in de meerderheid zijn en dat dit ook
in de organen tôt uiting komt, maar dan niet op een paternalistische wijze, waar de Vlamingen uit de hand van de andere
eet, zij moeten een eigen gemeenschap kunnen vertegenwoordigen in dat gesprek.
Ik wil ook even antwoorden op de heer Leblanc wanneer hij
spreekt over dat televisiedebat van gisteren. Ik ook heb dat
met plezier gevolgd en hetgeen hij zegt in verband met de
hogere ambtenaren, dat is juist gezien in het raam van de
agglomeratie alleen. Als men de agglomeratie alleen ziet dan
is dat onbillijk, maar niet als men dit ziet in vergelijking met het
feit dat in de centrale administraties het omgekeerde gebeurt.
Daar bestaat een meerderheid van 55 of 58 % Vlamingen
en men heeft aanvaard dat de hogere posten in de centrale
administrâmes geleidelijk worden verdeeld en indien er hier
in de Stad een onrechtvaardigheid bestaat dan bestaat er
ginder ook een. E n hier is een brug te maken, in die zin
dat men de mogelijkheid zou moeten voorzien waarbij ambtenaren van de agglomeratie zouden kunnen overgaan naar de
centrale adminstratie en ambtenaren van de centrale administratie die zich ginder benadeeld voelden, zouden kunnen overgaan naar de stedelijke of naar de agglomeratieadministratie,
alzo zou dan die wederzijdse onbillijkheid kunnen verbeterd
worden.

— 2193 —

(22 juni 1970)

Er bestaat daar maar een korpsambtenaar, vanaf de centrale
administratie tôt de provincie, tôt de gemeente, men kan even
goed, van de ene dag op de andere, van een gemeente naar
het gouvernement-generaal of naar een provincie gaan en
omgekeerd. Men moet het ambtenarensysteem in Beîgië verbeteren ; men zal ook tôt dat systeem moeten komenr
Het is onbillijk
gemeentesekretaris
gemeente, waar hij
tien jaar was, maar

dat nu, zoals honderd jaar geleden, een
voor zijn leven wordt geblokeerd in zijn
zich kandidaat gesteld heeft als hij negenja... dat is een andere zaak !

De heer Schouppe. Wat denkt U van het ekonomisch gewest van de negentien gemeenten ?
De heer Deconinck. Ik ga daarop antwoorden, en ik ga
verwijzen naar het boek « Où va la région », geschreven door
een frans auteur en verschenen in de série « Edition du
Nord ». In dit boek wordt zeer duidelijk dat « la région
économique », dat het ekonomische gewest niet een zelfstandige eenheid is, maar dat het ekonomische gewest een snede
is van een groter geheel.
Wel nu, indien het ekonomische gewest een snede is van
een groter deel — men zegt wel, de haven van Antwerpen
is even goed een nationale kwestie als een gewestelijke
kwestie, de sidérurgie van Wallonie is even goed een nationale
kwestie als een waalse kwestie — wel dan is Brussel even
goed ten dienstewan het ganse land, als ten dienste van Brussel alleen. Ik wil alleen maar zeggen dat een « région »,
een gewest is van lokale bestuursorganen om binnen een
bepaalde begrensde streek de belangen niet alleen van die
streek te zien maar ook moet optreden in funktie van een
groter net, vooral met het oog op menselijke, sociale en kulturelen aspekten.
De heer Schouppe. Dat is literatuur !
De heer Deconinck. Dat is geen literatuur, en ik zal u verder zeggen dat de schrijver het volgende vooropsteld. Wij
zijn toch in een situatie waar, ekonomisch gezien, zelfs
België niet zal kunnen losgemaakt worden uit de E . E . G .

(22 juin 1970)

— 2194 —

en wij zijn in een situatie waar wij de waalse ekonomische
belangen, de vlaamse ekonomische belangen en de brusselse
ekonomische belangen niet volledig kunnen los zien van het
nationaal geheel, maar wat ge wel kunt onder ogen nemen,
dat is dat de drie gewesten, bij de tôt standkoming van een
algemene planing, er moeten voor zorgen dat het aandeel
van hun gewest daarin tôt haar recht komt, en dat is het
essentiële van een ekonomische politiek binnen het kader van
een klein land als het onze.
Ik dank U .
M " Avella. Monsieur le Bourgmestre, j'ai demandé la
parole pour répéter ce que j'avais dit tout à l'heure.
10

M . Leblanc a dit qu'à Bruxelles la police et la gendarmerie
avaient arraché les nombreuses affiches qu'on avait collées
pour annoncer la manifestation.
J'ai dit, et je le répète, qu'en ce qui concerne Bruxelles II,
Laeken pour faire plaisir à M . Leblanc, qu'à Laeken, il y
a énormément d'affiches, je n'ai pas vu des policiers, ni
des gendarmes les enlever, mais ce que j'ai vu, c'est que
ce sont ceux de Strombeek et de Vilvorde et de Koningsloo
qui sont venus les enlever, mais pas la police ni les gendarmes.
Je l'ai dit, Monsieur le Bourgmestre, quand vous n'étiez
pas là et je tenais à le répéter maintenant.
M . Pire. E h bien, Mesdames et Messieurs, après ce que
nous venons d'entendre de la part de certains, je ne puis que
faire une constatation désabusée : on n'est pas près de perdre
la mentalité de pantouflards et de ronds-de-cuir !
M " Avella. Non, mais ça alors ! Pantouflards ? Regardezvous !
1

0

M . Pire. J'aurais bien plus facile à sortir la tarte à la
crème des grands sentiments et des grands principes, ce
serait beaucoup plus commode que de tenir un langage comme
vous dites excessif et outrancier. Seulement où cela nous
a-t-il conduit jusqu'ici, ce langage et ces attitudes ?
M . Srhnunoe. Alors, vous proposez la dynamite ?

_

2195 —

(22 juni 1970)

M . Pire. Mais non, je propose ici de prendre des attitudes
viriles et d'hommes afin d'éviter la violence extérieure. Vous
dites que je suis le premier ou le seul à émettre de telles idées,
mais alors vous n'êtes vraiment pas au courant de ce qui se
dit et de ce qui se fait.
J'ai entendu dire évidemment que des parlementaires s'occupent de la question. Les assemblées publiques sont peuplées
d'avocats, de juristes éminents, de docteurs en droit, ils
feraient bien de relire les bouquins qu'ils ont peut-être potassés
durant leurs études et de s'imprégner des vérités qui s'y
trouvent. Les lois ne peuvent aller à l'encontre de la conscience
du peuple, vu qu'elles sont faites pour le peuple et non
pour l'asservir. Et je rappellerai encore une parole de Tacite
dans ses annales, i l s'exprime ainsi : « Plus l'Etat est corrompu, plus il y a de lois ». Ce qu'on propose pour l'agglomération bruxelloise, qu'on aille l'offrir à l'agglomération anversoise, et vous verrez comment le Conseil communal d'Anvers
réagira.
M . Leblanc. Monsieur le Bourgmestre, c'est un fait personnel sans en être un si l'on veut, mais je dois tout de même
dire à M . Dispy que j'ai été fort peiné de son intervention.
Il a qualifié mon attitude de poujadiste. J'ai été trop souvent
d'accord avec M . Dispy et l'autre membre de son groupe, par
exemple en matière d'expropriations ainsi que d'autres libertés
sur le plan des droits sociaux, que je ne comprends pas cette
expression qui me peine et que je ne puis pas accepter. Il
connaît mon passé depuis vingt-cinq ans et sait que je ne
mange pas de ce pain-là.
Deuxièmement, M . Dispy craint les attitudes qu'il évoque
au cours de la manifestation du 25. Il était une chose bien
simple et certaine, c'est que lui avec ses représentants ou les
représentants de son parti, siègent au sein du Comité de
Salut public où Ja porte était large ouverte depuis le début
et où d'ailleurs, lors de la première conférence de Presse,
M . Moulin les a représentés, assurant qu'il avait l'accord de
son parti.
Eh bien, pour éviter les éventuels dommages et j'espère
qu'il n'y en aura pas, il était suffisant que les représentants
du parti communiste siègent et prennent part. L a meilleure

(22 juin 1970)

— 2196 —

garantie que vous ayez pour que le respect des libertés des
droits démocratiques soit garanti, était d'être dans la manifestation et dans le comité organisateur.
U n dernier mot pour M . Deconinck, en ce qui concerne
les six cents fonctionnaires dirigeant Bruxelles. Je voudrais
lui dire que je veux bien accepter la parité des fonctionnaires
dirigeants, comme à l'Etat, pour autant que la proportion
des populations soit la même. L a proportion de la population E.at est, disons, 55-56 pour 45-44. Quand l'agglomération bruxelloise aura ces proportions, j'accepte la parité au
niveau des fonctionnaires et peut-être celle du Collège. A ce
moment-là, on en reparlera.
M . Dispy. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, je ne reviens plus sur le débat, mais je dois une
réponse à M . Leblanc. Je vous remercie de me permettre cette
mise au point, d'autant plus qu'il sait très bien que je ne
le confonds pas avec M . Pire.
Je me suis exprimé à l'égard de M . Pire dans les termes
que vous avez entendus, auxquels je n'ai rien à retrancher.
M . Leblanc n'a pas été cité.
E n s'abstenant sur votre motion ce n'est pas encore vous
assimiler. Vous n'avez de leçon à prendre de personne, mais
moi non plus !
M . le Bourgmestre. Je me permettrai de prendre la parole
et je répondrai d'abord à M . Pierson.
E n vertu du principe de la liberté d'opinion, j'ai toujours
accordé l'autorisation de manifester, quel qu'en soit l'objet,
et il va de soi que cette manifestation du 25 est autorisée
et d'autant plus que pour la première fois, elle est conforme
à mes propres convictions, ce qui n'a évidemment pas été le
cas dans la grande majorité des manifestations du passé.
E n ce qui concerne la lettre, je l'ai, en effet, reçue au
courrier de samedi.
Comme vous l'avez signalé, Monsieur Pierson, le Comité

— 2197 —

(22 juni 1970)

demande, d'une part, d'apporter une aide précieuse en proclamant, par une déclaration publiée dans la commune, le
soutien à l'action entreprise par le dit Comité et, d'autre
part, demandant qu'en témoignage de solidarité le drapeau
national, cravaté de deuil, soit mis en berne à la maison
communale, ainsi que sur tous les bâtiments publics communaux. Cette lettre est adressée au Bourgmestre, à titre
personnel.
Cela dépasse évidemment mon pouvoir, je ne suis pas propriétaire, ni locataire, ni de l'Hôtel de Ville, ni des immeubles,
H est évident que la question sera soumise au Collège demain
matin et il est de sa compétence de prendre une décision
à ce sujet.
M . Leblanc a également posé une série de questions.
Ai-je donné l'ordre de dresser procès-verbaux et de procéder aux enlèvements des affiches et du badigeonnage ? Je
ne suppose pas que vous ayez imaginé un instant que j'allais
vous faire le plaisir de répondre oui n'est-ce pas ? C'est évidemment non, je n'ai pas donné cet ordre, pas plus que
M . le Commissaire en Chef et, en ce qui me concerne, ce
serait en dehors de mes attributions.
L'autorité communale, à l'égard de la police, a un certain
pouvoir d'autorisation ou de refus, mais nous sommes ici,
je dois vous le préciser, dans un domaine judiciaire et là
je n'ai pas d'autorité sur la police, c'est la raison pour laquelle
j'ajoute que M . le Commissaire en Chef n'a pas davantage
donné d'ordres.
De même, la gendarmerie n'a pas été alertée et il y a
d'ailleurs à cela une raison particulièrement valable, c'est
qu'en réalité la police ignorait tout de l'action de propagande
qui allait être déclenchée et elle s'est trouvée, globalement,
devant un fait accompli.
La troisième question : recouvrement des affiches ou enlèvement de celles-ci. Dès le moment où il y a eu certaines
constatations de police, celle-ci a prévenu, comme il est de
règle le service de la Propreté publique. Cela s'est toujours
fait dans le passé, automatiquement, cela s'est encore fait
sans qu'il v ait, j'imagine, une intention particulière. Je dois

(22 juin

1970)

— 2198 —

cependant vous rappeler que l'affichage et le badigeonnage
non autorisés sont interdits par un arrêté-loi de décembre 1945 qui érige ces infractions en délits de la compétence
du Procureur du R o i .
Cet arrêté-loi fait l'objet des commentaires officiels suivants : une circulaire du Procureur du R o i du 20 janvier 1946
et du 20 décembre 1946 et une circulaire du Gouverneur
du 7 août 1955. Cette dernière met les autorités communales
en garde quant à l a responsabilité qui leur incombe en cas de
négligence.
Je vous rappelle m ê m e , pour vous le faire comprendre et
puis vous parviendrez bien à vous en rendre compte par
vous-même, que les policiers ont reçu une certaine formation,
ont des connaissances sur ce qui est permis et sur ce qui
est interdit. Ils dépendent de l a compétence du Procureur
du R o i qui leur donne délégation ; ils dépendent donc de
l'autorité judiciaire et non pas de l'autorité communale ; ils
appliquent ce règlement, comme cela a été le cas fréquemment dans le passé.
Quant à l'importance des faits : les affichages et les badigeonnages clandestins constatés par la police n'ont eu lieu
que sur le seul territoire de la 7
division et encore dans
certains secteurs bien déterminés : le boulevard de Waterloo,
la rue des Quatre-Bras, la rue Blaes.
n,e

A notre connaissance, ces affichages et ces badigeonnages
ont donc eu lieu en d'autres endroits de l a Ville, et m ê m e
de nombreux endroits. J'en ai vus du côté du Cinquantenaire
ce matin, vous en avez vus dans le 2
district, mon Chef de
cabinet m'a dit l a m ê m e chose pour le quartier du Cinquantenaire. Bref, i l n'y a eu que de rares procès-verbaux, i l n'y
a eu aucune agitation particulière, ce qui prouve bien qu'il
n'y a pas eu d'instructions ou de prescriptions spéciales qui
ont été données par qui que ce soit pour remédier à la situation incriminée.
i n p

Voilà je crois que je vous ai dit, à cet égard, l'essentiel et
je terminerai en r é p o n d a n t finalement à M . Pire qui, en
somme, a été un peu submergé par tout le restant de l'échange
de, vues aui vient de se développer. I l connaît la thèse que

— 2199 —

(22 juni 1970)

je lui ai déjà opposée. L a revision de la Constitution est
une œuvre essentiellement parlementaire, elle n'est pas de
la compétence du pouvoir communal.
L'extension de l'aire géographique du territoire de l'agglomération sera aussi l'œuvre du Parlement, et i l est à souhaiter
je m'empresse de le dire — parce que vous savez que
pour tous mes enfants et petits-enfants j'y suis directement
intéressé — c'est que ces communes doivent manifester leur
volonté d'être intégrées dans le cadre de l'agglomération et
qu'il appartient aux parlementaires de défendre, de faire
triompher leur thèse que je considère personnellement comme
étant tout à fait légitime.
Je tiens à réfuter encore un argument, je pense que M . Pire
l'a développé dans son résumé en tout cas. C'est qu'il propose
de refuser l'application des lois linguistiques, ce n'est pas la
première fois qu'il le déclare. D'une part, bien entendu, chacun de nous, a juré de respecter la Constitution, c'est évidemment un peu embarrassant, mais c'est un fait inéluctable. Ce
serait en outre, une attitude sans résultat pratique puisque
en cas de non-observance de la loi, ou bien la décision sera
annulée par le Ministre de l'Intérieur ou il nous serait envoyé
un commissaire spécial du Gouverneur. C'est la situation juridique, nous devons admettre que jusqu'à disposition différente, nous devrons la respecter.
Mais j'ajoute, en terminant, que les circonstances actuelles
prouvent que sur le plan politique, des attitudes catégoriques
et espérons-le décisives sont et seront prises par les partis
politiques, par leurs dirigeants et par leurs militants et que
c'est là l'espérance que nous pouvons avoir ; mais, je répète,
la compétence du Conseil communal est exclue.
M . Leblanc. Mais, Monsieur le Bourgmestre, je tiens à vous
remercier des sentiments que vous venez d'exprimer et qui
me réjouissent. J'acte avec plaisir que vous n'avez pas donné
des instructions qui ont eu comme conséquences les actes
que j'ai déplorés. Je souhaite que si les éléments en question
devaient se reproduire, certains policiers soient un peu moins
zélés, parce qu'ils devraient songer qu'on défend aussi leur
liberté.

— 2200 —

(22 juin 1970)

M . Pire. Monsieur le Bourgmestre, je vous remercie pour,
comme toujours, vos sages paroles. Vous avez fait allusion à
notre serment. Comme vous le dites, il est très difficile à
observer vu que les lois ne concordent pas avec les articles
de la Constitution. Nous nous trouvons donc devant un dilemme. Je l'ai déjà soulevé. Quant à dire que nous ne devons
pas observer la loi, permettez-moi de vous rappeler Monsieur le Bourgmestre, l'attitude des trois cents bourgmestres
flamands !
M . le Bourgmestre. Je vous dirai d'homme à homme mon
opinion à cet égard, Monsieur Pire !
M . Brouhon. M . Leblanc a soumis un texte. Est-ce que
nous ne pourrions pas vous demander de suspendre la séance
du Conseil pendant quelques instants pour en délibérer en
groupe ?
M . le Bourgmestre. C'était mon intention, j'allais vous le
proposer. Je crois qu'on a donné communication du texte.
J'ai fait faire des photocopies. Je vous propose donc
de suspendre la séance provisoirement.
*
**

— La séance publique est suspendue provisoirement à
17 heures 05.
— De openbare zitting wordt voorlopig geschorst te
17 u. 05.
— La séance publique reprend à 17 heures 20.
— De openbare zitting herneemt te 17 uur 20.
*
**

M. le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, le problème n'a
rien à voir avec la gestion communale ; par conséquent, il
y a liberté absolue du vote.
M. De Grauw. Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collè*™

1

~~-

^»^-> Aac

inpc

corial

— 2201 —

(22 juni 1970)

et P.L.P. ainsi que de M . Leblanc, le projet commun de
motion dont je vais donner lecture :
« Conscient de traduire les sentiments d'indignation de la
population bruxelloise à la suite du vote du Sénat fixant les
limites de Bruxelles aux dix-neuf communes de l'agglomération, le Conseil communal réaffirme son attachement
indéfectible aux libertés fondamentales, notamment linguistiques et marque sa solidarité avec la manifestation du
25 juin 1970. »
M . l'Echevin De Rons. Mesdames et Messieurs, je tiens
d'abord à vous dire que je ne parle pas au nom de M . Leblanc
puisque M . Leblanc a déposé une motion que, personnellement, je ne puis d'ailleurs pas accepter.
Je crois qu'il est très facile d'organiser une manifestation
retentissante dans le pays flamand pour protester contre les
concessions excessives faites par les parlementaires flamands.
D'ailleurs une telle manifestation va avoir lieu et elle aura
év.demment un succès fou, j'en suis absolument convaincu et
ceux qui oseraient parler à cette manifestation de concessions
faites par les Bruxellois, seraient ridicules, mais je crois, Mesdames et Messieurs, que la manifestation qui va avoir lieu
le 25 aura un succès retentissant et je crois que l'on fera
croire à tout le monde que les concessions faites par les
Bruxellois sont vraiment excessives et celles faites par les
Flamands sont dérisoires. C'est très facile.
Mais je crois aussi que la révision de la Constitution n'est
possible que moyennant des concessions et des concessions
dures et dures pour les Flamands et dures pour les Bruxellois. Je crois que c'est une bonne chose. C'est une bonne
chose dans l'intérêt de la Belgique, c'est une bonne chose
pour l'apaisement du pays et c est une bonne chose pour
Bruxelles finalement.
Remettre cette révision en question, c'est rendre, je crois,
un très mauvais service au pays dont seule la Volksunie et
d'autres extrémistes pourraient profiter.
Dès lors, mon groupe ne votera pas cette motion, certains
s'abstiendront probablement, d'autres voteront contre d'après
leur caractère.

(22 juin 1970)

— 2202 —

De heer Schouppe. Mijnheer de Voorzitter, ik houd eraan
U te zeggen dat ik persoonlijk die motie wel zal stemmen
omdat ik in overeenstemming wens te blijven met de moties
die aanvaard werden door de beide grote vakbonden, zowel
het Algemeen Belgisch Vakverbond van het gewest Brussel als
het A . C . V . , die beide hevig protesteerden tegen de begrenzing van Brussel tôt de 19 gemeenten en die beide van mening
zijn dat het een zeer groot gevaar betekent op ekonomisch
gebied voor wat Brussel betreft.
M . Dispy. Monsieur le Bourgmestre, nous demandons, s'il
y a lieu, le vote par disjonction ou, dans tous les cas, d'émettre un avis qui permettra de comprendre la portée de notre
vote.
Les considérants du texte qui nous a été lu, nous conviennent et nous sommes pour, mais nous maintenons, pour les
raisons indiquées, notre abstention à l'égard de la manifestation aussi sympathique que puissent être les participants et les
intentions de la plupart de ceux qui y participent, mais je ne
reviens pas sur la discussion.
Vous comprendrez qu'à cet égard, sur la partie relative à
la manifestation, nous maintenons notre abstention et, par
conséquent, le vote que nous allons émettre est donc très
clair à ce sujet. Nous sommes pour, mais abstention sur la
manifestation.
De heer Deconinck. Mijnheer de Burgemeester, waarde
Kollega's, dat ik tegen de motie zal stemmen zal niemand verwonderen. Ik houd er echter aan voor de stemming er mijn
verwondering over uit te drukken dat wij hier een ernstig
fenomeen hebben zien tôt stand komen, namelijk een deliberatie, een bijeenkomst van groepen, die schijnt te wijzen in
de richting van een alternatief Collège.
Ik wens dat te onderlijnen en ik vraag in hoeverre het
huidig Collège van oordeel is dat het haar werk van heden
kan voortzetten.
M . Leblanc. Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues, je ne vais plus m'étendre beaucoup puisque j'ai donné

(22 juni 1970)

— 2203 —

véritable union pour deux partenaires se fonde sur le respect
mutuel et qu'il est impossible d'arriver à l'union et à l'apaisement lorsqu'un des deux partenaires fait trop peser son poids
sur l'autre, voire l'écrase. Donc, je suis pour l'union dans le
respect mutuel, dans la clarté et dans la dignité.
S
M . Pire. Je me rallie aux paroles que vient de prononcer
M . Leblanc et j'ajouterai simplement ceci. J'ai entendu
M . l'Echevin parler de concessions mutuelles, je lui ferai
remarquer que jusqu'ici les concessions sont toujours venues
du même côté. Quant à la motion, i l est évident que je l'approuverai, je la trouve très modérée et je vais demander,
Monsieur le Bourgmestre de l'envoyer au Président de la
Chambre lors de la discussion du projet de l'article 3ter.
M . le Bourgmestre. Je veux simplement souligner combien
notre groupe se réjouit de ce que ce te question ait pu être
posée en dehors des contingences qui peuvent traditionnellement séparer majorité et opposition, en laissant à chacun
son libre arbitre quant au vote.
L

Nous nous rallions bien sûr, au texte, puisque M . De
Grauw l'a présenté au nom du groupe P.L.P. Je pense que
les problèmes que l'on tente de résoudre au niveau parlementaire, tant au Sénat qu'à la Chambre, n'amèneront pas l'apaisement si ces problèmes trouvent une solution qui brime la
population. C'est dans cet esprit-là que nous votons le texte,
c'est dans cet esprit-là que nous participons à la manifestation
du 25 juin, comme M . Pierson l'a excellemment dit tout à
l'heure.
M . Musin. Monsieur le Bourgmestre, au nom du groupe
F . D F., que très momentanément je représente seul, j'approuve tous les termes de cette motion et je la voterai à l'unanimité de mon groupe.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur la motion
P.L.P.-Socialiste et Leblanc.
Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
de motie P.V.V.-Socialisten-Leblanc.

(22 juin 1970)

_

2204 —

33 membres prennent part au vote ;
33 leden nemen deeel aan de stemming ;
25 membres répondent oui ;
25 leden antwoorden ja ;
6 membres répondent non ;
6 leden antwoorden neen ;
2 membres s'abstiennent.
2 leden onthouden zich.
— En conséquence, la motion est admise.
— Bijgevolg wordt de motie aangenomen.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : M . - d e heer Van Cutsem, M Mevr. Servaes, M M . - de heren Vandekerckhoven, De Greef,
H., Jamart, Bogaerts, M - Mevr. Van Leynseele, M M . - de
heren Piron, De Boeck, De Grauw, M - Mevr. Cristolovean,
M M . - de heren Pierson, Brouhon, De Greef, C., Mergam,
M - Mevr. Avella, M M . - de heren Pellegrin, Leblanc, Brynaert, Vande Broeck, Schouppe, Pire, Musin, Klein et - en
Cooremans.
r a e

r a e

m e

m e

Ont voté contre :
Hebben tegen gestemd : M . - de heer De Rons, M Mej. Van den Heuvel, M M . - de heren Morelle, Janssens,
Jonckheere et - en Deconinck.
U e

Se sont abstenus :
Hebben zich onthouden : M M . - de heren Dispy et - en
Van Geyt.
*
**

M. le Bourgmestre. Monsieur Pierson, vous avez la parole.
M. Pierson. Moi je suis désolé de la maladie diplomatique
de M . l'Echevin Vanden Boeynants.
M. l'Echevin De Rons. Il n'en savait rien !

— 2205 —

(22 juni 1970)

5
L'avenir de Bruxelles et de ses habitants s'annonce de plus en
plus sombre, notamment pour les occupants de l'îlot de la
rue de Laeken et des places du Samedi et Sainte-Catherine.
Que doivent-ils attendre du plan d'aménagement du quartier ?
Question de M. Pire.
M . le Bourgmestre. Monsieur Pire, la dernière question.
M . Pire. Oui, Monsieur le Bourgmestre, avant d'entrer dans
le vif du sujet, je voudrais faire quelques remarques auxquelles M . l'Echevin n'a peut-être pas pensé.
Connaît-il l'état des lieux actuellement, notamment rue
de Laeken ? L'aspect n'est franchement pas réjouissant ! U n
débit de boissons a été saccagé après démolition de la porte
d'entrée. Les autres maisons de commerce sont abandonnées.
Tout cela n'augure rien de bon.
Je voudrais attirer son attention sur le danger permanent
que représente l'unique trottoir, à hauteur du coin de la
place Sainte-Catherine. Quelques décimètres, à peine surélevés de la chaussée, protègent les passants. Le trafic très intense
dans cette artère, comprenant une ligne d'autobus, fait courir
de grands risques aux usagers, d'autant plus que la barrière
de protection a été forcée. Des mesures immédiates s'imposent
et aussi une explication au sujet de l'étranglement de la rue
à cet endroit.
Si je me souviens bien, car i l y a tout de même quelques
années que la convention a été portée à notre connaissance,
figurait dans cette dernière — on en a largement fait état —
que le promoteur prenait à sa charge la construction de la
dalle surplombant les garages souterrains. Elle doit supporter
les passages publics carrossables. Or, la trémie de sortie des
garages a, au contraire, resserré l'espace réservé à la circuTation au point que la rue forme une sorte de grand « S ».
Personnellement, je n'ai plus souvenance si les plans, que
nous n'avons l'occasion de consulter que quelques instants
avant la séance, mentionnaient une telle anomalie. Est-elle

(22 juin 1970)

— 2206 —

conforme à ce qui a été approuvé par le Conseil ? Surtout
n'omettez pas de dire aux occupants de l'îlot, dont on parle,
ce que l'avenir leur réserve, car ayant eu, pour le besoin de
la cause, la curiosité de relire la convention approuvée en
juin 1966 par la majorité du Conseil, j'ai l'impression, sans
être juriste — j'espère même me tromper — que la Ville
est embarquée dans une singulière galère et les expropriés
par la même occasion.
A u chapitre II, intitulé « Vente », page 12 de cette convention — ne m'en faites pas grief, je ne l'ai personnellement
pas approuvée — le consortium payera 36.000.000 de francs
(estimation des experts de la Ville, en 1966), pour les acquisitions et expropriations des immeubles de l'îlot. J'avais, à
l'époque, souligné dans le texte que cette estimation n'était
pas susceptible de modification.
Je reprends l'article premier : cette somme de 36.000.000 de
francs constitue le prix moyennant lequel la Ville de Bruxelles revend, à la soussignée de seconde part, l'ensemble des
parcelles à acquérir ou à exproprier par elle dans l'îlot. En
1966, j'avais annoté en marge « gratuit». E n comparant ce
que la Ville paye pour un seul immeuble servant de gardemeubles, chaussée d'Anvers, par combien faudra-t-il multiplier les 36.000.000 de francs à l'heure présente ?
L'article 2 stipule que la Ville s'engage à avoir signé tous
les compromis de vente et à avoir obtenu toutes les ordonnances d'envoi en possession dans les procédures d'expropriation nécessaires à la réalisation de l'objet prévu à l'article premier du présent chapitre, dans un délai de trois ans depuis
la publication au Moniteur belge de l'arrêté royal approuvant
les plans particuliers d'aménagement et d'expropriation visés
au préambule.
Cet engagement de la Ville a-t-il été tenu ?
et
à
de
et

Le délai imparti par la convention me semble bien dépassé
corse l'article 4. L a soussignée de seconde part s'engage
construire, sur la partie de l'îlot comprise entre la rue
Laeken, la place du Samedi et la place Sainte-Catherine,
soumis au plan de destination 44/41, un jardin sur la

_

2207 —

(22 juni 1970)

à la voirie et ce, dans un délai de six mois à dater de
l'achèvement du complexe immobilier visé à l'article premier
du présent chapitre. Ce qui me semble réalisé.
L'article 6 est très clair, me semble-t-il. A u cas où la
soussignée de seconde part désirerait construire, avant l'expiration du délai de cinq ans, courant depuis la signature des
présentes, le complexe immobilier prévu à l'article 5 ci-dessus, quelle est exactement la signification des mots « l'expiration du délai de cinq ans » ? E n 1966, ils paraissaient anodins. Dans un an, que voudront-ils exactement dire ?
Il n'est pas étonnant que les habitants de la place du
Samedi et de la rue de Laeken s'inquiètent des dispositions
qui seront prises à leur égard. Seront-ils rassurés par les
explications qu'ils vont obtenir à l'écoute des renseignements
qu'ils espèrent positifs ?
Merci, Monsieur le Bourgmestre.
M . le Bourgmestre. Monsieur l'Echevin De Rons, vous avez
la parole.
M . l'Echevin De Rons. Mais, voici, Mesdames et Messieurs,
lorsque M . Pire nous parle de l'aspect peu réjouissant de la
rue de Laeken, je suis d'accord avec lui et c'est bien la
première fois que cela m'arrive, je pense ! Il est exact que
pour la rue de Laeken, depuis quatre ans, le Conseil a été
m s au courant des projets d'élargissement du boulevard Jacqmain, entre la rue du Pont Neuf et le boulevard d'Anvers.
:

C'est à l'occasion du plan Manhatten que nous en avons
parlé ici. Un syndicat s'est formé et ce syndicat groupe plus
de la moitié des propriétaires (plus exactement 80 % des
propriétaires). Ce syndicat demande avec insistance à la
V.lle, la rénovation de l'îlot. Mais, des difficultés sont faites
par l'Etat qui impose là, comme ailleurs — c'est une nouvelle
attitude — les "servitudes de vues, c'est-à-dire que l'Etat
improuve ce projet. Or, ce plan a reçu un accueil favorable
à la Commission des Monuments et des Sites. Donc, je
répète, l'aspect est effectivement déplorable. Je ne vois pas
de dossier de plaintes de la part des habitants, mais il est
certain qu'une décision rapide s'impose.

(22 juin

1970)

— 2208 —

Vous avez parlé alors de la troisième phase de la place
du Samedi. Effectivement, le Conseil, comme vous l'avez
rappelé, a voté un plan d'expropriations, ce que nous avons
appelé l'îlot III. L e R o i a refusé d'approuver ce morceau
du plan d'aménagement, d'où une situation vraiment inextricable sur le plan administratif.
L a situation pourrait se résumer vis-à-vis du promoteur
de la façon suivante. Comme vous l'avez dit, i l y avait un
arrangement réciproque de vendre un terrain à un prix donné,
d'une part, et de construire X mètres carrés, d'autre part.
Cette formule nous semblait à l'époque très avantageuse.
D'ailleurs nous avons dû l'imposer au promoteur, parce que
lui n'en voulait pas. Il a dû accepter contraint et forcé.
Seulement la forme de construction préconisée par le plan
d'aménagement n'a pas été admise par l'Etat. Nous avons
vécu une drôle de situation.
Le Ministère de l'Intérieur approuvait notre décision parce
qu'elle était favorable aux intérêts de la Ville et le Ministère
des Travaux publics improuvait notre décision parce que,
contraire, d'après lui, à certaines règles d'urbanisme, malgré
des études sur une multitude d'implantations différentes, malgré des tas de démarches à l'échelon le plus élevé par la
Ville, aucune solution urbanistique présentée par notre administration n'a été acceptée jusqu'à présent. Et c'est évidemment très dommage.
Quand j'étais encore Echevin des Travaux publics, j'ai
proposé certaines formules, mais, à un certain moment, on
voulait nous engager dans une rénovation invraisemblable
s'étendant sur une étendue immense qui était, à mon sens,
irréab'sable pour la Ville de Bruxelles. Je ne sais pas quelles
sont les dernières prises de position de l'Etat, je ne les
trouve pas au dossier. Mais, je dois vous dire que tous les
riverams savent parfaitement que le Collège est d'accord
pour négocier l'achat de leur bien s'ils estiment devoir le
vendre, dans la situation transitoire actuelle. C'est la seule
façon d'en sortir et j'ai eu le cas où le propriétaire ne
trouvait pas d'acquéreur. Avec cette menace qui pèse sur
l'îlot et dans ces conditions, i l n'y a pas d'autre issue pour
la Ville que d'acheter le bien. D'ailleurs, les riverains

_

2209 —

(22 juni 1970)

Je passe alors au Marché aux Poissons. Ici, le problème
est de principe, il faut savoir si on se lance dans une rénovation totale ou partielle ou bien, dans une formule qui préserve
le site à son échelle actuelle. Des études ont été faites dans
l'optique, d'abord, de la rénovation partielle, et la conclusion
a été tout à fait négative.
Il s'avère qu'il y a là une mauvaise orientation pour
une rénovation et aussi la proximité des monuments historiques précieux. L e service a reçu instruction d'étudier un plan
qui respecte les vestiges anciens valables et maintienne le
cadre à son échelle. Donc, pas d'expropriations importantes,
mais je dois bien constater qu'une étude longue et ardue est
en cours.
M. Mergam. Mais, Monsieur le Bourgmestre, je ne voudrais pas allonger le débat, mais j'avais imaginé que du fait
qu'on parlait de la rue de Laeken, on m'aurait peut-être
indirectement répondu à une question que je voudrais poser
et qui me paraît extrêmement urgente.
Il s'agit donc de l a tour Philips. L a tour Philips est occupée
et on achève maintenant les abords. Dans l'achèvement de
ces abords, il y a évidement quelques surprises pour les
Bruxellois, notamment cette descente de la place D e Brouckere, qui crée quand même des situations un peu particulières. Mais i l y a aussi une situation inextricable sur le
plan « circulation ».
Je crois que si nous voulions une fois aller voir dans la
rue de Laeken, derrière la tour Philips, il y a là une difficulté
au point de vue « circulation » et j'aurais voulu demander
ce qu'on va faire, dans un avenir rapide parce que je crois
qu'il faut que réellement on aménage cela rapidement, derrière la tour Philips pour que la circulation puisse tout au
moins se normaliser ?
M. l'Echevin De Rons. Mesdames et Messieurs, je suis
d'accord avec M . Mergam pour dire que la situation qui a
été créée au point de vue circulation est également inextricable Seulement ces choses ne nous ont pas échappé. Nous
l'avons signalé à diverses reprises au M.mstère et. maigre

(22 juin 1970)

—

2210 —

cela, on n'a pas voulu approuver nos diverses propositions
d'implantations. A l'heure présente, nous sommes vraiment
nulle part. Or, il faut absolument une solution.
Mais malheureusement, mon collègue des Travaux publics
n'est pas là, je ne saurais pas dire s'il a eu des contacts
tout récents avec le département des Travaux publics, mais
il faut une solution.
M. Pire. Monsieur l'Echevin, d'après votre réponse, vous
êtes impuissant à faire quoi que ce soit. L a Ville a-t-elle déjà
acheté des immeubles dans cet îlot ?
M . l'Echevin De Rons. L a Ville achète si une offre se fait.
Je sais que notamment pour le troisième îlot, j'ai reçu à
l'époque, un propriétaire de magasin qui ne trouvait pas
d'acquéreur et j'ai donné instruction d'acheter. J'ai toutes raisons de croire que cela a été acheté et cela voudrait
bien réussir que ce soit le seul cas qui se soit présenté. Il y
a eu certainement d'autres cas.
M . Pire. Par conséquent, les futurs expropriés sont maintenant bien fixés sur leur avenir ! Us peuvent vendre à la Ville.
M . l'Echevin De Rons. Us peuvent vendre à la Ville, là i l
n'y a pas de doute.
M . Pire. E h bien, cette réponse pour eux est indiscutable.
M . l'Echevin De Rons. Oui, mais enfin ce n'est pas une
solution. Ce n'est pas l'idéal. Cest une certaine solution pour
certains cas malheureux, mais c'est tout.
M. Vandekerckhoven. Monsieur l'Echevin, je voudrais vous
faire remarquer, comme vient de le faire mon collègue,
M . Mergam, que les travaux à la tour Philips, dans le prolongement de la rue de Laeken, viennent d'être terminés, et
que l'on en arrive à ce que l'on appelle la sortie du garage,
laquelle dépasse exactement d'un mètre la partie réservée à

—

2211

—

(22 juni

1970)

Le soir cet endroit est très mal éclairé, et je suis surpris
de ce qu'il n'y ait pas encore eu d'accident. Tel que ce trottoir
a été terminé, les personnes qui l'empruntent pour aller vers la
Bourse, doivent opérer une bifurcation sur la chaussée.
Je pense qu'en l'occurrence, vous avez le droit de faire
respecter le règlement ad hoc, afin d'empêcher que des accidents surviennent à cet endroit.
M. l'Echevin De Rons. E n écoutant ces exposés, je me fais
la réflexion qu'il est urgent que la police prenne immédiatement certaines mesures, des mesures provisoires, mais prenne
quand même des mesures et qu'une solution valable puisse
intervenir. Je vais demander au Service des Travaux publics
qu'il prenne contact avec la Police pour signaler la chose et
voir un peu ce qu'on pourrait faire immédiatement,
M
Servaes. Monsieur l'Echevin, c'est simplement pour
demander une précision et M . Pire vient de vous la demander
en partie. Lorsqu'on a exproprié le premier îlot, le deuxième
îlot et le troisième îlot, vous avez fait un plan d'aménagement et dans ce plan d'aménagement on expropriait donc
une partie de la rue de Laeken jusqu'au tournant du troisième
îlot. A u x habitants de la place du Samedi on a d'abord dit
qu'ils seraient expropriés, puis on a dit qu'ils ne le seraient
plus. Alors vous venez de dire que si certains de ce troisième
îlot venaient à être expropriés, c'est la Ville qui est
consentante pour le faire.
i n c

Est-ce qu'il s'agit donc aussi de ces gens qui n'étaient pas
dans l'expropriation qui n'était pas prévue dans le dernier
plan d'aménagement ? C'est cela la précision que je désirerais
avoir.
M. l'Echevin De Rons. Tout ce qui fait partie du troisième
îlot devra un jour disparaître, il n'y pas de doute, avec
une formule ou l'autre, mais il faudrait faire appliquer 1 un
ou l'autre plan particulier d'aménagement et, des lors, ces
gens sont évidemment menacés et si ces gens se proposent de
vendre leur immeuble, la Ville sera acheteur, .1 n y a pas
de doute !

(22 juin

1970)

—

2212 —

M " " ' Servaes. Il ne faut pas oublier que ces gens tiennent à
leur commerce, ils ont souffert. A ce moment-là rien ne marchait, c'est fini le commerce, parce que le plan d'aménagement n'est pas du tout comme on l'avait prévu. Ils
ont patienté depuis des années et voient leur commerce tourner à rien du tout.
M . l'Echevin De Rons. Madame, c'est un drame qui se
passe dans pas mal de quartiers où l'on est menacé d'un
plan particulier d ' a m é n a g e m e n t qui n'est pas approuvé.
Nous avons parlé de Neder-Over-Heembeek, il y a là
tout un vaste quartier qui fait l'objet d'un projet de plan
d ' a m é n a g e m e n t qui n'est pas a p p r o u v é par l'Autorité supérieure.
Quelle est la situation de ces gens ? Ils ne savent pas
construire, ils ont des enfants et voudraient bien construire
une habitation sur leur propre terrain, l a V i l l e doit dire
non, ce sont des situations invraisemblables. Quand ce sont
des commerçants, c'est encore très souvent plus grave, parce
qu'enfin i l s'agit de leur gagne-pain, c'est tout le drame de
ces plans qui ne sont pas approuvés.
M . Dispy. Monsieur l'Echevin, je voudrais poser une seule
question en ce qui concerne le complexe Philips. Je ne
sais pas dans quelle mesure puisqu'il était prévu qu'on devait
y réaliser la sortie du garage donnant au bout de la rue des
Augustin vers l a place De Brouckere, c'est, à mon avis, déplorable. Cela brise la circulation, c'est inadmissible, tout cela
est-il bien conforme ?
M . l'Echevin De Rons. Mais, Monsieur Dispy, le malheur
c'est que cela est prévu dans l'optique d'une approbation de
l'ensemble des plans d'aménagement, y compris le troisième
îlot, et alors il y avait cette solution, mais à partir du moment
où on n'approuve pas ce troisième îlot, on crée effectivement
une situation intenable et inacceptable.
M . Dispy. Je tiens à dire qu'il m'arrive assez souvent de
passer devant cet immeuble, tout de m ê m e c'est inadmissible

— 2213 —

(22 juni 1970)

M. l'Echevin De Rons. Il est évident, Monsieur Dispy, que
si on avait su, au moment de délivrer l'autorisation de bâtir
à Philips, que l'aménagement de ce troisième îlot rie serait pas
approuvé, jamais on n'aurait autorisé cela, c'est évident !
M. Pire. Comment se fait-il qu'on a pu autoriser de construire sur une partie du plan d'aménagement?
M. l'Echevin De Rons. Monsieur Pire, l'approbation du
troisième îlot était la condition sine qua non d'approbation
par le Ministère de l'Intérieur, parce que c'était vraiment
un élément très favorable à la Ville.
M. Pire. Nous sommes d'accord.
M Avella. Quand vous quittez le trottoir — je suis encore
passée samedi en revenant d'avoir été garer ma voiture au
Parking 58 — naturellement on doit faire ce tour, autour
de ces barrières Nadar qui sont sur le trottoir. Je me demande
tout de même si le mesurage a été respecté parce que, en
réalité, l'entrée de ce parking dépasse de loin le trottoir. Il
y a là quelque chose qui n'est pas normal.
m e

M. l'Echevin De Rons. On me dit que les conditions sont
respectées parce qu'on avait prévu l'élargissement de la rue
de l'autre côté.
M. le Bourgmestre. L a séance est levée. Le Conseil se constitue en Comité secret.

Le procès-verbal de la séance du 15 juin 1970 est approuvé,
aucune observation n'ayant ete présentée.
De notulen van de zitting van 15 juni 1970, worden goedgekeurd, daar er geen enkel bezwaar werd mgebracht.

(22 juin 1970)

— 2214 —

— L a séance publique est levée à 17 h. 50.
— De openbare zitting wordt opgeheven te 17 u. 50.
— L e Conseil se constitue en comité secret ; il se sépare
à 18 h. 50.
— De Raad zetelt daarna met gesloten deuren ; hij gaat
uiteen te 18 u. 50.

COMITE

SECRET

MET GESLOTEN DEUREN

Le Conseil révoque un membre du personnel enseignant.

