— 401 —
La dépense totale, au 51 décembre 1879, s'élève à la somme de
fr. 13,418,074-85, dont il y a lieu de déduire :
Le produit de la vente des matériaux de l'ancienne usine
frLe produit de la vente de six lots de terrain .
La valeur du terrain à vendre
Ensemble.

255,020 84
5G 1,075 54
547,525

.

. fr.

»

i,163,621 38

Ce qui réduit le capital engagé à fr. 12,254,453-47.
Il est à remarquer que les installations principales de l'usine,
de même que le réseau de la canalisation, ont été calculés pour
répondre à une consommation de gaz de beaucoup supérieure à
celle du moment; il en résulte que, sans augmenter notablement le
capital, l'usine sera en mesure de pourvoir pendant longtemps à
l'accroissement du débit du gaz.
Nous continuerons à porter annuellement au débit du compte
d'exploitation les dépenses d'entretien et de renouvellement des
appareils, de même que celles qui ont pour objet de réduire les
frais ordinaires de fabrication ; nous réservons ainsi exclusivement, pour être portées au compte de premier établissement, les
dépenses qui ont pour but d'augmenter la puissance de production
de l'usine.
Nous constatons que, depuis la première année d'exploitation,
l'accroissement dans le nombre des abonnés au gaz est normal et
régulier; aussi, pour être en mesure de satisfaire avec sécurité,
dans un avenir peu éloigné, à la consommation durant les mois
d'hiver, nous avons cru nécessaire d'établir à bref délai un nouveau gazomètre de vingt mille mètres cubes de capacité. Un premier crédit de 200,000 francs pour cet objet a été porté au budget
de la Ville de l'année courante.
L'achèvement complet des travaux de l'usine et de la canalisation et l'organisation définitive des différents services dépendant de
la régie du gaz, nous permettent d'apprécier, en parfaite connaissance de cause, la valeur de notre entreprise et les résultais acquis
par l'exploitation.
Nous considérons la situation, à ce double point de vue, comme
entièrement satisfaisante.
Le bas prix des matières premières de distillation a eu une
influence sensible sur le bénéfice réalisé pendant l'exercice. Les
marchés que nous avons renouvelés au mois de juillet dernier nous
permettent d'espérer les mêmes avantages pour l'année courante.
Nous avons réservé aux charbonnages belges une partie importante denos commandes; le surplus a été partagé entre les charbonnages de l'Allemagne, de l'Angleterre et de l'Ecosse.
La vente du coke au détail dans l'agglomération a pris un nou-

— 402 —
veau développement durant l ' h i v e r ; aussi notre production a-t-elle
été écoulée r é g u l i è r e m e n t à des prix convenables.
Le goudron et les eaux ammoniacales ont été vendus aux conditions des marchés en vigueur.
Nous avons renouvelé, par voie d'adjudication, les marchés
pour fourniture de matériaux et d'objets divers nécessaires au service du gaz.

Caisse de prévoyance.
RECETTES.

fr.

Retenues opérées sur les salaires
Subvention de la V i l l e
.
.
.
.
Produit des amendes et reliquat de quinzaines
Divers
.

3,644
3,644
1,033
72

Total fr.
En caisse, le 1
Id.

er

.

janvier 1879 : Espèces .
id.
Obligations

fr.

20
20
42
91

8,394 73
359 19
1,626 50

Ensemble fr. 10,580 42
DÉPENSES.

fr.
.

Secours aux ouvriers malades.
Indemnités pour accouchements
Id.
par suite de décès.
Honoraires des médecins
Secours pharmaceutiques

.
.

3,477
1,435
800
1,416
1,267

43
00
00
05
90

Total fr.

8,590 38

fr.

635 79
1,548 25

En caisse, le 51 décembre 1879 : Espèces
Id.
id.
Obligations

Ensemble fr. 10,580 42

Vente du gaz.
La production de l'année a été de 16,155,950 mètres cubes, se
répartissant
répartissant comme i l suit :
Vente aux abonnés
Eclairage public .
Consommation à l'usine et divers
Pertes
.
.
.
.
Total.
Différence dans les gazomètres
Production.

12,220,514 mètres cubes
2,411,889
»
151,552
»
1,570,115
»
16,153,650
2,500
16,155,950

— 403 —
le nombre des compteurs en usage au 51 décembre 1878 était
de 10 '»'>•>, * M% l
I
éceml)re 1871), le
nombre des compteurs est de 10,997, soit 502 de plus qu'en 1878.
oil

( l e

l I u s

(

, , c n

1

8

7

7

- A

u

5 1

d

Malgré l'augmentation de 68,841 mètres cubes de la consommation privée, l'usine a livré une quantité de 685,580 mètres cubes
de moins que pendant l'exercice précédent. Ce bénéfice de 754,221
mètres cubes provient principalement des travaux faits par le
service de la distribution pour la réduction des fuites et la régularisation de l'éclairage public.

Distribution du gaz.

On a posé 1,072 mètres courants de conduites nouvelles dans les
voies suivantes : rue d'Archimede, rue Paul Devaux, rue de la
Presse, rue de Bon-Secours, rue Stevin, rue Jules Van Praet, quai
du Commerce, rue des Commerçants et rue de Ja Croix de fer.
On a renouvelé 916 mètres courants de conduites anciennes
dons les rues des Minimes, Christine, N.-D.-de-Grâce, de l'Eventail,
de l'Epée, Wynants et du Faucon.
La vérification de la canalisation, commencée au mois de juillet
1878, a été terminée au mois de mai 1879.
La dépense totale a été de 59,000 francs, dont 16,000 francs environ pour le placement des vannes. Ces vannes sont placées à demeure
et permettront de faire plus tard à peu de frais de nouvelles vérifications. Le résultat de cette première vérification a d'ailleurs
pleinement répondu à l'attente; la dépense faite est depuis longtemps récupérée par la diminution des fuites. Ce travaila démontré,
d'une part, que les joints de la nouvelle canalisation résistent, parfaitement jusqu'à présent, puisqu'on n'a trouvé aucune fuite, et,
d'autre part, qu'il est nécessaire de renouveler toutes les anciennes
conduites, dont les joints au plomb, disloqués par le roulage, donnent lieu à de nombreuses fuites.
La recherche des fuites continue d'une façon constante par toute
la ville. Les aides-gaziers ou les terrassiers employés aux travaux
des branchements, font des forages sur les conduites dans les
moments où leur présence près du gazier chef d'équipe n'est pas
indispensable. Les pertes de temps forcées, inhérentes aux travaux, sont ainsi évitées de la façon la plus utile.
La perte de gaz pour 1879 est de 1,370,113 mètres cubes, soit
030,502 mètres cubes de diminution sur 1878. La perte forme une
proportion de 8.5 pour cent sur le total du gaz livré par l'usine.
Les régulateurs pour la pression du gaz dans les conduites pour
le haut de la ville seront établis dans le courant de cette année.

— 404 —
La pression du bas de la ville est régularisée depuis 1878 ; un régulateur de consommation a été placé au Parc pour le Quartier Léopold. La régularisation de la pression, tout en rendant service aux
abonnés, a pour effet de diminuer les pertes de gaz, objet d'une
importance capitale pour l'exploitation.
Notre service de la distribution a, en outre, commencé la visite
méthodique des compteurs qu'un trop long usage a pu rendre
défectueux.
Eclairage

public.

Le tableau ci-après montre la situation actuelle de nos appareils
d'éclairage public.

BRANCHEMENTS

CANDÉLABRES

DÉSIGNATION.

Au 1 janvier 1879, il y avait.
er

.

.

!
CONSOLES

NOURRI

LANTERNES

ë

proNombre.

0» a ajouté .

POTEAUX

.

TOTAUX.

On a supprimé

Situation au 31 décembre 1879.

Longueur

Ordi-

A cinq

totale.

naires.

lumières.

1,605

13

3,893 22,738 25

ce
Ordi-

Nou-

naires.

velles.

392

4,552

visoires .

*
de

O .
C . OB

CL.

Carrées.

Rondes.

284

1,642

2,246

43

4,105

becs.

158

972 50

52

»

54

10

107

27

453

16

463

4,051

23,710 75

1,657

13

446

4,562

391

1,669

2,399

59

4,268

6

197 85

47

»

57

40

4

50

29

5

45

4,015 23,512 90

1,640

13

389

1,522

387

1,619

2,370

54

4,223

— 400

-

La dépense pour salaires d'allumeurs, malgré une augmentation
de 1 12 lanternes, est inférieure de fr. 8,768-55 à celle de l'année
précédente.Elle s'élève, pour l'année 1879, à fr. 80,998-70.
La dépense pour entretien a été de fr. 24,819-71, soit en total
fr. 26-17 par lanterne et par an, pour allumage, extinction, entrelien et réparation.
Le nombre des allumeurs est de 6 8 ; chaque allumeur dessert
de 59 à 60 lanternes.
La dépense en gaz pour l'éclairage public est calculée à raison
de 160 litres par bec et par heure. Les becs nouveaux, placés au
fur et à mesure de la régularisation de la pression, sont calibrés
de façon à dépenser 120 litres seulement sous la pression de nuit,
de manière qu'ils dépensent 170 à 175 litres pendant la forte pression de la soirée. Ce calibrage est fait avec soin, suivant la pression
correspondante à l'altitude du point où la lanterne est établie. Par
ce système, on réalise un meilleur éclairage des rues le soir, sans
que la dépense totale soit plus élevée. Nous constatons, en effet,
que, malgré une augmentation de 118 becs, l'éclairage public a
consommé 188,111 mèlres cubes de moins que l'année précédente.
La consommation pour 1879 est de 2,411,889 mètres cubes.
On a fait, dans le courant de cette année, quelques essais d'appareils à forte intensité ; la préférence a été donnée aux lanternes
de la Compagnie parisienne, comme réalisant le mieux toutes les
conditions d'aspect et de facile entretien. La consommation de ces
lanternes est de 1,400 litres de gaz à l'heure et l'intensité de leur
éclairage est supérieure à celle des foyers électriques Jablochkoff.
Cinq lanternes seront placées prochainement sur un cadélabre central, place de la Monnaie; d'autres lanternes d'un modèle plus petit
sont établies place Royale.

Règlement pour les abonnés.
Nous soumettrons prochainement aux délibérations du Conseil
un nouveau projet de règlement pour les abonnés.

Exposition nationale de 1880.
Il a été décidé que les services du gaz participeront à l'Exposition nationale de 1880. Nous ne pouvions laisser échapper cette
occasion de donner au public la faculté de se rendre compte des
installations et du fonctionnement de l'usine.
Cette dernière fera donc partie de l'Exposition nationale à titre
d'annexé.
Les visiteurs munis de caries délivrées à l'Exposition recevront
une notice explicative et trouveront à l'usine des guides chargés de
les conduire et de leur donner toutes les explications désirables.

— 407 —

Exposition permanente.
On ignore encore généralement les nombreuses applications
utiles et économiques du gaz au chauffage des habitations, aux
osâtes industriels, domestiques ou culinaires.
Voulant mettre le public à même de se renseigner sur la valeur
des divers appareils que l'industrie met à sa disposition, nous avons
résolu d'ouvrir une exposition permanente et gratuite des meilleurs spécimens adoptés pour l'éclairage el le chauffage.
Nous réserverons une place aux moteurs à gaz, ainsi qu'aux
foyers spéciaux pour l'usage du coke.
Bruxelles, le 7 avril 1880.

ANNEXE.
RAPPORT SUR L E S E R V I C E D E L A V É R I F I C A T I O N D U G A Z .

Les rapports de 1877 et de 1878 ont fait connaître le mode de
vérification du gaz livré à la consommation par l'usine de la V i l l e
de Bruxelles ; les détails qui s'y trouvent, permettent aux consommateurs de se rendre un compte exact de toutes les précautions prises par l'Administration communale pour garantir la
bonne qualité du gaz, c'est-à-dire son pouvoir éclairant, sa pureté et une pression suffisante dans la canalisation.
Le tableau suivant fournit les données complètes des expériences
photométriques faites journellement dans les deux chambre»
noires, celle de la rue du Lombard et celle du Parc.

A

M OIS.

Nombre d'essais.

ANNÉE 1879.

Janvier .

MOYENNE
PRESSION
MOYENNE
MOYENNE
de la
de la
en
de la
quantité d'huile quantité de gaz quantité de gaz millimètres d'eau
brûlée parla lampe brûlé par le bec brûlé par le bec
ÉPURATION.
calculée
pendant la combustion pendant la combustion M O Y E N N E
pour une heure de I0gr d'huile de 42 gr d'huile
des deux
en grammes.
en litres.
en litres.
chambres noires.
s

42,04

24,03

100,93

144

42,07

23,86

100,21

Mars

156

42,17

23,96

100,63

Avril

150

42,11

24,08

101,14

Mai

156

42,02

24,21

101,68

Juin

144

41,96

24,39

102,44

Juillet .

162

42,00

24,47

102,78

Août

450

42,01

24,40

102,48

Septembre

150

42,01

24,38

102,39

Oetobre .

162

42,13

24,26

101,89

Novembre

156

42,09

24,41

102,52

Décembre

144

42,07

24,12

101,30

1827

504,68

290,57

1220,39

Moyennes

-42,06

des
JOURS

D'ÉPURATION

s

Février .

Totaux.

DATES

401,70

P.
L.
P.
L.
P.
L.
P.
L.
P.
L.
P.
L.
P.
L.
P.
L.
P.
L
P.
L.
P.
L.
P.
L.

49,7
33,9
49,1
31,9
42,7
34,1
40,7
34,0
36,7
34,8
34,2
34,7
57,4
32,9
46,4
32,9
43,2
33,6
37,4
33,7
34,3
34,0
35,9
35,5

41,8

Laisse à d é s i r e r
neuf fois.

Au Parc, 8, 9, 40, i l , 23,
25, 28, 29. 30.

40,5

Laisse à d é s i r e r
huit fois.

A u Parc, 5, 6, 7, 8, 41,
42, 17, 18.

j 38,4

Bonne.

[37,4

Bonne.

¡35,7

Bonne.

j 34,4

Bonne.

¡35,1

Bonne.

( 39,6

Bonne.

38,4

Bonne.

35,6

Laisse à d é s i r e r
sept fois.

34,2

Laisse à d é s i r e r
pendant tout le mois

35,8

Laisse à d é s i r e r
douze fois.

446,9
P
L

insuffisante.

O
GO

An Parc, 24, 25, 27, 18,
29, 30. 34.
Au Parc.
A u Parc, 4,2, 3, A, 5, 6,

44, 42. 13, 48, 49, 20.
Rue du Lombard, 6, 44,
12, 13, 20.

Il résulte de l'inspection de ce tableau que, dans les 1,827 essais,
pouvoir éclairant a toujours élé supérieur au titre normal du
bon eazcouranl ; au lieu d'une consommation de 105 litres de gaz
pour 42 grammes d'huile brûlée par la lampe Carcel type et par
heure celle consommation ne s'est élevée qu'à 101 litres 70, donnant ainsi un bénéfice de 5 litres 50 par heure au profit du
consommateur, c'est-à-dire 5 litres 14 pour cent.
La pression moyenne est plus que suffisante, parfois un peu plus
forte dans le haut de la Ville que dans le bas; la moyenne générale
de l'année, 5 7 2 , dépasse celle qui est exigée en général et qui n£
s'élève qu'à 2 5 .
J'ai le regret de devoir faire observer que le manque d'épuration
(présence dans le gaz d'hydrogène suifuré) qui s'était manipulé à la chambre noire du Parc pendant dix soirées des mois
d'octobre, de novembre et de décembre 1878, s'est prolongé en
\$~\) pendant les mois de janvier et de février, et, phénomène
remarquable, à la chambre du Parc seulement; l'essai du gaz à la
chambre noire de la rue du Lombard nous a toujours indiqué que
le gaz était bien épuré.
A partir du mois de mars jusqu'au mois de septembre compris, le service de la vérification a toujours constaté une épuration
parfaite; puis une série de purifications imparfaites en octobre,
novembre et décembre et toujours dans la chambre noire du P a r c ;
en décembre seulement, on a constaté que dans la chambre de la
rue du Lombard l'épuration avait laissé à désirer cinq fois pendant le mois.
Il faut tenir compte cependant que le fait s'est produit, le plus
souvent, à la suite de petits accidents inévitables dans le mécanisme
de la salle d'épuration.
Quand on considère que le gaz du haut et du bas de la ville provient des mêmes l'ours de fabrication et passe par les mêmes gazomètres, on se trouve vis-à-vis d'un fait anormal qui implique une
quesiion assez compliquée sur laquelle j ' a i déjà attiré l'attention
dans mon rapport de l'an dernier, et dont, je dois bien l'avouer, je
ne puis donner une explication plausible, malgré les expériences
assez nombreuses qui ont été faites.
mm

nim

Comme dans le rapport de l'an dernier, je suis obligé de me
contenter de dire que les éludes sur cette anomalie se continuent
par des essais sur des portions déterminées de la canalisation et sur
des branchements temporaires établis sur les grosses conduites.
L'étude serait facilitée si l'Administration communale se décidait à organiser, à Sa distance d'un kilomètre au moins de l'usine,
un laboratoire où l'on pourrait faire toutes les expériences que comportent les questions sur le gaz. Tôt ou tard, i l sera indispensable
de monter ce laboratoire, que j'avais, du reste, prévu dans mes
lettres de 187G à l'Administration communale et dans l'ordre de
service adopté par le Collège.
J'ai examiné les eaux de condensation dans les conduites; elles

— 410 —
ont été prises à l'usine, au pont du canal, à l'AUée-Verte, au boulevard d'Anvers, à la rue de Laeken, etc. Toutes les expériences
faites ne m'ont jamais permis de conclure à la présence de corps
capables de noircir le papier réactif employé dans les essais.
Il est un fait que je dois signaler expressément. J'ai établi chez
moi pendant plusieurs semaines, alors que le gaz laissait à désirer
sous le rapport de l'épuration au Parc, un papier réactif sur un
petit bec et ce papier est resté absolument incolore, preuve d'une
bonne épuration. Il est à remarquer que la conduite sur laquelle
le gaz est pris chez moi, est alimentée par les conduites du haut
de la ville, c'est-à-dire en communication avec celles du Parcel de
la rue de la Loi.
Dans la chambre noire centrale de la rue des Douze-Apôtres,
alimentée de m ê m e par la canalisation du haut de la ville, nous
avons pu, pendant des journées entières, faire passer 150 à 200 litres
de gaz par heure dans une cloche à épuration et retrouver le papier
intact, alors que la veille au soir et le soir même le papier réactif
brunissait au Parc.
Les conduites agiraient donc comme purificateurs, d'une part.
D'autre part, dans des circonstances locales, le gaz puisé sur une
grosse conduite par un branchement paraissait bien épuré, quand,
à une cinquantaine de mètres plus loin, les essais faits sur le gaz
puisé à la même conduite, nous indiquaient une mauvaise épuration.
Mais l'observation inverse a été faite : du gaz pris directement
sur une grosse conduite, non loin de la rue du Lombard, indiquait
que l'épuration laissait à désirer, et ce même gaz, aux mêmes
heures, conduit dans la chambre d'essai de la rue du Lombard
par un branchement spécial d'une longueur de 50 mètres, laissait
le papier réactif absolument intact, bien qu'il fût plongé dans un
courant de gaz pendant une heure et demie.
Mais j'abrège les considérations qui me feraient pénétrer dans le
domaine de la chimie, pour prendre Une conclusion pratique :
En général, le papier réactif des chambres ne prend pas une
teinte noire, ce qui est le cas pour le gaz mal épuré dans lequel le
papier reste plongé plus ou moins longtemps; nos papiers, en général, n'acquièrent qu'une teinte brunâtre, bien qu'ils restent
exposés pendant une demi-heure dans la cloche d'épuration; à
Paris, ils n'y restent que pendant un quart d'heure; l'essai à
Bruxelles est, comme je l'ai constaté dans mon rapport de l'an
dernier, plus sévère qu'à Paris; il résulte de tout cet ensemble
que l'on peut au moins admettre que le gaz de Bruxelles est sensiblement bien épuré, mais qu'il y a lieu d'appeler l'attention de
M . le directeur de l'usine sur les particularités que je signale.
Bruxelles, le 5 mars 1880.

Le vérificateur

du gaz,

MELSENS.

Imprimerie de V* J. BaertsoeH.

0

9.

COMPTE RENDU

DE L A SÉANCE

D U 21

AVRIL

1880.

VILLE DE B R U X E L L E S .

ANNÉE

COMITÉ

SECRET

DU

1880.

12

AVRIL

1880.

Le Conseil a autorisé M . le Bourgmestre à négocier avec M . Cordemans
pour la location du Grand-Hôtel.

COMITÉ

SECRET

DU

14

AVRIL

1880.

Le Conseil a reçu communication d'une lettre par laquelle M . Cordemans
déclare renoncer à la location du Grand-Hôtel. L'assemblée a décidé
qu'il n'y a pas lieu de faire usage de la disposition de l'art. 3 de la convention conclue avec M . Slosse, curateur à la faillite Mosnier.

Le Conseil a renvoyé aux Sections de police et des finances le projet de
réorganisation de la police.

Il a émis son avis sur des réclamations en matière de taxes communales.

Il a délégué M. le Conseiller Dustin pour représenter la Ville au sein du
Comité scolaire de l'école professionnelle de tailleurs.

CONSEIL
Séance

COMMUNAL.
du 21 Avril

Présidence de AI. F.

1880.

VANDERSTRAETEN,

Bourgmestre.

SOMMAIRE :

Communications.
Fermeture du Grand-Hôtel. — Rapport fait par M . le Bourgmestre.
Hospices. — "Vente de terrains. — Avis favorable.
»
Travaux à une propriété. — Adoption des conclusions du
rapport.
Cimetière. — Concessions de terrain.
Quartier Middeleer. — Lotissement et prix des terrains. — Adoption.
»
des rues Saint-Roch et des Echelles. — Lotissement et prix
des terrains. — Ajournement de l'affaire.
Réorganisation de la polies.— Dépôt du rapport de la Section des finances.
Règlement sur les trottoirs. — Modification proposée — Renvoi à la
Section du contentieux.
Action en justice.
Fêtes de 1880 - Transfert de crédit.
Ecoles primaires. — Traitement du personnel. — Communication de
M . l'Echevin Buis.
Ferme des boues. — Interpellation de M . Richald.

La séance est ouverte à deux heures.
Présents : MAI. Vanderstraeten, bourgmestre ; Vauthier, Buis,
de L'Eau, Delecosse, Trappeniers, Echevins ; Demeure, Godefroy,
Depaire, Bischoffsheim, Becquet, Durant, Walravens, Hochsteyn,
Weber, Mommaerts, Veldekens, Bauffe, Gheude, Guillery, Beyaert,
Waedemon, Allard, André, Yseux, Dustin et Richald, Conseillers;
Lacomblé,

Secrétaire.

AIM. pris et Doucet s'excusent de ne pouvoir assister à la
séance.
M. le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance. La rédaction en est approuvée.
M. Gheude. (Motion d'ordre.) Je vois figurer à l'ordre du jour
du comité secret la question des bas-fonds du Parc el je viens
demander au Conseil de décider que cet objet viendra en séance
publique.

Il no s'agï pas ici d'une question de personnes et je demande
que le Conseil communal se prononce sur ma proposition.
M. le Bourgmestre. Le Collège n'a pas mis cet objet à l'ordre
du jour delà séance publique, parce qu'il n'a aucune proposition
n faire. Nous devions avoir un entretien, une causerie sur ce sujet
oi je propose de maintenir cet objet au comité secret. Néanmoins
je demande au Conseil si la proposition de M . Glmude est
appuyée.
Plusieurs

membres. Oui.

M. Gueude. Il ne s'agit plus aujourd'hui d'une causerie,
puisque nous avons eu une causerie à cet égard dans le dernier
comité secret. J'ai prévenu alors que je demanderais que la question des bas-fonds du Parc fût portée à l'ordre du jour de la prochaine séance publique.
Il s'agit donc aujourd'hui d'une discussion véritable; i l est désirable qu'il n'y ait pas d'équivoque, et i l importe que tout le monde
sache quelles sont les raisons qui ont déterminé les uns à voter pour
cl les autres contre.
Nous ne devons pas abuser des comités secrets. Nous avons intérêt à discuter toujours en séance publique et à n'user des comités
secrets que dans les strictes limites de la loi.
Nous venons encore d'apprécier les inconvénients des comités
secrets.
Le Collège et le Conseil ont fait tous les efforts possibles pour
éviter le résultat dont l'opinion publique semble beaucoup s'émouvoir. S'il y avait eu discussion publique sur les affaires du GrandHôtel, nos concitoyens auraient été éclairés et ils auraient pu constater que le Conseil tout entier a fait le possible et l'impossible
pour éviter la fermeture de cet établissement. Nous n'aurions pas
été dès lors l'objet de critiques qui ne sont pas méritées au fond,
mais qui sont fondées dans la forme, parce que le publie ignore
les véritables causes du résultat que tous nous regrettons. Je crois
donc que le Collège ferait bien de s'expliquer pour éclairer le
public.
M. le Bourgmestre. Le Collège sait ce qu'il doit faire.
M. Gheude. C'est un vœu que j'exprime.
M. le Bourgmestre. Le Collège sait ce qu'il doit faire et i l est
prêt à s'expliquer.
M. Beyaert. Je me rallie à la proposition de M . Gheude, de
discuter en séance publique la question des bas-fonds du Parc.
Mais si, comme je le présume, cette proposition est adoptée, je
pen-e qu'il conviendrait de remettre la discussion de cet objet à
une séance ultérieure, afin que toutes les personnes qui s'intéressent à celte affaire si importante pour l'avenir de notre Pare,
puissent venir entendre les explications qu'elle soulèvera.

_

414 —

* M. l'Eche vin Vauthier. Je demande au Conseil de me permettre de lui présenter une observation, non pas au sujet de la
proposition de M. Gheude, mais sur l'une des considérations qu'il
a fait valoir pour l'appuyer.
L'honorable M. Gheude semble croire que le Conseil communal
de Bruxelles abuse des comités secrets; que, d'après la loi,les
séances publiques seraient la règle et les comités secrets l'exception; c'est là une grave erreur.

M. Gheude. C'est le contraire que j'ai dit.

M. l'Echevin Vauthier. Je ne vous ai pas interrompu, veuillez,
je vous prie, me laisser continuer.
L'article 75 de la loi communale porte ceci :
« La publicité des séances du Conseil est obligatoire lorsque les
délibérations ont pour objet... »
Suit une énumération de six cas.
Jamais, dans un de ces cas, le Conseil communal de Bruxelles ne
s'est constitué en comité secret, à moins qu'il ne s'agît de questions
de personnes, cas dans lesquels le même article interdit la publicité.
Puis la loi ajoute que dans ces mêmes cas, lorsque les deux tiers
des membres présents à la séance le demanderont, la discussion
aura lieu en comité secret: c'est là une restriction dont le Conseil
communal a .arement fait usage.
La loi dit enfin que, dans tous les autres cas, la publicité est
facultative; qu'elle aura lieu lorsqu'elle sera demandée par les deux
tiers des membres présents à la séance.
Ainsi donc la loi fait du comité secret la règle et de la séance
publique l'exception.
Je pose en fait qu'au Conseil communal de Bruxelles, au moins
depuis un très grand nombre d'années, les séances publiques ont
été la règle et le comité secret l'exception.
M . Richald. On a eu raison.

M. l'Echevin Vauthier. Je ne dis pas que l'on a eu tort; je
reconnais qu'il est désirable que les discussions aient lieu en séance
publique, chaque fois qu'il ne s'agit ni de questions de personnes,
ni de questions dont la discussion publique présente de graves
inconvénients.
J'ai demandé la parole parce que je crois qu'il est utile de ne
pas laisser s'accréditer l'opinion erronée que le Conseil communal
abuse des comités secrets, qu'il se constitue en comité secret quand
la loi exige la publicité.
M . Gheude. Puisque l'honorable Echevin s'est placé sur le terrain des principes, je ferai remarquer que la plupart des questions
importantes ont toujours été traitées en comité secret, alors

— 415 —
H,,, devaient être Imitées en séance publique. — Je ne veux
pas aujourd'hui lui adresser un reproche et je me bornerai à citer
un seul fait.
L'article 71 de la loi communale dit que les budgets doivent
être discutés publiquement. Je demande combien de fois on a procédé ainsi. Pas une seule fois depuis que je fais partie du Conseil
communal.
M. lo Bourgmestre. C'est une erreur ; les budgets ont toujours
été discutés en séance publique et personne ici ne vous donnera
raison.
M. Gheude. J'en appelle à mes collègues.
M.le Bourgmestre. Aucun de vos collègues ne contredira ce
que j'avance.
M. Gheude. La séance publique n'est en quelque sorte que
l'enregistrement de ce qui se passe en comité secret. Je le dis et je
l'affirme.
M. l'Echevin Vauthier. Depuis trois ans que j'ai l'honneur de
siéger au Conseil communal, nos budgets ont été discutés en séance
publique; ils sont d'abord examinés en S< clion, c'est vrai ; mais
qui contestera que ce travail préalable soii utile et doive se
faire?
Tous les articles ont été discutés en séance publique et chaque
conseiller a pris librement la parole en séance publique sur l'article
qu'il a jugé utile de discuter.
Je me souviens que moi-même, i l y a deux ans, après avoir présenté des observations sur la situation financière au sein de la
Section des finances, je les ai reproduites en séance publique.
Nul n'a critiqué cet usage de mon droit.
Je le répète, jamais, au moins depuis trois ans, ni je penseantérieurement, personne n'a mis obstacle à la discussion publique.
M. Gheude. Vous avez mal compris ou je me suis mal
expliqué.
Je n'ai pas dit que les membres du Conseil n'avaient pas le droit
de parler en séance publique : ce droit est incontestable. Je tiens
seulement à constater que, quand une discussion est épuisée en
comité secret, i l faudrait un véritable courage pour la reprendre
en séance publique.
Pour se décider à reproduire en public les arguments qu'on a
fait valoir en Section, i l faudrait avoir soif de popularité.
Je constate donc que, quand une question est épuisée en comité
secret dans les Sections réunies, on ne la discute plus en public,
parce que l'on ne veut pas perdre son temps.
M. l'Echevin Vauthier. Alors vous proposez la suppression
des Sections?

— 416 —
M. Gheude. Des Sections réunies.
M. l'Echevin Delecosse. Je demanderai si jamais un membre
du Conseil a proposé de renoncer à l'examen préalable du buiKt
par les Sections réunies en comité secret.
Une proposition a-t-elle jamais été faite dans ce sens? Je n'en ai
pas souvenir. Je fais partie du Conseil depuis 1873 cl je crois pouvoir affirmer que jamais un membre de celte assemblée n'a proposé
de changement à ce qui se fait à cet égard.
M . Gheude. Je donnerai raison sur ce point à l'honorable
Echevin.
Je lui dirai que jamais je n'ai protesté d'une manière aussi nette
et aussi catégorique contre l'abus des comités secrets, mais jamais
non plus l'opinion publique n'a prolesté d'une façon aussi significative.
Je suis convaincu que j'exprime le sentiment public et que je
suis l'interprète des sentiments de l'unanimité de la presse. Je
réclame en faveur de mon opinion le bénéfice de l'axiome bien
connu : « Tant va la cruche à l'eau qu'à la fin elle se casse. »
Ce n'est qu'à force d'abus que l'on finit par reconnaître la nécessité d'y porter remède; c'est en me plaçant à ce point de vue que
je présente mon observation.
M . l ' E c h e v i n V a u t h i e r . Je me permettrai encore, Messieurs,
de vous faire remarquer que le Collège, au commencement de cette
année, a proposé de réduire le nombre des membres des Sections,
dans le but, entre autres, de ne pas épuiser les discussions et d<:
conserver plus d'aliment aux séances publiques.
Eh bien ! le Collège a dû abandonner sa proposition devant l'opposition de la majorité des membres du Conseil.
M . Gheude. Permettez!
M. le Bourgmestre. Je crois que nous pouvons clore cet
incident.
M. Gheude S i , en effet, vous avez fait ia proposilion de modifier la composition des Sections, ce n'est pas parce que vous
prétendiez que les discussions étaient épuisées en Sections, niais
vous disiez que certaines Sections étant composées d'un nombre
de membres trop considérable, et ces membres venant voter en masse
en séance publique du Conseil, d'après les impressions qu'ils
avaient subies dans les Sections, i l en résultait des inconvénients.
M. l'Echevin Vauthier. Pardon ! j'ai fait valoir les deux considérations. Mon discours est là.
M. le Bourgmestre. Le Collège se rallie à la proposition de
M . Beyaert. Il fixera son ordre du jour. I l ne peut à cet égard
renoncer à ses prérogatives.
Le Collège seul délibère sur ce qui doit ou non figurer à l'ordre
du jour des séances du Conseil.

— 417 —
M. Gheude. Je crois que ma proposition a été utilement
faite.
M. le Bourgmestre. Le Collège se rallie n la proposition qui
consiste à ne pas discuter cet objet en comité secret.
— L'incident est clos.

M- le Secrétaire présente l'analyse suivante d'une pièce
adressée au Conseil :
Par pétition en date du 14 avril, des propriétaires et locataires
Je la rue Grétry prolongée se plaignent de certains locataires des
immeubles Mosnier.
— Renvoi au Collège.

M. le Bourgmestre. Avant d'aborder notre ordre du jour, je
désire faire au Conseil une communication.
La fermeture du Grand-Hôtel a produit dans la population de
notre ville une émotion excessive. Aussi considérons-nous comme
un devoir de rappeler publiquement les efforts que nous avons
tentés pour empêcher la réalisation d'une éventualité fâcheuse à
laquelle nous avons espéré, jusqu'au dernier moment, pouvoir
nous soustraire. Nous sommes en droit d'espérer que les journaux
qui ont reproduit les critiques formulées par une partie du public
reproduiront nos explications.
Depuis longtemps, l'Administration communale s'est préoccupée
des conséquences que pouvait entraîner la fermeture du GrandHôtel. 11 suffit, pour s'en convaincre, de relire l'art. 6 de la
convention passée avec la faillite Mosnier le b mai 1879. Cet article
porte que, «en ce qui concerne le terrain du Grand-Hôtel, la
Ville ne donnera pas suite aux commandements préalables à l'expropriation forcée et que le bail de superficie continuera à produire
ses effets, l'Administration voulant accorder un délai d'un an à la
faillite pour vérifier si elle pourrait organiser l'exploitation du
Grand-Hôtel. »
Ce délai avait été accordé à condition que les produits de
l'exploitation fussent versés mensuellement dans la caisse communale.
Les conditions auxquelles le délai avait été subordonné ne
furent pas observées, et cependant l'Administration s'abstint d'user
de rigueur, tant elle était désireuse d'entrer en arrangement et
d'éviter d'aggraver la situation.
L'Administration ne résolut d'user de son droit de poursuivre
l'expropriation qu'après examen des propositions qui lui avaient été
soumises par le curateur à la faillite Mosnier le 3 novembre 1879

el qui émanaient du curateur à la faillite de la Société du GrandHôtel.
Le loyer qui nous était offert à celte époque variait de HO à
120,000 francs, chiffre qu'il ne pouvait dépasser en aucun cas.
Nous n'avons pas cru devoir accepter une offre tout à fait en
disproportion avec le chiffre de l'annuité due pour le terrain et les
constructions du Grand-Hôtel, chiffre qui s'élevait à 173,000 francs.
Des propositions aussi désavantageuses, émanant d'autres personnes, ont subi le même sort.
Notre refus de traiter sur les bases proposées a été communiqué par lettre du 19 novembre au curateur à la faillite Mosnier,
qui fut, peu après, mis en demeure de verser à la caisse communale
les produits de l'exploitation du Grand-Hôtel.
Le 29 novembre, celte mise en demeure n'ayant pas abouti,
le Collège donna les instructions nécessaires pour poursuivre
l'expropriation forcée des bâtiments élevés par M. Mosnier. Par
suite, de nouvelles négociations furent entamées pour terminer à
l'amiable le différend et empêcher la fermeture du Grand-Hôtel, qui,
suivant une lettre de M. Poelaert en date du 8 décembre 1879,
devait avoir lieu le 15 du même mois.
Dans celle lettre, M. Poelaert proposait la résiliation immédiate,
au profit de la Ville de Bruxelles, du droit de superficie consenti
sur les terrains du Grand-Hôtel. 11 nous faisait, en outre, connaître
que M. Cordemans paierait au curateur à la faillite de la Société
du Grand-Hôtel une somme de 320,000 francs pour la reprise de
tout le mobilier, si la Ville consentait à lui donner un bail de neuf
années avec faculté de résiliation tous les trois ans.
Le montant du loyer devait être de 120,000 francs pour la
première période, de 150,000 pour la deuxième et de 140,000
pour la troisième.
La proposition quant au mobilier devait être soumise à
l'appréciation des créanciers, dont tous les droits étaient réservés.
L'Administration communale n'avait pas à se prononcer sur ce
point.
Le Collège répondit, le 5 décembre, qu'il était disposé à traiter
de la résiliation du bai! de superficie, mais qu'il considérait le
loyer offert comme insuffisant.
A partir de cette date, les négociations se poursuivirent et
aboutirent aux trois conventions du 12 février 1880, dont l'une
passée avec M. Slosse, le curateur à la faillite de la Société du
Grand-Hôtel.
Celte dernière convention a eu précisément pour but de prévenir
la fermeture de cet établissement.
Elle donne au curateur le droit d'exploiter le Grand-Hôtel
pendant l'année 1880, à condition de payer à la Ville une indemnité de 150,000 francs répartie pour chaque mois par l'art. 1 .
er

— 419 —
L'art 2réserve à la faillite le droit de faire cesser l'occupation
du curateur pour le cas où le tribunal lui retirerait l'autorisation
decontinuer les opérations commerciales.
L'art. 3 stipule qu'il doit être procédé immédiatement à la
nomination d'experts pour évaluer tous les meubles se trouvant
dans les locaux du Grand-Hôlel ; les meubles sont divisés en quatre
catégories et la Ville a le droit de reprendre une ou plusieurs de
ces catégoi ies suivant le prix fixé par l'expertise.
La notification de l'usage d'option doit se faire dans les trois
jours de la notification de la résiliation ou de l'expiration du
terme.
L'art, i dispose que, dans le cas où la Ville n'aurait pas usé
do son droit d'option, le curateur pourra, endéans le dernier mois
de son occupation, faire procéder à la vente publique des meubles
meublants dans les locaux du Grand-Hôtel.
En stipulant ces conditions, l'Administration avait espéré sinon
écarter l'éventualité de la fermeture de cet établissement, du moins
diminuer les probabilités d'une fermeture prochaine.
Elle ne s'attendait certes pas à voir si tôt échouer la combinaison qu'elle avait préparée d'accord avec M . Slosse.
Le Collège s'était empressé de faire procéder aux expertises
prévues par l'art. 3, et avant qu'aucune de ces expertises ne nous
lût parvenue, M . Slosse nous avisait, le 27 mars, qu'un jugement
du tribunal de commerce du 25 du même mois avait décidé que
l'exploitation du Grand-Hôlel devait cesser le 3t mars.
Il ajoute que la masse faillie a l'obligation de quitter l'hôtel
le 50 avril et doit, entre le 31 mars et cette dernière date, réaliser
l'actif, à moins que la Ville n'use de la faculté que lui laisse l'art. 3
de la convention. Il nous demande, en conséquence, de nous prononcer dans les trois jours sur le droit de reprise.
La Ville se trouvait dans l'impossibilité de se prononcer en
connaissance de cause, n'étant pas en possession des expertises.
Pour empêcher la cessation de l'exploitation du Grand-Hôtel
au 51 mars, alors que la Ville n'était saisie d'aucune proposition
de reprise de celle exploitation, le Collège écrivit à M . Slosse que
si ce dernier voulait continuer à exploiter jusqu'au 15 avril, le
Collège proposerait au Conseil de lui laisser occuper l'hôtel jusqu'au 15 mai sans exiger de loyer pour l'occupation pendant les
quinze derniers jours.
Le Conseil, mis au courant de la situation dans sa séance du
5 avril, décide qu'il y a lieu de demander au curateur de prolonger l'exploitation du Grand-Hôlel jusqu'au 30 avril et de lui permettre de l'occup< r jusqu'au 51 mai sans exiger de loyer pendant
le dernier mois Sub^idiairement i l sollicite la prorogation de
l'exploitation jusqu'au 15 avril et il oifre l'occupation gratuite du
1 jusqu'au 15 mai.
er

— 420 —
Le 6 avril, le Collège communiqua au curateur la décision du
Conseil, en le priant de demander au tribunal de commerce de rapporter sa décision et d'autoriser la faillite à exploiter le GrandHôtel jusqu'au 50 avril, et à l'occuper gratuitement pendant tout
le mois de mai.
Le 9 avril, M. Slosse nous répondit que le tribunal de commerce avait suspendu jusqu'au 15 seulement l'exécution du jugement du 25 mars, el il nous prévint que si, à cette dale, la Ville ne
s'était pas prononcée sur la reprise du matériel et du mobilier, le
jugement recevrait son exécution.
Le 11 avril seulement, le Collège fut en possession des expertises du Grand Hôtel, qui évaluaient les meubles meublants,les porcelaines, cristaux, etc., et le linge, à la somme de fr. 419,257-70,
Le Collège, réuni ce même jour, qui était un dimanche, offrit le
soir même à M. Slosse de reprendre le mobilier pour le chiffre de
l'expertise faite à l'époque de la faillite de la société, c'est-à-dire
225,000 fiancs, chiffre notablement inférieur à celui de l'expertise
nouvelle. M. Slosse, à qui celle proposition parut acceptable, en
référa au tribunal de commerce, qui ne crut pas, en présence de
l'art. 5 de la convention du 42 février, pouvoir y donner son
adhésion.
Le rachat du mobilier devait donc se faire sur le pied du chiffre
considérable de 419,257-70, qui ne comprend pas la somme fixée
pour les vins Dans l'enlretemps, le Collège avait entamé des négociations pour la reprise de l'exploitation du Grand Hôtel.
Le Conseil, réuni le lendemain 12 avril, autorisa le Collège à
louer l'établissement sur les I ases convenues avec son co-lraitanl.
Ce dernier n'entendait acquérir le mobilier qu'au prix de
250,000 fiancs. Le Conseil, pour assurer le succès des négociations et voulant, au prix de sacrifices importants, éviter la fermeture du Grand-Hôtel, consentit à prendre à sa charge exclusive
la différence entre ce prix et l'estimation de l'expertise, c'est-à-dire
une somme de 169,000 francs.
Pendant la journée du 15, le contrat de bail fut préparé ; nous
étions sur le point d'aboutir, lorsque, le 44 avril, notre co-lraitant
nous écrivit que les négociations devaient être considérées comme
non-avenues, et cependant l'Administration n'avait en rien modifié
les propositions faites par lui. Elle était,au contraire,disposée à lui
accorder de nouvelles concessions demandées.
Ce même jour, 14 avril, le Conseil, appelé à statuer sur la
question de la reprise du mobilier, décida de renoncera la faculté
que lui accordait l'art. 5 de la convention du 12 février. C'était la
seule résoluiion qu'il pût prendre, puisque personne d'autre ne se
présentait pour louer l'hôlel et que le lendemain, 15 avril, l'hôtel
devait être fermé par décision du tribunal de commerce.
Si, prenant en considération l'offre faite par la Ville de per-

-

¿21

—

meflre l'occupation gratuite de l'hôtel parla faillite pendant tout
le mois de mai, offre qui sauvegardait tes intérêts des créanciers,
|e tribunal avait accordé le délai demandé par le Conseil communal,
nous crovons pouvoir affirmer que nous aurions prévenu un événement fâcheux.
Il est réellement, regrettable que le tribunal de commerce n'ait
lias cru devoir accueillir favorablement la demande que nous avions
adressée au curateur et que celui-ci s'était engagé à appuyer.
Le Grand-Hôtel
commerce.

est donc fermé

par jugement du tribunal de

Nous venons d'exposer les faits qui ont amené la fermeture
de cet établissement.
Noire Administration a la conscience d'avoir tenté, pour éviter
celle fermeture, tout ce que lui ordonnait l'intérêt bien compris c'e
la Ville; d'avoir, en un mot, agi comme son devoir le lui commandait, i
M. Richald. Quant à moi, Messieurs, je déclare décliner toute
responsabilité du chef de la fermeture du Grand-Hôtel.
J'ai fait connaître en comité secret les motifs de mon vote, mais
je désire adresser une question au Collège.
D'après une lettre de M. Cordemans, lettre rendue publique et
insérée dans un des journaux les plus répandus de la ville, des
offres auraient été faites à l'Administration.
Est-il vrai que ces offres, qui se chiffrent par 120, 130 ou
140,000 francs, soient restées sans réponse? Est-il vrai que nonseulement on n'ait pas répondu à M. Cordemans, mais qu'on n'ait
même pas accusé réception de sa lettre?
Si je me trompe, c'est que j'ai été induit en erreur par la lettre
île M. Cordemans.
M. l'Echevin Vauthier. M. Cordemans ne s'est jamais adressé
à l'Administration communale de Bruxelles. Le curateur à la
faillite Mosnier nous a transmis sa proposition de bail liée à
d'autres propositions ; nous avons répondu au curateur et nous
avons continué les négociations avec lui.
Ces négociations ont abouti à la transaction qui a été votée à
l'unanimité par le Conseil.
M. Richald. Je me demande comment, en présence d'offres
failes par un homme dont la compétence, l'honorabilité et la solvabilité sont à l'abri de tout reproche, le Collège a pris sur lui de
décliner ces offres, alors qu'il s'agit de la prospérité de nos
boulevards et d'une question vitale pour la Ville de Bruxelles.
Faisant miennes les paroles que M. le Bourgmestre appliquait
au tribunal de commerce, je dirai qu'il est regrettable que le
Collège n'ait pas consulté le Conseil. Si le Grand-Hôtel est fermé,
c'est que le Conseil n'a pas été consulté.

— 422 —
M . l'Echevin de L ' E a u . Nous n'acceptons pas de semblables
accusations, elles tombent absolument à faux.
Si l'on n'a pas abouli, c'est que M. Cordemans a dû consulter
ses amis la veille de l'expiration du terme fatal. (Interruptioa de
M.

Richald.)

Ne m'interrompez pas, je vous en prie, je ne vous ai pas interrompu.
La veille du jour où expirait le délai fatal qui avait élé donné
par l'avocat M Slosse, M. Cordemans négociait avec M. le Bourgmestre. C'«st dans la soirée de ce jour que M . Cordemans a
trouvé convenable d'écrire une lettre pour déclarer qu'il rompait
les négociations, parce que ses amis lui avaient déconseillé de
maintenir ses offres.
e

M . le Bourgmestre. On peut dire que l'un de ces amis était
M. Richald lui-même. Puisque vous parlez de M. Cordemans,
voilà ce que M. Cordemans m'a déclaré à moi.
M . Richald. Je n'ai jamais parlé de l'affaire à M. Cordemans,
tant qu'ont duré les négociations; je ne l'ai pas même vu. Ce qui
est vrai, c'est qu'après la rupture des négociations, le mercredi
21, à midi, en présence de notre collègue M. Becquet, j'ai dit
à M. Cordemans que, comme ami, je le félicitais de ne plus rester
à la tête du Grand-Hôtel, éîant donnée la fortune qu'il a acquise et
dont il peut jouir paisiblement.
L'honorable M. de L'Eau confond. Il parle des négociations de la
dernière heure. Je parle, moi, des négociations du mois de novembre.
Je le repète, dans une lettre rendue publique, M. Cordemans
déclare non seulement qu'on n'a pas accepté ses offres, mais qu'on
n'a pas même accusé réception de sa lettre.
Vous ne pouvez détruire ce fait.
M . l'Echevin Vauthier. Je le détruis par ma dénégation.
Cette lettre n'existe pas.
M . Richald. Si ce fait est faux, je retire ce que j'ai dit.
C'est une question à résoudre entre vous el M. Cordemans.
M . l'Ech* vin Vauthier. La proposition à laquelle il a été fait
allusion par M. Richald, nous a été communiquée par M. le curateur Poelaert, dans sa lettre du 3 décembre 1879.
Antérieurement, au mois de novembre, une autre proposition avait élé faite, bien moins avantageuse encore à la Ville de
Bruxelles; le Collège, sur ma proposition, l'a repoussée.
Je reconnais pleinement le droit du Conseil de blâmer la
manière dont j'ai géré l'une ou l'autre affaire de la Ville ; mais je
revendique le droit, quand je suis chargé d'une négociation, de la
poursuivre jusqu'au bout sous ma responsabilité, sans devoir, à

—

423 —

disque acte de cette négociation, demander l'avis du Conseil
commun»! Si j'ai mal négocié, le Conseil peut me b l â m e r . Je sais
ce que j'ai faire en pareil cas.
[a proposition qui nous a été transmise sous la date du 3 novembre était contenue <!ans une lettre adressée par le curateur à la
faillite du C i nid Hôtel au curateur à la faillite Mosnier, q u i nous
la communiquée.
Dans celte lettre, on nous proposait de reprendre les constructions du Grand-Hôtel en paiement de notre c r é a n c e , non seulement
du rapilal, mai-; <le tous les intérêts et de toutes les a n n u i t é s
échues. J'ai trouvé celte prétention exorbitante et j ' a i eu raison,
puisqu'elle a élé a b a n d o n n é e et que, de ce chef, j ' a i p r o c u r é à la
Ville mi bénéfice de 100,000 francs.
On demandait dans celte m ê m e lettre d'abandonner les produits de
l'exploitation pendant l ' a n n é e 4 8 7 9 , produits que, par la convention
du 9 mai dernier, le curateur à la faillite Mosnier s'était engagé à
nous verser. Je n'ai pas voulu consentir à celte demande et j ' a i eu
raison, car on y a renoncé et la V i l l e a obtenu, de ce chef, un
avaniage de 00,000 francs environ.
On nous demandait enfin de louer le Grand Hôtel à M . Cordemans moyennant un loyer progressif dont le minimum n'était pas
indiqué, mais dont le maximum ne dépassait, en aucun cas,
| ¿(1,00(1 francs; jai refusé et j ' a i encore eu raison, puisque, le 3 d é cembre, le maximun est devenu un m i n i m u m et qu'on nous a
proposé un loyer de 120,000 à 140,000 francs.
M Slo^se déclarait dans sa lettre que, dans sa pensée, le G r a n d Hôicl valait 3 millions. Il coûte à la Ville de Bruxelles 3,(100,000
francs, 1,600,000 francs valeur du lorrain, 2,000,000 montant de
nos prêts hypothécaires. Le loyer de 120,000 francs r e p r é s e n t a i t
donc un intérêt de 3 p c. de notre capital, de 4 p. c. de la valeur
arbitrairement r é d u i t e , mais reconnue par M Slosse. Quel est le
propriétaire qui loue son immeuble à ces conditions?
e

p

De pins, dans la lettre que je viens de citer, le curateur à la
faillite du Grand-Hôtel ajoutait : « Que si la V i l l e n'acceptait pas
cespropo-itioiis, il contesterait la valeur de nos h y p o t h è q u e s ; q u ' i l
plaiderait; <{ne le résultat du procès était, il est vrai, douteux, mais
que la Ville ferait peut-être bien de se souvenir de la fable de
l'huit re et des plaideurs.
J'ai r é p o n d u à celte partie de la lettre en
mettant le curateur à la faillite Mosnier en demeure de r e m p l i r les
engagements qtii avaient été souscrits le 9 m a i ; i l n'y avait pas
d'autre réponse à faire.
A la suite de r e f e altitude prise par le Collège, les propositions
ont été modifiées : l"s propositions du 5 novembre ont été r e m placées parcelles du 3 d é c e m b r e .

— 424 —
Voici la lettre :
« Bruxelles, le 3 décembre 1879.

» Messieurs,
» Le curateur à la faillite de la société du Grand-Hôtel se propose
de fermer cet établissement le 15 courant, en exécution duo jugement rendu par le tribunal de commerce de Bruxelles.
» J'ai fait une dernière tentative pour prévenir celle désastreuse
éventualité.
» Nous avons engagé, M Slosse et moi, M. Cordemans à modifier la proposition qu'il avait faite, et voici le résultat auquel nous
sommes arrivés :
e

» M. Cordemans consentirait à payer au curateur à la faillite de
la société du Grand-Hôlel une somme de 520,000 francs pour la
reprise du mobilier et du matériel, si la Ville consenlailà lui donner un bail de neuf années, avec faculté, pour le preneur, de
résilier de trois ans en trois ans.
* M . Cordemans paierait pour la première période de trois
années, 120,000 francs, 150,000 francs pour la seconde el
140,000 francs pour la troisième.
» La résiliation du bail de superficie serait immédiatement consentie au profit de la Ville de Bruxelles, qui serait admise au passif
de la faillite de la société du Grand-Hôtel pour toutes les annuités
arriérées qui incombent à cet établissement.
» La liquidation de la faillite de la société du Grand-Hôlel assurerait aux créanciers un dividende d'environ 50 % .
» M Slosse se propose de convoquer les créanciers, dont il réserve
l'approbation, et de leur soumettre la proposition faite par M. Cordemans pour le rachat du mobilier et du matériel.
» Je vous prie de bien vouloir me dire, Messieurs, si le Collège
sera disposé à soumettre cette nouvelle combinaison au Conseil
communal.
» Je me permets de vous faire observer qu'il est urgent de
prendre une décision : si l'hôtel venait à être fermé, la clientèle
serait perdue et M. Cordemans ne maintiendrait pas les propositions qu'il a faites.
» Agréez, Messieurs, l'assurance de ma considération distinguée.
e

» Le curateur à la faillite Mosnier,
» POELAERT. »

Ici vous le voyez, Messieurs, on ne nous demande plus le sacrifice des annuités arriérées, mais on ne nous offre pas encore le
produit de l'exploitation de 1879.

— 425 —
Vous voyez aussi que c'est M . le curateur Poelaerl qui nous
communique l'offre «le M. Cordemans. Comment d'ailleurs aurionsnous pu traiter de la location de l'hôtel avec un preneur quelconque, avant d'avoir obienu, soit par une transaction avec les
curateurs, soit par des poursuites en juslice, la résiliation du bail
de superficie et la propriété des constructions?
A celle lettre, nous avons fait la réponse suivante :
« Monsieur,
• Le Collège est disposé à trailer de la résiliation du bail de
superficie du terrain du Grand-Hôtel aux conditions qui ont élé
admises pour les autres terrains concédés par la Ville à M . Mosnier,
c'est-à-dire la reprise des constructions en paiement du capital
prête sur hypothèque et la production, au passif des faillites à
Paris et à Bruxelles, de la créance résultant du défaut de paiement
des annuités échues.
Quant à la location du Grand-Hôtel, nous sommes d'avis que
le loyer offert est trop minime pour servir de base à une négocialion.
Agréez, Monsieur, l'assurance de notre considération distinguée.
Le Collège,
F.

VANDERSTRAETEN.

Les pourparlers ont continué, et dans le cours des négociations,
j'ai indiqué pour le loyer le chiffre de 150,000 francs. A certains
moments, nous avons discuté le chiffre de 145,000 francs, mais i l
se rattachait à une autre combinaison, qui, pour des motifs é t r a n gers au taux du loyer, n'a pu aboutir.
Le chiffre de 150,000 francs avait été indiqué comme une
moyenne. Le Collège admettait que, sauf pour l'année 1880, le
loyer pouvait être moindre pendant les premières années et croître
progressivement; qu'il pouvait.y avoir lieu de faire une concession
jusqu'au moment où le marché au poisson aurait été déplacé.
Les négociations ont élé poursuivies jusqu'au mois de février et
elles ont abouti à la transaction que le Conseil connaît el qui a é t é
adoptée à l'unanimité.
Je rappelle, Messieurs, que le Collège ne vous a pas laissé ignorer ces propositions de location, car, si je n'ai pas consulté le
Conseil à cet égard, j'ai néanmoins eu l'occasion de vous en parler
en comité secret.
Je le demande, comment le Collège aurait-il loué le GrandHôtel de la main à la main au loyer de 120,000 francs, alors que

— 426 —
le Conseil communal venait de porter, dans les prévisions budgétaires de 1880, la redevance du Grand-Hôtel à 173,000 francs?
Comment le Collège aurait-il loué au prix de 120,000 francs
sans publicité, sans appel à la concurrence, lorsque chaque jour
on préconise ici le système de l'adjudication publique?
Comment aurions-nous accepté un chiffre aussi inférieure la
valeur réelle, alors que le Conseil avait manifesté le désir de nous
voir poursuivre les négociations avec M M . Barttlet et Ci* pour la
cession de toutes les constructions Mosnier, que ces Messieurs y
mettaient comme condition sine qua non la cession du GrandHôtel? Que l'ircertitude sur l'époque à laquelle nous pourrions
le leur livrer suffisait pour rompre les négociations?
Si, au mois de décembre, nous avions accepté le chiffre de
120,000 francs, le Conseil communal tout entier se serait levé
pour nous reprocher d'avoir mal g-Té, d'avoir sacrifié les intérêts
de la Ville de Bruxelles à ceux de M. Mosnier, de ses actionnaires,
de ses créanciers, de ses fournisseurs.
Je le dis bien haut : nous avons bien fait de ne pas traitera ces
conditions.
Le Conseil a ratifié notre manière de voir à ce sujet.
Une transaction lui a été soumise au mois de février.
Avant qu'elle fût signée, j'ai réuni les membres de la Section
du contentieux, je leur ai donné des explications et je leur ai
demandé un avis officieux. La Section du contentieux a approuvé
les négociations. La transaction a été signée et elle a éié soumise au
Conseil communal.
Par suite d'un relard apporté à l'homologation par le tribunal de
la Seine, trois semaines se sont écoulées entre le d< pôt et l'impression de la transaction et le vote du Conseil. Pendant ces trois
semaines, personne n'a critiqué la transaction, et c'est à l'unanimité
que la Section du contentieux, officiellement réunie, l'a approuvée,
à l'unanimité que le Conseil communal l'a votée.
;

Vous vous rappelez, Messieurs, que, pour ne pas perdre de
temps, le Collège a annoncé la mise en location du Grand-Hôtel
pour le 1 avril, avant même le vote du Conseil, et qu'il s'en
est en quelque sorte excusé, en disant que l'annonce serait considérée comme non-avenue si le Conseil ne ratifiait pas la transaction qui lui était soumise.
er

Messieurs, si à la suite de ces négociations, de cette transaction,
le Grand-Hôlel s'est fermé, ce n'est la faute ni du Collège ni
du Conseil. M . Richaid parlait de responsabilité. Pour ma pari,
j'accepte en entier la responsabilité des négociations. Je revendique
même ce qui s'est fait ; car je prétends que les intérêts de la Ville
ont été bien gérés, et je m'en fais honneur.

— ï-21 —
M.Richald. Je demande la parole.
M. l'Echevin Vauthier. Avant la transaction du G mai dernier,
pendant tout le cours des négociations qui ont abouti à la transaction du 12 février, nous nous sommes préoccupés de la fermeture
du Grand-Hôtel C'est afin de l'éviter que nous avons consenti à
cette location précaire, à cette location mensuelle, el assurément,
quand nous faisions ce traité, personne de nous ne se doutait qu'au
lendemain du vote le tribunal de commerce refuserait l'autorisation
d'exploiter l'hôtel.
Celle intention du tribunal nous était si peu connue, que j ' a i
discuté avec >l Slosse le chiffre du loyer mensuel à payer. I l
n'avait offerti55,O00 francs à répartir inégalement sur les douze
mois de l'année. J'ai demandé 150,000 francs, en augmentant le
loyer des mois d'été, c'est-à dire des mois les plus favorables. Après
discussion, M'' Slosse a admis cette proposition.
e

Pouvions-nous nous attendre, en présence de cette attitude, à ce
que, immédiatement après le vole de la convention, le tribunal
de commerce retirât l'autorisation d'exploiter?
Pouvions-nous supposer qu'on refuserait d'exploiter le GrandHôte! pendant l'année 18H0, alors que, dans la lettre du 3 novembre, v; Slosse accusait, pour quatre mois de 1879, un bénéfice
de 98,000 francs, et que l'exploitation pendant l'année 1880 avait
toujours été considérée par tout le monde comme un avantage
incalculable?
e

Nous ne pouvions transiger sur le droit du tribunal de faire
cesser l'exploitation; mais l'intérêt des créanciers, intérêt qui nous
semblait évident, nous rassurait contre l'éventualité de la fermeture.
Le tribunal était le maître de faire ce qu'il a fait. Nous n'avons
pas à juger sa résolution. Je suis disposé à admettre qu'il a eu
d'excellents motifs pour agir comme i l l'a fait, quoique, je le
déclare, je ne comprenne pas sa décision. Je la comprends si peu
que si, au lieu d'émaner du tribunal de commerce, elle était
l'œuvre de personnes privées, je croirais qu'elle a été dictée par le
désir de peser sur l'Administration communale, pour l'amener,
dans l'intérêt des créanciers de la faillite, à racheter le mobilier S
un prix exorbitant; vous savez, Messieurs, que parmi ces créanciers il en est dont l'intérêt est considérable.
(Applaudissements.)

M. le Bourgmestre. Silence ! Messieurs.
M. l'Echevin Vauthier. Je crois, Messieurs, que nous n'avons
rien à nous reprocher. Je soumets nia conduite à l'appréciation du
Conseil communal, qui jugera si j ' a i bien ou mal conduit cette
affaire.

M . R i c h a i d . Si j'avais connu les offres qui avaient, été faites
par M . Cordemans lorsque la convention nous a été soumise
j'aurais vote c titre cette convention.
M . D u s t i n . Messieurs, nous avons entendu les explications que
M. le Bourgmestre vient de nous donner au sujet des négociations
entamées à propos du Grand-Hôtel, mais il est un point que M. le
Bourgmestre a oublié de mentionner dans son rapport : c'est la
proposition qu'il a faite dans la dernière séance de tenir, pour
compte de la Ville, l'hôtel ouvert pendant quinze jours, à l'effet
de faciliter de nouvelles négociations et dans l'espoir de trouver
peut-être un nouveau locataire.
C'est en présence de cette proposition, qui a été rejetée parla
presque unanimité du Conseil, que je suis obligé de motiver le vote
négatif que j'ai émis sur la proposition qui nous a été soumise dans
la dernière séance, el dont l'approbation a entraîné la fermeture de
cet établissement.
Ainsi que j'ai eu l'honneur de le déclarer en comité secret, je
considère la fermeture du Grand-Hôtel comme un désastre qu'il
fallait éviter à tout prix.
L'intérêt des finances de la Ville aussi bien que celui des contribuables, nos administrés, l'exigeait.
La fermeture du Grand-Hôtel sera une nouvelle cause de dépréciation pour les terrains de la Ville, aussi bien que pour toutes les
constructions qui se sont élevées dans les environs de cet établissement, que l'on peut considérer comme l'élément principal de la
prospérité des nouveaux boulevards.
La Ville de Bruxelles, propriétaire du Grand Hôtel, avait l'obligation morale, en celte circonstance, de s'imposer des sacrifices
pour sauvegarder les intérêts d'un grand nombre de ses administrés, qui pouvaient espérer que l'Administration aurait eu à
cœur de leur témoigner toute la sollicitude à laquelle ils avaient
droit.
Je m'explique :
Le 2 février 1874, la Ville de Bruxelles, voulant faciliter la réalisation des terrains qu'elle possédait sur son territoire, concédait
à M. Mosnier une partie de ces terrains, à charge par celui-ci
d'y élever des constructions qui devaient être sous toit au plus lard
le 1er septembre 1875.
L'art. 7 de la même convention obligeait la Ville à faire a
M . Mosnier des avances de fonds à concurrence de 50 °/„ du coût
des constructions qui seraient élevées par lui sur les terrains
concédés.
Le montant de ces avances devait être déterminé parles délégués
de la Ville, qui devaient prendre pour base le devis approuvé et

— 429 —
comprendre dans le coût lolal des constructions les honoraires des
irchitectes et les taxes communales sur les égouts et sur les
constructions.
Aux termes de cet article, les avances faites à M . Mosnier se sont
élevées pour le Grand-Hôtel seul à deux millions de francs.
La Ville reconnaissait donc, de ce chef, que le Grand-Hôtel avait
une valeur de quatre millions, non compris le coût du terrain, s'élevanl à 1,624,000 francs, soit donc une valeur totale de
5,024,000 francs.
Il n'était donc pas surprenant, dans ces conditions, que le public
eut confi mee dans un établissement lui offrant une garantie minimum de deux millions de francs, justifiée par les avances faites par
la Ville.
Aujourd'hui une triste expérience a prouvé combien était
fantastique cette évaluation du Grand-Hôtel, et nos concitoyens,
victimes de leur confiance, en sont à se demander s'ils n'ont pas été
induits en erreur.
L'Administration précédente a certainement été induite en
erreur.
Par qui? Je n'ai pas à le rechercher aujourd'hui.
La tâche de l'Administration actuelle est lourde et délicate, et
j'estime que nous lui devons aide et appui, pour qu'elle puisse au
plus tôt faire sortir la capitale de la situation difficile où elle se
trouve.
C'est pourquoi, Messieurs, je pense devoir me borner à exprimer à nos honorables collègues le regret que j'éprouve du peu de
succès des négociations entamées au sujet du Grand Hôtel.
En volant négativement sur la question qui nous était soumise,
j'ai été mû par les considérations suivantes :
Le Grand-Hôtel, devenu propriété communale, pouvait-il être
fermé à ce moment de l'année?
Evidemment non.
La fermeture entraînait la perte de la clientèle d'abord et la
vente publique du matériel ensuite.
Dansées conditions, la location du Grand-Hôtel par un exploitant sérieux devenait problématique et la Ville était privée des
ressources considérables que cet établissement lui procurait ;
ressources qui n'étaient pas à dédaigner, puisqu'elles s'élevaient à
prés de 220,000 francs par an, y compris les taxes, les eaux et le
gaz, etc.
Quant a la vente publique du matériel, il fallait l'éviter, à ce
moment de l'année surtout.
Elle fera un tort considérable au commerce bruxellois, qui se

— 430 —
verra enlever pour plus d'un demi-million de commandes sur
lesquelles il pouvait à bon droit compter.
Il y avait à sauvegarder les intérêts de ceux de nos concitoyens
à qui le Grand-Hôtel avait procuré une clientèle considérable et
que l'exploitation de celui-ci faisait vivre.
Il fallait tenir compte de l'activité et de l'animation, ces grandes
sources de prospérité, que le Grand-Hôtel en exploitation donnait
aux nouveaux boulevards.
Enfin, Messieurs, il fallait sauvegarder également notre amourpropre national.
Au moment où le pays va célébrer par des fêtes grandioses une
période de cinquante années de travail et de progrès, il fallait
montrer aux étrangers la capitale de la Belgique aussi brillante et
aussi belle que possible.
Eh bien! non, i l semble que l'on n'ait pas songé à tout cela, et
Bruxelles, que tout le monde s'attendait à voir montrer avec orgueil
les grandes choses accomplies dans ces dernières années, ne parviendra pas à dissimuler, sous les emblèmes de fêle, ies affiches
de la vente judiciaire, c'est-à-dire les témoins indiscrets de notre
gêne et de nos misères momentanées;
cela ne se peut pas, Messieurs, et j'ai la conviction qu'il n'y a pas un seul Bruxellois, digne
de ce nom, qui critiquera le Collège, si celui-ci prend des mesures
efficaces pour remédiera la situation que je signale.
C'est pourquoi je demande que le Conseil donne pleins pouvoirs
au Collège pour que le Grand-Hôtel reste ouvert au moins jusqu'à
la fin des fêtes jubilaires.
On donnera ainsi satisfaction à l'opinion publique, et, je le répète,
notre amour-propre national ne subira aucun froissement.
M . le Bourgmestre. Je voudrais dire quelques mots.
Je crois que l'émotion dont on parle est excessive.
Quand le droit du tribunal de commerce sera épuisé, c'est-àdire le 15 mai prochain, le Grand-Hôtel, je crois pouvoir vous en
donner l'assurance, sera loué.
Je négocie en ce moment et je vous prie de croire que nous ne
négligeons aucun effort pour aboutir à un résultat. Nous avons, je
le répète, la quasi certitude que le 15 mai le Grand-Hôl< 1 sera loué.
— L'incident est clos.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

M l'Echevin Delecosse fait, au nom de la Scclion des finances, les rapports suivants :

néral. '

La Section des finances a l'honneur de vous proposer d'approuverlesactes ci-après, transmis par le Conseil général des hospices
ci secours :

•4)
e •
S «
de l ' i n d i e

2«

9H6

OBJET

DATE

de l'acte.
—

de

NOM
l'acte.

Î7 mars
1880

du notaire.

DÉSIGNATION DES BIENS.
PRIX
NATURE
et situation
de la
propriété.

ObserratioDs.

CONTENANCE
OBTENU.
A.

Vente de terrain 'l lot de terrain 6
sis à
Dieghem.S" B,
Gheude.
n* 153te.

C.

19

H.

»

Fr.
1,363 49

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense de 829 francs pour la reconstruction d'une laverie
à la ferme de Tliines, celle existant actuellement étant trop petite
et se trouvant en si mauvais état qu'il n'est guère possible d'y faire
des réparations.
La dépense sera prélevée sur la caisse des capitaux.
La Section des finances vous propose, Messieurs, d'accorder
l'autorisation demandée.
— Les conclusions de ces rapports sont a d o p t é e s .
M. l'Echevin Vauthier fait, au nom du Collège, le rapport
suivant •.
Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous sollilenl des concessions de terrain au cimetière de la Ville, a
citent
Evere
H

NOM

•o
c_
o

U

DOMICILE.
ET

PRÉNOMS.

l~4

te
W
a.
P
U9

2
Julie De Myttenaere,

rue des Ursulines, 15.

Met. carr.
3 ,08

Bouvier-Parvillez, E . ,
agissant au nom des
héritiers Van Kessel.

rue d'Edimbourg, 21, à
Ixelles.

suppMecooc.

CZ5

H

s*

<v

ss
c© ee
.«

Fr.

m

2m, 42

4,232
968

Chacune d'elles s'est engagée : 1° à payer à la Ville la somme de
300 francs par mètre carré pour prix de la concession; 2° à faire

aux pauvres el aux hôpitaux de Bruxelles une donation de 100 francs
par mètre carré, qui a élé acceptée par le Conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer : A d'accorder ces concessions sous les conditions que : 1° les
concessionnaires se conformeront à toutes les prescriptions et
mesures d'ordre qui règlent actuellement ou qui régleront dans
l'avenir le service des inhumations ; 2° les sépultures concédées ne
pourront servir qu'à l'inhumation des concessionnaires et des membres de leur famille; 3« dans le cas de déplacement du cimetière,
ils n'auront d'autre droit que l'obtention gratuite, dans le nouveau
cimetière, d'un terrain de m ê m e étendue que celui qui leur est
présentement c o n c é d é ; B d'émettre un avis favorable quant à
l'acceptation, par l'Administration charitable, des donations indiquées ci-dessus.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M. l'Echevin Delecosse. Pour les rues Saint-Roch el des
Echelles, je vous demanderai le renvoi à la prochaine séance.
— Adhésion.

M . l'Echevin Delecosse fait, au nom du Collège et de la
Section des finances, le rapport suivant :
Les expropriations du quartier Middeleer sont, à peu de chose
près, terminées.
Les terrains peuvent donc être mis immédiatement en valeur, à
l'exception de ceux qui sont occupés par le marché provisoire en
construction, entre les rues Jules Van Prael et Middeleer.
La Section des finances, d'accord avec le Collège, vous propose,
Messieurs, d'approuver le plan de lotissement et de le transmettre
à l'approbation de la Deputation permanente.
Quant aux prix proposés par le Collège pour la vente des terrains, la Section des finances, après leur avoir fait subir deux
légères modifications pour deux terrains situés à front de la rue
du Borgval, les a acceptés à l'unanimité des membres présents.
Le Collège a, de son côté, adopté ces deux modifications.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

M. le Bourgmestre. Messieurs, je viens vous demander l'urgence pour l'introduction d'une affaire.
— L'urgence est déclarée à l'unanimité des membres présents.

— 433 —
M. l'Echevin Vauthier fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Dans votre séance du 15 mars dernier, vous avez émis un avis
favorable sur la demande du Conseil de fabrique de 1 église SainleGiidule, avant pour but d'obtenir l'autorisation d'actionner la
Ville de Bruxelles en paiement de la somme de 27,500 francs, en
exécution de la convention conclue le 21) juin 1861.
Le Conseil de fabrique, ayant obtenu l'autorisation qu'il sollicitait, vi«'nt de nous attrairc en justice.
Dans le rapport que nous avons présenté le 15 mars, nous vous
i v o n s exposé l'objet du débat et nous vous avons fait remarquer
que le différend soulève une question de principe intimement liée
à la question de propriété des églises rendues au culte, en exécution de la loi du 18 germinal an X , et des anciens cimetières supprimés.
Nous venons demander, Messieurs, l'autorisation de répondre
à l'action qui nous est intentée.
— L'autorisation demandée est accordée.
L'ordre du jour appelle l'examen du projet de réorganisation de
la police.
M. le Bourgmestre. La parole est à M. Richald pour donner
lecture des rapports des Sections.
Je crois cependant qu'il est inutile de lire le rapport de la Section de police, qui a été imprimé et distribué.
Je prierai seulement M. Richald de donner lecture du rapport
de la Section des finances.
M. Richald donne lecture du rapport de la Section des finances.
Divers membres demandent l'impression.
M. le Bourgmestre. L'impression du rapport nous ferait perdre un temps précieux.
Nous devons avoir assez de temps pour faire des annonces dans
tout le pays afin de trouver des agents convenables.
Si nous pouvions nous occuper aujourd'hui de la question de
principe, c'est-à-dire de l'augmentation du personnel, nous pourrions remettre au comité secret la question des traitements, qui,
au vœu de la loi, doit être examinée en comité secret.
Des membres. Nous sommes d'accord.
M. le Bourgmestre. Cependant on demande le renvoi et l'impression du rapport et le renvoi à une prochaine séance.
M. Depaire. Il me paraît impossible de scinder les deux rapports qui sont relatifs à la même institution. Il est impossible
d'ouvrir la discussion générale avant d'avoir pris connaissance du
rapport de la section des finances.
Une question est intimement liée à l'autre. On reconnaît qu'il

— 434 —
est nécessaire d'augmenter les traitements; mais il importe de
savoir à quelle dépense cela nous entraînera.
Je demande donc que la discussion soit remise jusqu'après l'impression du rapport.

M. le Bourgmestre. Cela nous ajourne à un mois.
M . Walravens. La demande de renvoi à une prochaine séance
me parait d'autant plus légitime, que nous siégeons aujourd'hui un
mercredi, et cela contrairement aux traditions du Conseil. Je ne dis
pas cela à litre de blâme ; le Collège convoque le Conseil quand les
intérêts de la Ville l'exigent. Mais chacun de nous tâche de régler
l'emploi de son temps de façon à être libre le lundi. C'est ainsi
que plusieurs de nos collègues n'ont, pu, comme ils nous l'avaient
fait savoir d'avance, assister à la séance d'aujourd'hui.
Je crois qu'en fixant la discussion à lundi en huit, nous nous
réserverions le temps nécessaire pour discuter les propositions
qui nous sont soumises.

M. Veldekens. Pour ma part, je crains qu'avec toutes ces
remises nous n'arrivions trop tard.
Un membre. A lundi en huit.

M. Veldekens. Et si alors on remet encore à une autre
séance.
M. Allard Nous sommes tous d'accord sur le principe.
M . Veldekens. Nous avons discuté cette question d'une manière
approfondie en Section et il y a assez longtemps qu'on s'en occupe
pour qu'aujourd'hui le Conseil puisse discuter les propositions de
la Section de police.
Toutes les opinions sont faites et la remise de la discussion
n'aura d'autre résultat que de nous faire arriver trop tard.
M - le Bourgmestre. J'insiste également pour que nous discutions aujourd'hui.
Nous pourrions ne pas nous occuper de la question des traitements, qui pourrait être remise à quinzaine; mais décidons
immédiatement qu'il faut augmenter la police. Nous pourrons
aussitôt faire appel aux candidats; ils pourront passer l'examen
prescrit et seront habillés et initiés à leur service pour l'époque
des fêtes.
Ne remettons pas ainsi indéfiniment.
M . Gheude. Il ne s'agit pas de remettre indéfiniment, mais à
huitaine.
Plusieurs membres du Conseii demandent l'impression du rapport, et cela est conforme aux précédents.

M. Bichald. J'appuie la proposition de M. Veldekens. Il y a
urgence absolue à nous occuper de cette affaire.
Je suis disposé à voler la remise, jusqu'à la prochaine séance,

— ',55 —
de 1« question de traitement, mais je pense que nous devrions
décider immédiatement la question de principe.
M. Allard. J'appuie également la proposition de M. Veldekens.
|'ai lu rapport de la Section de police, je viens d'entendre
celui île la Section des financés, et je constate que tout le monde
est d'accord sur le principe de l'augmentation du personnel et qu'il
ne s agit plus que de fixer le quantum de quelques traitements.
Nous ;ivons unanimement reconnu que la police devait être renforcée et qu'il était, désirable que sa réorganisation fût assurée
pour l'époque des fêtes. M le Bourgmestre vient de nous dire qu'il
aura à peine le temps nécessaire, d'ici là, pour parfaire l'organisation de la police. Cela n'est pas contestable un seul instant.
Dans ces conditions et en présence de l'insignifiance des points
qui peuvent être contestés, nous devrions décider immédiatement
la question de principe, quitte à renvoyer à la prochaine séance
la question des traitements.
M. Depaire. Je maintiens ma proposition, et en voici les raisons :
Je suis d'avis qu'il y a lieu de réorganiser la police et je pense
qu'il y a lieu aussi de mettre les traitements du personnel en rapport avec toutes les choses nécessaires à la vie, mais je diffère
d'avis avec d'honorables conseillers sur le chiffre d'augmentation
des agents de police, et j'espère arriver à vous prouver qu'à l'époque où M. De Brouckere était Bourgmestre de Bruxelles, nous
avions une populalion plus considérable qu'aujourd'hui, nous possédions un grand nombre de rues qui n'existent plus et qu'il était
difficile de surveiller, et nous n'avions pas proportionnellement une
police très nombreuse.
J'espère arriver à démontrer que le nombre des délits n'a pas
augmenté proportionnellement avec l'augmentation qu'on nous
propose et que, par conséquent, les propositions qui nous sont soumises ne sont pas justifiées.
Voilà ce que je voudrais établir avec les chiffres à l'appui.
M. le Bourgmestre. Si l'on insiste, nous remettrons la discussion à la prochaine séance, qui aurait lieu lundi en huit jours.
— Adhésion.

M. l'Echevin Trappeniers donne lecture d'un rapport relatif
à une modification au règlement sur les trottoirs.
M. Gheude. Il est difficile de se prononcer immédiatement sur
celte question; je me permettrai d'élever tout de suite une objection.

—

456 —

M. le Bourgmestre. Le rapport n'est pas en discussion ; il sera
i m p r i m é , d i s t r i b u é et discuté dans une prochaine séance.

M . le Bourgmestre. Je dois demander au Conseil l'urgence
pour une affaire.
— L'urgence est déclarée à l'unanimité des membres présents.
M.
vant :

l'Echevin Buis fait, au nom du Collège, le rapport sui-

Le Gouvernement a fixé le premier jour des fêtes du 50e anniversaire de notre i n d é p e n d a n c e nationale au ¡ 6 août prochain.
Ces fêtes dureront probablement du 16 au 20 août.
Elles feront donc, cette a n n é e , double emploi avec les fêtes de
septembre, qui ont pour objet de célébrer le même événement.
D'autres fêtes auront lieu du mois de juin au mois d'août :
Ouverture de l'Exposition nationale;
Ouverture de l'Exposition historique des lîeaux-Ai ts ;
Représentations, au théâtre de la Monnaie, d'œuvres nationales,
concours de musique et de chant, etc., etc.
Le Collège, d'accord avec le Gouvernement, vous propose, Messieurs, de reporter sur les fêtes du mois d'août les crédits qui,
dans les années ordinaires, sont destinés aux fêtes de septembre.
Celles-ci paraîtraient bien pâles à côté des brillantes fêtes du
mois d ' a o û t ; de plus, la plupart des Sociétés qui reçoivent des subsides à celte occasion, préfèrent pouvoir en disposer pendant les
fêles jubilaires.
Enfin, nous croyons que c'est bien comprendre les intérêts de
nos classes laborieuses que de ne pas multipliée inutilement les
occasions de c h ô m a g e et de dissipation,
Le Gouvernement se réserve n é a n m o i n s de faire célébrer au
mois de septembre le service anniversaire, de distribuer les récompenses pour actes de d é v o u e m e n t , etc.
M . Gheuda. Cela n'implique pas l'idée de la suppression des
fêles de septembre pour l'avenir?
M . le Bourgmestre. Nous ne nous occupons que de 1880.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

M. l'Echevin Buis. Je crois devoir prévenir leConseil que je serai
obligé de lui demander un crédit supplémentaire pour le traitement
du personnel enseignant des écoles primaires. Le Gouvernement a
avancé de plusieurs mois l'examen des élèves normalistes, et pour
combler les vides qui se sont produits dans notre personnel, nous
devrons immédiatement faire les nominations qui sont nécessaires,
sous peine de n'avoir pas le personnel enseignant qui nous est

—

457 —

indispensable. C'est de ce c h e f q u ' i l y a u r a

u n e a u g m e n t a t i o n de

dépense de 1 3 , 0 0 0 francs e n v i r o n .
— Pris pour i n f o r m a t i o n .

M . R i c h a i d . L o r s q u e j ' a i a d r e s s é m o n i n t e r p e l l a t i o n a u sujet
de la ferme des boues, j ' a i d é c l a r é q u e j e ne v o u l a i s s o u l e v e r a u c u n e question
de p e r s o n n e , q u e j e c o m b a t t a i s les r é g i e s et q u e ,
pour faire partager m o n o p i n i o n p a r l e C o n s e i l , j e s i g n a l a i s les
(J»us qu'engendrent ces r é g i e s .
J'ai principalement é v i t é , et ce avec le p l u s g r a n d s o i n , de m e t t r e
en cause le Collège a c t u e l ; c'est p o u r q u o i j e n ' a i pas v o u l u p a r l e r
des comptes de d é p e n s e s de 1 8 7 9 et 1 8 8 0 . J ' a v a i s c e p e n d a n t v u
les pièces de d é p e n s e s et j ' a v a i s c o n s t a t é l e u r p a r f a i t e i r r é g u l a r i t é .
L'honorable E c h e v i n des finances, M . D e l e c o s s e , a r e c o n n u l ' e x trême m o d é r a t i o n de m e s p a r o l e s , et j e s u i s h e u r e u x de d i r e q u e
toutes les d é c l a r a t i o n s q u ' i l a faites a u sujet de l a ferme des b o u e s
sont empreintes de la l o y a u t é et de la f r a n c h i s e q u ' i l a t o u j o u r s
montrées dans tous ses actes.
Les affirmations de notre h o n o r a b l e B o u r g m e s t r e , a f f i r m a t i o n s
insérées au Bulletin communal, m e forcent à vous e n t r e t e n i r des
comptes de d é p e n s e s de 1 8 7 9 et 1 8 8 0 .
M . l e Bourgmestre.
compte de 187!).

Nous venons

seulement

de r e c e v o i r l e

Comment v o u l e z - v o u s q u e nous r é p o n d i o n s s u r des choses q u e
nous ne connaissons pas?
M . R i c h a i d . P a r d o n ! v o u s avez s i g n é l e s p i è c e s . D u r e s t e , j e
n'ai pas l ' i n t e n t i o n , c o m m e j e l ' a i d é j à d i t , de faire u n g r i e f a u
Collège des i r r é g u l a r i t é s q u e j e s i g n a l e . J e c o m p r e n d s p a r f a i t e m e n t
que des abus anciens ne p u i s s e n t ê t r e r é p r i m é s en u n j o u r , m a i s
ce n'est pas une r a i s o n p o u r ne pas e x a m i n e r à f o n d ces a b u s . J e
continue.
Nous lisons page 5 1 4 : « M. le Bourgmestre. C'est de l ' h i s t o i r e
« ancienne tout cela : i l y a a u j o u r d ' h u i u n e C o m m i s s i o n q u i f o n c lionne et nous faisons t o u j o u r s des a d j u d i c a t i o n s r e s t r e i n t e s . »
1

Il s'agissait de la f o u r n i t u r e de la p a i l l e , d u f o i n , des c h e v a u x e l
des balais.
»
»
»
»
i

Nous lisons page 5 2 4 : o M. le Bourgmestre. I l n ' y a r i e n d e
neuf dans ce q u e n o u s a fait c o n n a î t r e l ' h o n o r a b l e M . R i c h a i d ,
mais l ' é t a t de choses q u ' i l nous a s i g n a l é , et q u e nous c o n n a i s sions, nous n'avons pas à le d é f e n d r e ; ce sont des r é c r i m i n a t i o n s
q u i nous font p e r d r e d u t e m p s . M . R i c h a i d p a r l e de.faits q u i
remontent à 1 8 7 5 . »

Sans faire de q u e s t i o n p e r s o n n e l l e , sans m e d é p a r t i r de m a
modération h a b i t u e l l e , j e vais m e t t r e sous vos y e u x les c o m p t e s

de 1879 et 1880, et vous jugerez si les abus ont cessé en 1875 ou
s'ils n'ont pas existé jusqu'au jour où je les ai signalés.
Je pense que, si l'honorable Bourgmestre connaissait la dixième
partie de ce que je vais l u i apprendre, il n'attendrait pas la fin de
la séance pour prendre des mesures radicales : à l'instant même,
il donnerait des ordres pour faire rentrer à l'Hôtel de Ville les
fonds et les livres de la caisse de secours et de la caisse de la masse
d'habillement. Je dirai, en passant, que la masse d'habillement
constitue une caisse inconnue, aux allures indépendantes, que je
signale spécialement à l'honorable Echevin des finances.
D'abord je dois avouer que je me suis t r o m p é en produisant certains chiffres. J'ai induit bien innocemment le Conseil en erreur.
Je le confesse, mais je suis d'autant plus certain d'obtenir mon
pardon, que vous connaissez tous la difficulté d'un travail de l'espèce. J'ai déclaré qu'il y avait à la ferme des boues cinq voitures à
l'usage de la direction. E h bien ! je me suis trompé : c'est six que
j'aurais dû dire. Aux deux coupés, aux deux voitures découvertes,
au break s'ajoutera bientôt une voiture d'un modèle nouveau, un
vis-à-vis dont on dit des merveilles. Cette voiture, confectionnée en
partie dans les ateliers de la ferme, est sur le point d'être terminée
et fera grand honneur aux habiles ouvriers de la ferme. J'aime à
croire que l'on n'oubliera pas la peinture mate et modeste.
L'honorable Bourgmestre ainsi que M. Trappeniers nous ont
dit que les balais, étant brevetés, ne pouvaient être mis en adjudication, mais devaient être achetés à Paris.
Je ne puis concilier ces renseignements avec les faits que j'ai
constatés. Je vois figurer, en effet, parmi les dépenses de 18791880, plus de 10,600 francs pour l'achat de brosses, achats faits
à l'éternel fournisseur que j'ai n o m m é . L'honorable M . Vanderslraeten a ordonnancé le 50 janvier 1880 une somme de 2,021
francs pour fourniture de balais ou de brosses. J'étonnerai certainement le Conseil en l u i disant que l'on achète à ce favorisé
fournisseur de Saint-Nicolas (un lapsus m'avait fait dire Termonde) même les brosses à recurer, même les brosses pour chevaux. Son compte de fournitures à la ferme des boues se chiffre par
plus de 60,000 francs depuis 1871. Je constate qu'aucune commission n'a fonctionné, qu'il n'y a eu aucune adjudication, même
excessivement restreinte.
On m'a dit que c'est seulement à partir de 1878 que la culture
d'un hectare a été accordée à M . le directeur. Eh bien! c'est une
erreur. J'affirme de la façon la plus formelle que cette faveur
remonte à l'origine de l'exploitation en régie. La direction a toujours joui, à titre gratuit, non seulement du terrain, mais aussi de
l'engrais et de la main-d'œuvre.
Je sais bien que le Collège ne connaissait pas celle longue occupation, occupation permanente et non pas, comme i l le disait par
erreur, à litre provisoire. Je me hâte toutefois de déclarer qu'il est

— 459

—

ssible qvc la direction se livre à des expériences de culture comrée.
Les pièces vie dépenses qui se trouvent chez le receveur communal constatent qu'eu 1879 et 1880, pas plus que les années p r é c é dentes on n'a tenu compte des r ô d e s de l'exercice, puisque l'on a
imputé à charge des budgets de 1871) et 1880 de nombreuses
dépenses incombant à l'exercice a n t é r i e u r , et i l ne s'agit pas de
sommes peu importai les, puisqu'elles se chiffrent par 30,000 ou
40 000 francs, peut-être plus encore, car, de m ê m e que les a n n é e s
précédentes, la plupart des factures ne sont ni datées ni signées.
Je constate qu'ici encore les dépenses de 1879 et 1880 sont faites
dans les mêmes conditions que de 4S71 à 1878.
Les mêmes pièces comptables prouvent qu'en 1879-1880, comme
précédemment, le directeur se constitue, sans titre, le mandataire
d'une Ioide de fournisseurs. Le total des sommes payées dans ces
conditions s'élève à un chiffre très é l e v é ; i l se monte à plus de
105,000 francs pour l'année 1879 et. les quatre mois de 1880. Ne
croyez pas. Messieurs, qu'il s'agisse de sommes q u i , prises isolément,
sont insignifiantes. Le 17 janvier 1879,1e 16 janvier 1880, le Collège
a mandaté 21,766-80 et 2 5 , 2 0 0 francs au profit de l'immuable
fournisseur de foin, el ces sommes sont encaissées par la direction !
Je ne comprends pas, et i l est, du reste, difficile de se retrouver
dans le livre de quittances dont nous a parlé l'honorable M . T r a p peniers. J'ai, en parcourant rapidement ce livre, découvert que
l'on avançait de l'argent à certaines personnes." P o u r q u o i ? À quel
titre? Avec quel argent? Y a-t-il là encore une nouvelle r é g i e ? Une
banque? Je m'en assurerai.
Les pièces de dépenses me permettent d'affirmer que le monopole de la fourniture des chevaux a été continué sans interruption
depuis 1871 au même marchand. Il a fourni en 4879-1880 pour
plus de 30,800 francs sans contrat, sans concurrence, sans p u b l i cité, sans adjudication m ê m e restreinte. Son compte de vente s'est
élevé à plus de 210,000 francs depuis 1871.
Les mandats payés établissent qu'en 1879-1880 i l a été acheté
pour 60 à 70,000 francs de foin et de p.iille, que ces fournitures
ont élé faites par les trois ou quatre personnes q u i , de 1871 à 1878,
avaient eu le monopole exclusif de ces livraisons, monopole qui a
été continué jusqu'à ce jour, puisqu'il a été payé à M V a n Bockstae!
une somme de 25,200 francs, suivant ordonnance visée par le Collège, le Hi janvier 1880.
v

Il ne s'agit donc pas de commission fonctionnant n i d'adjudication restreinte.
J'ai vérifié le fait dans les bureaux des travaux publics : i l n'y a
eu ni forfait, ni concurrence, ni adjudication publique, ni adjudication restreinte pas plus en 1879-1880que les années p r é c é d e n t e s .

— 440 —
Les pièces sont là pour le prouver, en 4879-1880 comme de 1871
à 1878, sous les Collèges passés comme sous le Collège présent,les
fournitures de brosses, balais, foin, paille, chevaux ont été accordées à quelques favorisés, toujours les mêmes, et ce au grand détriment de la caisse communale.
Ainsi il a été fourni, en 1879, 256,080 kil. de foin au prix de
fr. 8-50, pour fr. 21,766-80 ; le 30 mai suivant, 20,000 kil. également à fr. 8-50, pour fr. 1,700 francs.
Or, j'ai sous les yeux le rapport des tramways pour 1879.
Le prix moyen du foin a élé de fr. 8-04. Différence avec le prix
d'achat de la ferme des boues, 46 centimes, ce qui constitue une
différence de prix de 1,700 francs environ. Et l'on ne peut pas dire
que les tramways achètent des produits inférieurs pour grossir le
bénéfice, car, en procédant ainsi, on obtiendrait le résultat contraire.
On aurait un bénéfice minime sur la nourriture, mais un déchet
épouvantable sur le poste chevaux, qui est de 300,('00 francs, et au
lieu d'avoir une perte de 4 p. c , celle-ci serait de 10 ou 15 p. c.
Il serait d'ailleurs bien facile d'établir la perte éprouvée par les
écuries de la ferme des boues.
J'ai tous les documents d'entrée et de sortie puisés dans les
comptes et je puis dire que le déchet est énorme.
J'ai été plus loin dans mes comparaisons. J'ai aussi sous les
yeux les mercuriales officielles, dressées par le Ministre de l'intérieur d'après les renseignements transmis par les administrations
communales des marchés régulateurs. Bruxelles transmet régulièrement les siens, je les ai vus au ministère. D'après ces mercuriales officielles, le prix moyen du foin a été de fr. 6-50 dans le
Brabaut pendant le mois de janvier 1879; ce prix moyen pour la
Belgique entière s'est élevé à fr. 7-36.
En mai, le prix moyen pour le Brabant a été de fr. 6-25; pour
la Belgique, fr. 7-25.
Si nous appliquons, comme comparaison, les prix moyens du
Brabant aux fournitures faites à la ferme des boues, nous constatons une différence de 5,570 francs au moins sur une dépense de
fr. 23,166-80.
Je crois avoir suffisamment démontré que la différence depuis
1871 doit être énorme.
Voilà pour les dépenses, et j'en passe.
A propos des recettes, je ne signalerai ou mieux je ne ferai que
deux questions :
En juin ou juillet 1878, on constate un déficit de 50,000 francs.
Je demande comment il a élé passé écrilure de ces 50,000 francs.
Je demande si le Conseil a été informé.
Il exist* à la ferme des boues des ateliers de forgerons, de maréchaux. Les déchets en ferrures, fers, fonte sont considérables. Je
crois pouvoir, sans m'avancer beaucoup, chiffrer cette mitraille par

uanlilé de 8 à 10,000 kilogrammes. Je prie l'honorable
Echevin dos finances de me dire si le montant de la vente annuelle
do celle mitraille est versé directement dans la caisse de la Ville
ou bien porté dans un compte spécial.
On s'est beaucoup préoccupé dans le Conseil et dans le public de
la disparition du cheval n° 58. Ce cheval avait ou était disparu.
Sa mangeoire seule était fournie, son râtelier garni. Les bruits les
plus contradictoires avaient pris cours. Les uns disaient que le
pauvre cheval avait été mangé, d'autres qu'il avait été expédié dans
les haras anglais, d'autres encore affirmaient que c'était un cheval
bleu. Je puis rassurer leCollège, le Conseil, le public, que ce cheval
n° 38 n'a pas été mangé, n'a pas été expatrié. Il a simplement é t é
vendu en 1878, car on a oublié jusqu'à ce jour d'en réclamer le
prix.
Ce n'est donc pas un cheval bleu, mais un cheval marron.
J'ai parlé tantôt de la caisse de la masse d'habillement. II me
faudrait trop de temps pour expliquer le fonctionnement très compliqué et défectueux de cette caisse.
M le Bourgmestre. Ce n'est pas une caisse de la Ville.
M. Richaid. Pardon ! c'est une caisse de la Ville.
Croyez-moi sur parole, Messieurs, cette caisse aurait bien besoin
d'un contrôle.
Je ne vous citerai qu'un exemple pour vous montrer comment
celte caisse est alimentée en partie.
La direction achète, par exemple, des plaques de ceinturons, ou
autre objet analogue. Cet objet coûte fr. 2-50; on le vend fr 7-50
aux malheureux balayeurs. Si l'un de ces pauvres vieux perd sa
plaque, nouvelle retenue de fr. 7-50. S'il quitte le service de la
Ville et bien entendu contre la remise de l'objet en question, on
lui restitue fr. 3-75, c'est-à-dire la moitié de ce qu'il a p a y é . Il est
clair qu'en suivant pareils procédés, la situation de la caisse doit
être très prospère, et vous ne serez nullement étonné des dépenses
de luxe prèlesées sur ces pauvres vieux balayeurs, dépenses dont
je vais vous parler.
Il y a de tout dans les dépenses de cette caisse. Je me bornerai
à relever quelques dépenses :
Je copie les factures :
Février
Mars
Juillet

1879. Livrée noire, gilet à manches
>
*

.

fr. 100

Costume livrée noire, gilet à manches

100

Livrée drap noir pour le jeune domestique.

Juillet

.

.

.

.

1879. Fourni costume de velours pour le
même

85
40

Septembre 1879. Pantalon drap noir et gilet satin
pour le rocher.
.
.
.
40
Octobre
1879. Capote pour le cocher . . .
.
90
Si nous ajoutions les paires de gants à fr. 7-50, les chapeaux
soie noire à 16 francs, les costumes complets, nous arriverions
à constater que l'habillement de la domesticité de la direction coûte
très cher à la Ville. Combien? De (5 à 1,809 francs annuellement
peut-être.
M. le Bourg'mestre. Nous connaissons tout cela.
M. Richald. Non. vous ne connaissez pas tout cela, sans quoi
vous auriez pris des mesures.
Vos enfants seront vêtus misérablement, qu'importe? la ferme
des boues aura deux grooms vêtus de velours ; vous-même aurez
des vêtements usés, rapiécés, de longues enquêtes seront nécessaires
pour accorder une robe aux misérables petites filles de nos écoles,
qu'importe? le domestique, le cocher delà direction auront une
livrée nuire, auront des chapeaux de soie, des gants fourrés.
JVL le Bourgmestre. Vous enfoncez des portes ouvertes.
M. Richald. C'est facile à dire : portes ouvertes. Attendez.
Pleurez, ayez froid, mais payez : la Ville de Bruxelles est assez
riche pour payer la gloire d'avoir une ferme des boues en régie.
Je constate que Sa ferme des boues transforme les employés de
la Ville en valets de grande maison, change en grooms deux charretiers portés comme tels sur les feuilles de solde, jeunes charretiers chargés de temps à autre do service des soupes, les habille de
velours, car la forme des boues ne doit-elle pas avoir ses pages
comme les marquises de l'ancien régime?
Mais maintenant que vous connaissez ces faits, Messieurs, je suis
persuadé que vous mettrez promptement un terme à des abus
aussi flagrants.
M. le Bourgmestre. Ce n'est pas une caisse de la Ville, c'est
une caisse qui n'a rien de commun avec la caisse communale.
M. Richald. Je vous démontrerai le contraire. En tout cas,
c'est une caisse qui fonctionne sous les auspices de la Ville de
Bruxelles.
Pourquoi prend-on chaque année sur le budget de la Ville
125 francs pour habiller les inspecteurs de la ferme des boues?
M. le Bourgmestre. Mais cela vous prouve précisément que
l'on ne prend rien dans cette caisse.
M. Bichald. Si la caisse suffit pour subvenir aux besoinSj pourquoi intervenez-vous ?
Du reste, j'arrive à la caisse de secours.
M. le Bourgmestre. C'est la même chose.
M. Richald. Vous allez voir.

J'aborde un sujet plus triste encore.
La caisse de secours, nous a dit l'honorable M . Trappeniers, paie
des secours aux ouvriers malades privés de salaire, paie le m é d e cin, les médicaments; les veuves reçoivent un franc.
L'honorable Echevin se trompe; telle n'est pas l'unique destination des fonds de cette caisse.
J'ai examiné, dans une autre séance, le côté peu moral, à mon
avis, de cette institution, mais j'ai omis de vous dire que tout ouvrier doit payer, lors de son entrée à la ferme, une somme de
50 francs, (tour pouvoir participer à la caisse. Je ne vous ai pas
non plus signalé ce fait invraisemblable, que lors du décès d'un
inspecteur, on prélève 150 à 4 60 francs de retenues sur les appointements et les salaires, alors que les frais de l'enterrement
s'élèvent à 45 ou 50 francs. La différence est portée en recette.
Cette caisse étant constituée par les retenues et amendes, il s'ensuit que les fonds appartiennent aux ouvriers et qu'on ne peut les
détourner de leur destination pas plus que les Hospices ne pourraient payer les emprunts de la Ville avec les biens des pauvres.
Eh bien! Messieurs, savez-vous ce que l'on fait de ces fonds? Je
vais vous le dire.
Vous croyez, — et c'est d'ailleurs l'habitude, — qu'une caisse de
secours paie des secours; ici le secours n'est pour ainsi dire que
l'accessoire. On paie avec le produit des amendes, avec le produit
des retenues prélevées sur le maigre salaire de malheureux, on paie
la peinture des bureaux, les avaries faites aux tramways, les r é p a rations aux appareils à gaz des bureaux,75 francs pour timbres des
contrats, la réparation des pendules

M. le Bourgmestre. Des pendules de la Ville ?
M. Richald. Il s'agit bien du matériel de la Ville
129 francs
pour des treillages en fil de fer (on ne dit pas si c'est pour volière
ou pour jardin), des fournitures de bureau, 1,203 francs pour achat
el réparations de montres, 1,000 francs au graveur des jetons el
des plaques de ceinturon dont je vous ai parlé tout à l'heure, 460
francs pour entrées au cirque, 2,273 francs pour réparations aux
vitrages des écuries, et j'en passe, Messieurs. Et nous arrivons à un
total effrayant, 7 à 8,000 francs qui ont été détournés de leur destination sacrée, qui ont servi à faire des avances à certaines personnes ;
pourquoi des avances, on ne le dit pas; avances qui n'ont jamais
été restituées, du moins je n'ai trouvé aucune recette de ce chef;
qui ont servie payer des gratifications de 2 ou 500 francs au particulier chargé de vérifier les fourrages; qui ont servi à acheter des
montres, à entretenir les bâtiments communaux, à payer des
entrées au cirque, à acheter du poison pour les rats, car il y a de
tout dans ce salmigondis.
Tant qu'il s'agissait de payer le luxe avec l'argent des contribuables, passe encore; mais ici il s'agit du denier du malade, de la

— 444

-

veuve, de l'orphelin. Combien de misères ces sommes dépensées
follement n'eussent elles pas soulagées? Et voilà ce que l'on fait
d'amendes si arbitrairement appliquées, voilà ce que l'on fait des
retenues opérées sur des salaires de 2 et 3 francs par jour! J'ai
retrouvé la preuve de tout cela dans les documents.
Mais que diriez-vous, Messieurs, d'un industriel qui entretiendrait ses ateliers, achèterait son outillage, établirait des clôtures de
jardins, de volières, au moyen des fonds de la caisse de secours de
ses ouvriers? A défaut de moellons plus gros, vous lui jetteriez à la
face el Sle-Gudule et le Palais de justice ; vous ne trouveriez pas
de termes assez violents pour flétrir sa conduite. Et ces abus existent depuis dix ans!
Il y a quinze jours, j'ai parlé d'enquête : je crois en avo r maintenant suffisamment démontré la nécessité; je puis même dire que
je l'ai faite et assez complète.
;

Voici, Messieurs, mes conclusions :
La ferme des boues impose des retenues aux ouvriers, dispose
des fonds, entretient les bâtiments communaux.
Le budget communal y consacre cependant une somme importante.
Elle détourne des sommes de leur destination.
Il doit suffire de signaler ces faits.
Il est trop pénible de constater que de 1871 au 5 avril 1880,
jour de mon interpellation, tout s'est toujours passé de la même
façon à la ferme des boues. (.*pplaudissements dans le public.)
M . le Bourgmestre. Faites silence, Messieurs.
Je ne répondrai maintenant à aucun des points dont vient de
s'occuper M . Richaid.
Nous sommes saisis en Collège du compte de la ferme des boues
pour l'année 1879. Nous nous occupons d'examiner cette comptabilité et notre travail n'est pas terminé.
Pour le reste, M . l'Echevin des travaux publics, qui s'est chargé
de faire une enquête au sujet des observations antérieures, joindra
celle-ci aux précédentes, el quand i l aura terminé ses investigations,
il nous soumettra son rapport.
Ki l'Echevin Trappeniers. Je regrette de ne pouvoir satisfaire aujourd'hui à la demande de M . Richaid ; les vérifications
auxquelles je me livre ne sont pas terminées, et les renseignements
dont j'ai besoin ne me sont pas encore tous parvenus. J'espère les
avoir dès demain au complet et je m'occuperai immédiatement de
les coordonner, afin de faire rapport à la plus prochaine réunion
du Conseil ; mais, en attendant que je puisse faire ce rapport, je
tiens à déclarer hautement et avec la plus entière conviction que
toutes les investigations faites jusqu'à ce moment sur les faits cités
par M . Richaid n'ont rien révélé qui puisse, en quoi que ce soit,

-

445 —

entacher l'honnêteté el l'honneur de M. le Directeur de la ferme des
houes.
Voil'i ce que je puis déclarer aujourd'hui.
M. Richald. Je n'ai attaqué personne.
M. l'Echevin Trappeniers. Je dois faire cette déclaration, parce
qu'en viile, malheureusement, cette question de la gestion de la
ferme des boues l'ait un bruit qui nuit non seulement aux employés
du service des travaux publics, mais encore à l'Administration
communale.
Des faits signalés par M . Richald sont actuellement à l'instruction.
J'ai prié l'honorable membre de se rendre dans mon cabinet, afin
de \oir, à l'aide des pièces que je mettais à sa disposition, si parmi
les faits signalés il n'en était pas d'erronés et s'il n'en était pas aussi
dont la gravité se trouvait atténuée.
Or, je n'ai pas eu l'honneur de voir M . Richald; je croyais
qu'en attendant le rapport, l'honorable conseiller se serait déclaré
satisfait. Mais à chaque réunion du Conseil, M . Richald vient divulguer des faits nouveaux. Dans ces conditions, i l sera impossible de
laiie un rapport à moins de faire un rapport à chaque séance.
En procédant ainsi, on crée des difficultés sans nombre, et i l
devient impossible d'administrer.
Les employés ne savent plus à quel saint se vouer et sont accablés de demandes de renseignements.
Je prie M. Richald de bien vouloir, pour le moment, borner là
ses observations ou venir me les communiquer dans mon cabinet.
M. Richald. Je ferai remarquer à M . Trappeniers que je ne
viens pas à chaque séance du Conseil parler de la ferme des boues.
J'en ai parlé une première fois. J'en parle une seconde fois, parce
que le sujet me parait intéressant et la réforme urgente.
— L'incident est clos.

La séance publique est levée à quatre heures et un quart. Le
Conseil se constitue en comité secret; i l se sépare à cinq heures.

Imprimerie de V J . Baertsoen.
e

0.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 3 M A I Ì 8 8 0 .

VILLE D E B R U X E L L E S .

A N N É E

1880.

COMITÉ SECRET DU 2 1 AVRIL

1880.

Le Conseil a approuvé des nominations faites par l'Administration des
hospices dans le service médical des hôpitaux.

11 a reçu communication d'une réclamation de M Morainville au sujet
de la mise en adjudication du buffet du théâtre de la Monnaie.
1Ie

Il a émis son avis sur des réclamations en matière de taxes communales.

Il a renvoyé à l'examen de la Section du contentieux le règlement relatif
à la taxe sur les bâtisses.
11 a autorisé M. Victor Lefèvre, ancien chef de division, à prendre le
titre honorifique de son grade.

COMITÉ SECRET DU 5 0 AVRIL

1880.

Le Conseil a approuvé le projet de bail avec M . Girodpour la location du
Grand-Hôtel.

CONSEIL

COMMUNAL

Séance du 5 Mai 1 8 8 0 .
Présidence de M . F . VANDERSTRAETEN, Bourgmestre.
SOMMAIRE :

Communications.
Hospices. — Vente da terrains. — Approbation.
»
Locations. — Id.
»
Locations. — Avis favorable.
r>
Vente d'arbres. — Id.
»
Aheoat.ons. — Id.
J>
Travanx a diverses propiietes. —- Adoption des conclusions
des rapports.
B
Fonds com num. — Subside roar la quot8-pait de la Ville.
— Adoption des conclusions du rapport.
Actions ea justice.
Culte anglican. — Erection en paroisse de la chamelle rue Belliard. —
Adoption des conclusions du rapport.
Inhumations et transports funèbres. — Vote du projet de règlement.
Ciédit supplémentaire. — Frais d'administration de la mnqae au poisson. — Adoption.
Crédit extraordinaire. — Création d'un quinconce place Joseph lebeaa.
— Id.
Qnaitier ces rues Saint-Eoch et des Echelles. — Lotissement des terrains. — id.
Question de la repr'se de l'usine à gaz. — Ajournement de l'affaire.
RéorgL'Tîisation de la police. — Vote du projet.
Règlement sur les trot.oirs. — Modification proposée. — Adoption.
Sommation a'institutrices. — Crédit supplémentaire. — liépôt du
rapport.
Bulletin communal. — Rectification.
La séance est ouverte à deux heures.
Présents : M M . Vanderstraeten, Bourgmestre; Vauthier,
Delecosse, Trappeniers, L'chevins;
Demeure, Orts, Depaire,
BisehofiVheim, Bccquet, Durant, Walravens, Pigeolet, HoelHcyn,
Weber, Mommaerts, Veldekens, Batitfe, Gheude, Guillery,
Beyaert, Doucet, Waedemon, 'Pilloy, Allard, André, Yseux,
Dustin, Richaid, Conseillers ; Lucombté,
Secrétaire.
M M . de L'Eau et Godefroy s'excusent de ne pouvoir assister à la
séance,

M. le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance. La rédaction en est approuvée.

M. Id Secrétaire présente 1 analyse suivante des pièces adresses au Conseil :
I" par Iciire en date du 13 avril 1880, M . Catoir appelle
l'attention de M M . les membres du Collège et du Conseil sur les
résiliais obtenus par l'emploi des pavés provenant des carrières
dHérie,
— Renvoi au Collège.
2° Par lettre en date du 20 avril, le Cercle français de Rmxelles
exprime sa profonde reconnaissance à M A I les membres du Conseil
à l'occasion de la concession gratuite de terrain qu'il a obtenue
pour le monument à ériger, dans le cimetière d'Evere, à la m é moire des soldats français décédés à Bruxelles à la suite des événements de la guerre de 1870-1871.
— Pris pour notification.
3 Par lettre en date du 23 avril, M . l'ingénieur Dufrane se
plaint — en ternies inconvenants — du rejet de sa demande en
concession d'un tramway à traction mécanique, qu'il voudrait faire
fonctionner, pendant la durée de l'exposition, entre l'avenue des
Arts et le champ de l'Exposition.
U

M le Bourgmestre. Cette dernière demande est conçue en
ternies inconvenants, et je propose l'ordre du jour.
M Durant. La demande ancienne a-t-elle été rejetée?
M. le Bourgmestre. Il n'y a pas de demande, on s'est borné à
adresser une brochure à tous les membres du Conseil.
M. André. Du reste, en votant le dernier projet, nous nous
sommes liés pour l'avenir.
— L'ordre du jour est p r o n o n c é .

M. l'Echevin Delecosse fait, au nom de la Section des
finances, les rapports suivants :
La Section des finances a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes ci-après, transmis par le Conseil général des hospices
et secours :
*3
•«

DATE

c "S
lm
'-

B-

s

a

DÉSIGNATION DES B i n s .

de l'acte.
de

ss .a
3

OBJET
—

NOM
L'ACTE.

10 avril
18*0

du notaire.

PRIX
NATURE
et situation
de la
propriété.

Vente de terrain. 1 lot de terrain
situé à
Moleuberk-StVermeuten.
Jean, rue .
Liverpool,
a" ili du plan.

CONTENANCE

ObsemUM.5.
OBTENU.

A.

1

c. H .
17

i

Fr.
5,910 CO

— 450 —

a

DATE

o

OBJET

de Facte.
de

M

NOM

a

L'ACTE.

du notaire.

t3

10279

10 avril
4880

25 mars
1S80

Gheude.
10281

25 mars
4880

PRIX
NATURE
et situation
de la
propriété.

CONTENANCE
OBTENU.
A.

I
1
Vente de terrain. 1 lot de terrain 54
sis ;i
Laeken,
Vermeulen.
S" » , n° 344a.
Location.

Location.
Gheude.

aß*

DÉSIGNATION DES BIENS.

Terre sise
Evere,
S°° D, 49 ie.

62

ObsmatioBs.

M.

20

Fr.
14,445 7i

72

200 »

9

250 9

Cave sous les
locaux des
Hospices Réunis.

La Section des finances a l'honneur de vous proposer d'émettre
un avis favorable sur les actes c i - a p r è s , soumis par le Conseil
g é n é r a l des hospices et secours à l'approbation de l'Autorité supérieure :

•C3

a

te

DATE

s

a

m

o

a

«

4 0007

DESIGNATION DES BIENS.
PRIX

de l'acte.

o *•.

M

OBJET

de
NOM
L'ACTE.

du notaire.

16 mars
4880

Location.

NATURE
et situation
de ta
propriété.

1 lot de terrain,
sis rue de
Acte
France,
sous seing-privé, a Saint-Gilles,
S A. n° 404.

Observation«,

CONTENANCE
O B T END
A.

C.

M
Fr.
60

VB

40010

40 avril
4 880

Vente d'arbres. 425 marchés de
sapins et
élagages provePierret,
nant de bois
sous les
communes de
Ueersel,
Alsenberg, etc.

4,405 50

Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
d'aliéner publiquement une maison sise en cette ville, rue du
Remblai, n° 36.
La Section des finances vous propose d'accueillir celte demande.

le 23 mars dernier, la Ville de Bruxelles a appelé l'attention de
l'Administration des hospices sur la nécessité de faire diverses
réparations au trottoir longeant l'hospice de l'Infirmerie.
I,. Conseil général sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense
j
S 7 canes pour l'exécution de ce travail.
(Mie dépense sera imputée sur le chapitre « Réparations au local
de l'hospice de l'Infirmerie. »
La Section des finances vous propose, Messieurs, d'accorder
| autorisation dont s'agit.
(

c ( k

En 1870, l'Administration des hospices, pour conjurer une
aff.ciion grave, l'éryr-ipèle, qui sévissait avec beaucoup d'intensité
dan? le quartier des opérations chirurgicales à l'hôpital Saint Jean,
avait décidé de faire remplacer, dans les salles n 4 et. 7, les
planchers en sapin, qui s'imprègnent facilement de poi.sons miasmatiques, par des planchers de bois de chêne solide, no présentant
aucunefissureni écaillemenl, et d'y faire placer des appareils de
chauffage et de ventilation.
L'essai fait dans ces deux salles ayant produit les meilleurs
résultats, l'Administration des hospices demande à pouvoir étendre
la transformation aux salles n i l et 14.
La dépense qui en résultera, soit 35,551 francs, sera prélevée sur
la caisse des capitaux.
La Section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre sur
celte demande un avis favorable.
os

os

Conformément à l'arrêté de la Députation permanente en date
du 28 août 1878, le Conseil a inscrit au bmlget de la Ville pour
1871) la somme de fr. 32,919-60, formant la part due par Bruxelles
pour la formation du fonds commun pendant cet exercice.
Cette somme figure aux recettes et aux dépenses pour ordre,
attendu qu'aux termes de l'art. 10, § 2, de la loi du 14 mars 1876
sur le domicile de secours, la part assignée à chaque commune doit
être supi oitéc, dans les limites de leurs ressources, par le» Hospices
et par la Bienfaisance. En séance du 7 octobre 1878, le Conseil a
approuvé la répartition proposée par l'Administration charitable
entre les deux branches du service de l'assistance publique.
La somme de fr. 32,919-60 a été payée par la Ville; elle a été
retenue MU- le fonds communal. C'est là la marche qui est adoptée
par le Gouvernement pour la rentrée des cotisations dues par les
communes pour la formation du fonds commun de la bienfaisance.
Le Conseil général n'a pu effectuer le remboursement de cette
cotisation pour 1879 ; le Collège n'a pas cru devoir insister pour
qu'il ait lieu, en présence de la situation financière de l'Administra-

— 452 —
tion charitable, qui ne peut, au moyen doses ressources, couvrir
toutes les dépenses de l'exercice.
Vous vous rappelez qu'un subside d é p l u s de 400,000 francs a
été réclamé pour 1879.
Cependant, pour la régularité de la comptabilité, nous pensons
qu'il convient de réclamer le paiement de la quote-part avancée par
la Ville pour le fonds commun. Mais, alin de mettre l'Administration charitable à même d'effectuer cette restitution, nous avons
l'honneur, d'accord avec la Section des finances, de vous proposer
d'allouer aux hospices et à la bienfaisance un acompte de même
importance sur le subside à payer par la Ville pour l'exercice
1871).
Ce mode de procéder évitera un déplacement inutile de fonds et
n'enlèvera pas à l'Administration charitable une ressource qui
lui est nécessaire.
,
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

M. l'Echevin Vauthier fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le sieur Zéphir Desquesnes, demeurant rue Van Artevelde,5fi,
doit à la Viilede Bruxelles la somme de fr. 108-55, pour droit
de concession d'égout à l'usage de la maison rue des Navets,
n° 18, qui lui appartient.
A plusieurs reprises, l'Administration communale a réclamé
le paiement de celte somme sans pouvoir l'obtenir.
En conséquence, Messieurs, nous vous demandons l'autorisation
d'en poursuivre le recouvrement en justice.

La Société anonyme des travaux publics et constructions prétend que la Ville de Bruxelles a fait des avances de fonds à
M . Rieck pour une somme supérieure à 50 p. c. du coût des
constructions élevées par ce dernier sur un terrain qui lui a été
concédé en superficie, le 1« mars 187G, et ce, contrairement a
l'acte de concession.
En conséquence, elle assigne devant le tribunal civil le sieur
Rieck et la Ville de Bruxelles, à l'effet de faire déclarer que le
montant de l'avance de 28,000 francs excède de 14,000 francs
le crédit à accorder; qu'il sera réduit à 14,000 francs, ainsi que
I hypothèque consentie par M . Rieck à la Ville sur son droit de
superficie et sur les constructions qu'il a élevées; que. dans
tous les cas, l'hypothèque ne préjudiciera à la demanderesse que
pour une somme égale à la moitié de la valeur réelle des constructions.
Cette action repose sur une appréciation de fait, qui n'est justi-

— 455 —
par aucun document. Elle est, au surplus, connexe à une
astre action qui nous est intentée par M. Rieck et pour laquelle
vous nous avez donné l'autorisation d'ester en justice.
En conséquence, Messieurs, nous avons l'honneur de vous demander l'autorisation de nous défendre, à l'effet de faire repousser
les prétentions élevées par In demanderesse.
Lo Société anonyme de travaux publics et constructions a assigné les époux Alla-Vandervalle en résiliation d'une concession de
droit de superficie qu'elle leur a consentie ; la Société a également
assigné la Ville de Bruxelles, simple intervenant à l'acte de concession.
Nous vous demandons, Messieurs, l'autorisation de nous défendre en justice aux fins de demander la mise hors cause de lu
Ville de Bruxelles ; en effet, la Ville n'a aucun intérêt engagé dans
l'espèce, car elle n'a point fait d'avance pour construction, et la
Société de travaux publics et constructions reste responsable du
paiement des annuités dues en remboursement des avances faites
pour l'expropriation du terrain, lequel est grevé d'hypothèque
pour sûreté de cette créance.
MM. Ouraet et Mavaux, brasseurs, domiciliés à Molenbeek&unt-Jean, ont fait citer la Ville de Bruxelles en paiement de la
somme de fr. 151-80, du chef de dégradations causées à une charrette leur appartenant, par la faute d'un conducteur de tombereau
de la ferme des boues.
En admettant même le fondement de la réclamation, nous estimons qu'elle est empreinte d'exagération.
En conséquence, Messieurs, nous vous demandons l'autorisation
de nous défendre contre celte action.

L'n arrêté royal en date du 17 janvier 1875 a institué, conformémentaux dispositions de In loi du 4 mars 1870 sur le temporel des
cultes, un Conseil d'administration près la chapelle anglicane
érigée à Ix< Iles, rue de Stassart. laquelle a reçu, par cette décision,
la personnification civile. Ledit arrêté ne détermine pas la circonscription de celte chapelle, mais le deuxième paragraphe de l'art. 2 ,
relatif à la composition du Conseil, déclare que celui-ci comprendra
quatre membres électifs choisis par l'assemblée générale des membres communiants âgés de 21 ans accomplis, ayant une résidence
dun an au moins dans la ville de Bruxelles ou dans l'une des
communes suburbaines, et. que les membres ayant une résidence
de plus de deux années, seront seuls éligibles.
On devait en conclure que, dans la pensée du Gouvernement,

la circonscriplion de la chapelle anglicane s'étendait à toutes les
communes de l'agglomération bruxelloise. C'est eu égard à la
circonstance que beaucoup d'anglicans résident à Bruxelles, que le
Conseil communal a consenti tout gracieusement à allouer un
subside pour la construction et l'ameublement du temple. Toutefois, lorsqu'il s'est agi de l'examen des budgets et des comptes, la
V i l l e a refusé avec raison d'intervenir, attendu que la chapelle
anglicane étant située sur le territoire d'Ixelles, c'est à cettecommune qu'incombe l'obligation de pourvoir, le cas échéant, à l'insuffisance des ressources ordinaires de la communauté.
Des demandes en érection d'églises consistoriales ont été
adressées récemment à M, le Ministre de la justice par les pasteurs
des chapelles anglicanes existant l'une ù Bruxelles, rue Belliard, et
la seconde, à Ixellcs, avenue de Marnix.
A cette occasion, M . le Ministre déclare que les églises doivent
être territoriales et non personnelles, conformément aux principes
admis par la loi du 8 germinal an X pour le mite catholique . que la
circonscription d'une église doit être, par conséquent, la condition
rigoureuse de son érection en personne civile et que celte condition est d'autant plus nécessaire que le culte, ainsi établi, a vis-àvis des fidèles et vis-à-vis de l'autorité civile, tant générale que
locale, des droits et des obligations qui ne sauraient être fixés
autrement que par la connaissance de la circonscriplion territoriale
pour laquelle ce culte est devenu un être moral.
M . le Ministre ajoute que l'arrêté royal du 17 janvier 1875,
visé ci-dessus, devra être modifié; que la chapelle de la rue de
Stassart devra être administrée, comme les deux autres, par un
seul conseil d'administration, pour lequel il n'y aura qu'une personne civile. Il désire recevoir les propositions qui seront formulées dans le but d'organiser sur de nouvelles bases l'administration des diverses communautés anglicanes de l'agglomération
bruxelloise.
M . Harloch, pasteur de la chapelle de la rue Belliard, fait connaître, au nom des membres de la c o m m u n a u t é , que celle-ci
adopte les règles posées par le D é p a r t e m e n t de la justice; que la
chapelle sera considérée comme une succursale de l'église de la
rue de Stassart et qu'un Conseil composé de deux membres, plus
le chapeiin, sera n o m m é pour la gestion des affaires intérieures de
la c o m m u n a u t é ; ce Conseil sera s u b o r d o n n é à l'administration
unique instituée antérieurement par l'arrêté du 17 janvier 1875.
Vous êtes appelés à émettre votre avis sur celte affaire.
Les principes rappelés par M . le Ministre de la justice sont
parfaitement fondés; mais i l convient de remarquer qu'a fin de
déterminer d'une m a nière exacte les rapports du culte vis-à-vis de
l'autorité locale, ainsi que la responsabilité pécuniaire de celle-ci,
dans le cas d'insuffisance de ressources chez l'administration religieuse, la meilleure règle à adopter consiste à limiter au territoire

— 455 —
dr chaque commuunc la circonscription des chapelles ou églises
érigées en personnes civiles. C'est le système qui a été adopté généralement p»n*
catholique; si quelques paroisses comprennent dans leur circonscription les territoires de communes
différentes, il n'existe pas cependant de conseils de fabrique administrant des églises situées dans diverses localités. Nous voyons des
difficultés réelles dans l'institution d'une administration unique
pour les trois chapelles du culte anglican; comment réglera-t-on,
dans retordre d'idées, les parts d'intervention de la Ville et de la
commune d'Ixelles? Pourquoi s'arrête-t-on au territoire de ces
communes et ne fait-l-on pas intervenir également les autres communes de l'agglomération, à raison de la résidence de quelques
membres de la communauté?
l e

c u , l c

Nous estimons, par conséquent, qu'il est préférable d'instituer,
pour chaque commune qui possède une ou plusieurs chapelles
anglicanes, un conseil d'administration ayant la personnification
civile et chargé delà gestion des diverses chapelles existant dans la
localité. Dans l'occurrence, la responsabilité de la Ville serait
limitée à la personne civile établie pour le culte anglican à
Bruxelles; elle ne s'étendrait pas à d'autres chapelles existant
au-dehors.
Subsidiairement, dans le cas où celte manière de voir ne serait
pas partagée par le Gouvernement, nous devons insister pour
qu'en tout état de choses, cette responsabilité soit circonscrite
aux besoins de la chapelle de la rue Beliiard, considérée comme la
succursale de l'église de la rue de Stassart.
C'est dans ce sens que nous avons l'honneur, Messieurs, de
vous proposer de répondre à la demande de M . le Gouverneur du
Brabant.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

L'ordre du jour appelle la discussion du projet de règlement sur
les inhumations.
M. le Bourgmestre fait, au nom de la Section de police, le
rapport suivant :
La Section de police a examiné attentivement le projet de règlement sur les inhumations et les transports funèbres. A part certains changements qui ont été apportés de commun accord avec le
Collège à la rédaction de quelques articles et qui sont transcrits
dans la nouvelle épreuve, la Section a l'honneur de vous proposer :
1° De supprimer-purement et simplement l'art. 44.
Cette suppression est basée sur la considération que le Bourgmestre est suffisamment armé, par les dispositions générales de
police, pour réprimer tout désordre qui serait causé par l'exhibition d'emblèmes, et que, d'un autre côté, i l a paru dangereux de

—

456

—

laisser à l'appréciation d'un agent subalterne, tel que l'ordonnateur, l'application de la disposition qui forme cet article.
2° De modifier comme suit la rédaction de l'art. 48 :
Le cimetière de Bruxelles est destiné à recevoir les restes mortels : 1°, etc.
De l'avis d'un membre de la Section, les mots soulignés doivent
remplacer ceux de « l ' i n h u m a t i o n » , afin de ne pas préjuger Id
résolution qui pourra être prise, dans l'avenir, au sujet de la question de la crémation des corps.
5° De remplacer, à l'art. 99, les mots : « celles-ci doivent éviter »
par ceux « il est recommandé à celles ci de ne déposer ».
Cette nouvelle rédaction a été proposée parce qu'elle parait
rendre mieux l'intention.
Enfin plusieurs membres ont émis l'avis qu'il conviendrait
d'avoir, dans l'intérieur du cimetière, un dépôt de fleurs et plantes
destinées à l'ornementation des jardinets que les particuliers désirent entre tenir ou faire entretenir sur les tombes.
Dons la pensée de la Section, l'établissement de ce dépôt, offrirai!
au publie l'avantage de pouvoir se procurer, sans déplacement et «
des prix modérés, les fleurs el plantes. Le concessionnaire serait
autorisé à se charger de l'entretien des tombes, aux prix déterminés par un tarif a p p r o u v é .
En conséquence, la Section propose d'introduire après l'art. 10S
la disposition suivante :
« I! peut être établi à l'intérieur du cimetière un dépôt de fleurs
» et plantes.
» Le concessionnaire de ce dépôt peut se charger de l'entretien
« des jardinets établis sur les tombes, suivant un tarif approuvé
» par le Collège des Bourgmestre et Echevins et sans préjudice au
» droit qu'ont, les particuliers d'entretenir eux-mêmes les tombes
» de leurs parents ou amis. »
M. l'Echevin Vauthier fait, au nom de la Section du contentieux, le rapport suivant :
Au sein de la Section du contentieux, un membre a présenté
quelques observations au sujet des art. 50, 44, 54 et 94.
En ce qui concerne les art. 50 et 54, i l pense que ces dispositions ne doivent pas figurer dans le règlement, attendu que, d'une
part, les ministres des cultes sont libres d'assister ou de ne pas
assister aux funérailles, et que, d'autre part, l'Administration communale n'a pas à consacrer dans une ordonnance l'exercice d'un
droit qui existe par lui-même en dehors de toute reconnaissance;
en conséquence, i l demande la suppression des deux dispositions
ci-dessus indiquées.
Il demande également la suppression de l'art. 44, par la raison
q u ' i l abandonne à un simple agent de police l'appréciation de

difficultés d'une solution délicate et lui accorde un pouvoir en
quelque sorte arbitraire pour trancher ces difficultés.
L'Autorité communale a d'ailleurs le droit de prendre pour
chaque cas particulier les mesures que réclame le maintien de
l'ordre.
H appelle aussi l'attention sur l'art. 94, qui accorde à l'inspecteur des inhumaljons et au conservateur du cimetière le pouvoir de
foire cesser les discours en cas de d é s o r d r e ; sans se prononcer
sur l'opportunité du maintien de cette disposition, i l appréhende
de la voir appliquer au détriment des personnes qui prononceraient des discours ou feraient des cérémonies, alors qu'elles ne
seraient pas en réalité la cause du désordre.
Un autre membre a répondu que ces observations ne lui paraissaient pas fondées el qu'il croyait utile le maintien des articles critiqués, sauf à modifier peut-être la rédaction de l'art. 44.
La Section du contentieux a demandé quelques changements
de rédaction qui ont élé transcrits dans la deuxième épreuve du
règlement distribuée aux membres du Conseil.
M. André. Le rapport dont nous venons d'entendre la lecture
tait connaître en partie les observations que je me proposais de
présenter au Conseil.
Certaines de ces observations, notamment celle qui a pour objet
de mettre l'art. 124 du règlement en rapport avec les articles
315 et 520 du code pénal, ont clé admises dans le nouveau
projet, de telle manière que les infractions au règlement ne seront
punies que pour autant qu'elles ne constitueront ni délits ni contraventions passibles d'une peine plus forte.
On peut se demander si le règlement projeté ne porte pas atteinte
â la liberté commerciale et industrielle.
Certaines critiques ont été formulées dans le p u b l i c ; on a parlé
d'une régie nouvelle, la régie des morts.
Des personnes ayant pour profession la fourniture des voitures,
des chars funèbres nécessaires pour les inhumations, voient leurs
intérêts menacés. Des consultations ont été demandées, portant sur
le point de savoir si la Ville a le droit de régler celle matière et de
monopoliser entre ses mains tout le service des inhumations.
En l'ait, ces craintes ne sont pas sérieuses, et i l ne serait pas
difficile de le démontrer.
En droit, i l est bqn de dire que notre règlement est parfaitement légal.
Il ne porte nullement atteinte à la liberté commerciale. On ne
peut pas se baser, pour soutenir l'opinion contraire, sur l'art. 7 de
la loi du 2 mars 170!, ni sur l'art. 2 de la loi du 21 mai 1819.
La loi de 1819 autorise tout citoyen porteur d'une patente à
exercer partout sa profession ; ce principe souffre exception pour

— 458 —
les professions dont l'exercice est interdit par des lois ou des règlements revêtus de l'approbation royale.
On invoque ces textes pour formuler des critiques contre notre
règlement. Il se compose de deux parties distinctes : la première
partie, qui règle le service des inhumations proprement dit, ne
sera pas soumise à l'approbation royale.

M . l'Echevin Vauthier. Elle ne doit pas l'être.
M . A n d r é . C'est mon opinion. La Ville soutient avec raison,
selon moi, qu'elle a le droit de prendre directement les mesures
contenues dans la première partie du règlement; elle ne doit soumettre à l'approbation royale que le règlement relatif aux taxes el
aux frais d'inhumation.
On se propose, paraît-il, lorsque le règlement sera volé parle
Conseil, de soutenir qu'il est illégal; on invoquera notamment
l'absence de la sanction royale.
Le rapport qui nous est présenté revendique les droits de l'autorité communale, mais il ne rencontre pas ce côté de la question.
J'ai cru nécessaire d'aller au devant de ces critiques. La question
ne peut laisser aucun doute : elle a élé tranchée par la loi du
51 décembre 1854 et par un arrêt de la cour de cassation du
2 février 1854, déclarant légal le règlement de la ville d'Anvers du
25 mai 1852.
Notre règlement n'excède pas les pouvoirs du Conseil communal.
Il n'est pas contraire à la liberté commerciale et ne doil pas être
soumis à l'approbation royale.
Le décret du 25 prairial an XII et le décret du 18 mai 1806
chargent l'autorité communale du service des inhumations; ces lois
contiennent l'exception dont je parlais tantôt, exception exigée par
la loi de 1819.
Un savant réquisitoire de M. Leclercq établit celte théorie.
A ce point de vue donc, le Conseil peut voler en toute sécurité
le règlement qui lui est soumis.
J'ai quelques autres observations à soumettre au Conseil, Je lui
demande la suppression des art. 50 et 54. Ces articles sont ainsi
conçus :
» Art. 50. Les ministres des cultes assistent, sur la demande
de la famille ou des amis du défunt, au convoi funèbre e l à l'inhumation, pour remplir les solennités religieuses.
» Art. 54. Les ministres des cultes, à la demande des familles,
accomplissent sur chaque tombe les dernières cérémonies de la
religion à laquelle le défunt appartenait. »
L'idée qui a préoccupé l'auteur du règlement (idée reproduite
par lui dans son rapport) consiste à séculariser entièrement tout
ce qui a trait au service des pompes funèbres.
Ces articles reconnaissent aux ministres des cultes un droit qui

leur appartient, qui ne peut pas leur être contesté; nous n'avons,
par conséquent, pas à en proclamer l'existence.
Les ministres du culte ont le droit d'assister aux cérémonies
funèbres, mais ils doivent être placés sur la même ligne que tous
les astres citoyens. Vous n'avez pas à reconnaître d'une façon
spéciale ce droit, et il y a d'autant moins de raison de le faire, que
vous invoquez dans votre rapport le principe de la séparation absolue de l'Eglise et de l'Etat.
A coté des ministres des cultes, i l y a aussi, i l peut y avoir
d'autres personnes, appartenant à certaines associations philosophiques, qui ont l'usage de se faire représenter dans les cérémonies
funèbres de chacun de leurs membres : trouvez-vous nécessaire
de leur reconnaître d'une façon expresse le droit que ces articles
proclament en faveur des ministres des cultes? L'autorité civile ne
connaît pas les religions; elle ne doit point faire de ces distinctions
qui semblent toujours consacrer certains privilèges ; c'est à ce point
de vue que je demande la suppression des art. 30 et 54.
Il me semble donc qu'il est préférable de ne pas rappeler le
principe de l'art. 50.
J'ai également demandé en Section la suppression de l'art. 44.
Voici cet article :
«Art. 44. L'ordonnateur empêche, soit au moment du départ,
soit pendant la durée du trajet, l'exhibition de tout emblème, signe
ou objet quelconque de nature à troubler l'ordre ou la décence des
convois funèbres. 11 requiert, ou fait opérer au besoin par ses
porteurs, l'enlèvement de ces objets. En cas de résistance, il dresse
procès-verbal et réclame immédiatement l'assistance de la police. »
Je ne puis admettre cet article ainsi rédigé.
La disposition est légale : le Conseil communal peut prendre des
mesures préventives afin de maintenir l'ordre sur la voie publique, mais je trouve qu'il est excessivement dangereux de dire
par un texte spécial à un simple officier de police, qu'il a le droit
de décider si l'exhibition d'un emblème peut, à un moment donné,
être de nature cà troubler l'ordre ou Indécence des convois funèbres. Cette disposition est inutile.
L'art. 14 de la Constitution reconnaît à chacun le droit de manifester ses opinions en toute matière ; l'art. 19 garantit le droit,
de réunion, mais il soumet aux lois de police les rassemblements
en plein air. Dès lors, tout ce qui se passe sur la voie publique
(par exemple l'exhibition d'un emblème quelconque), et qui peut
troubler l'ordre, la tranquillité, est soumis au pouvoir de police
du Conseil communal.
La cour de cassation s'est prononcée dans ce sens, relativement
à une ordonnance prise par le conseil communal de Verviers. Nous
trouvons dans les principes généraux en matière de police une

garantie suffisante contre les faits prévus par l'art. 44 du règlement.
Lorsque j ' a i d e m a n d é , au sein de la Section du contentieux, la
suppression de l'art. 44, j ' a i l'ait remarquer que les officiers de
police ont le droit de prendre spontanément les mesures que nécessite le maintien du bon ordre sur la voie publique.
Un a r r ê t récent de. la cour de Gand a défini les droits de la
police dans les termes suivants :
« Attendu que'ces droits et attributions se trouvent définis dans
les articles bO du décret du 14 d é c e m b r e 1780 c i du titre XI de
la loi des 16-24 août 1790, 40 du titre I de la loi des 19-22 juillet
1791 et 19 du code du 5 brumaire an I V ;
» Attendu qu'il résulte de ces diverses dispositions législatives,
dont les principes restent applicables «î la police communale, que la
loi autorise ceux qui exercent la police administrative à prendre
toutes les mesures préventives nécessaires au maintien du bon
ordre dans lesjties, lieux el édifices publics ;
er

» Que ces mesures préventives ne se bornent pas aux règlements
ou ordonnances que le pouvoir communal peut promulguer pour
des cas prévus d'avance, mais qu'elles comprennent nécessairement,
aussi les mesures spéciales de toute nature que les agents charges
du maintien de la sûreté et de la tranquillité publiques se trouvent obligés de prendre spontanément ou moment même où un
d é s o r d r e e s t à craindre, dans des circonstances réglées ou non réglées
par quelque disposition g é n é r a l e ;
» Que, dans le principe, la mission de ia police administrative
consistait même uniquement à prendre dans chaque cas particulier
les mesures commandées par l'intérêt du bon ordre, puisque le
décret du 14 décembre 1789 el la loi des 10-24 août 1790 avaient
imposé aux corps municipaux l'obligation de veiller à la sûreté et à
la tranquillité dans les lieux publics, bien avant que la loi des
19-22 juillet 1791 les eût autorisés à faire des règlements ou arrêtés
pour les objets confiés à leur vigilance el à leur a u t o r i t é ;
» Attendu que les officiers de la police administrative ne doivent
donc nullement se borner à empêcher des actes q u i , en tant, qurprévus el punis par les dispositions générales émanées d'autoritécompétentes, constituent par eux-mêmes des délits ou des contraventions, mais qu'ils peuvent se trouver fréquemment obligés, aux
tins de maintenir le bon ordre qui risque d'être compromis, de
s'opposer même à des actes q u i , considérés en eux-mêmes, ne sont
défendus par aucune l o i , règlement ou ordonnance
» »
Par conséquent, en vertu de celte jurisprudence, qui est constante,
il est évident qu'en dehors de toute disposition semblable à celle
qui nousest soumise, l'officier de police qui s'aperçoit que l'exhibi¡ion d'un emblème constitue un danger, une cause de désordre, a
le droit d'ordonner l'enlèvement de cet e m b l è m e .

Miic donc la proposition qui a été faite par la Section de
police el je demande au Conseil de rejeter purement el simplement
l'art. M .
N'oublions pas qu'une discussion spéciale dans une matière
-<j délicate e-d dangereuse : elle peut justifier des excès de zèle cl
donner naissance à de nombreuses difficultés.
Vient enfin l'art. 94,qui accorde;» l'inspecteuret au conservateur
du cimetière, en cas de désordre, le droit de faire cesser les dis cours et les cérémonies funèbres.
Le droit de la police est, incontestable, mais la rédaction de cet
article me semble trop absolue.
,1e demanderai également h l'honorable Echevin ce qu'est devenu
Part. 95. A-l-il disparu complètement?
Il s'agit de l'article qui interdit aux corps de musique d'entrer
dans le cimetière.
M. l'Echevin Vauthier. Cet article a disparu. Je l'expliquerai
tantôt.
M . Durant. S'il est une ville au monde où, jusqu'ici, les traditions suivies en matière d'inhumation n'ont donné lieu à aucun
abus ou presque à aucun abus, je crois que c'est la Ville de
Bruxelles.
Aussi ne puis-je m'expliquer les motifs pour lesquels on propose un nouveau règlement. Par l'effet de ce nouveau règlement,
nous portons un très grand préjudice à l'industrie des loueurs de
voitures; d'un autre côté, nous imposons aux familles nne taxe
considérable pour leur imposer le corbillard communal.
En troisième lieu, nous assumons encore, sans nécessité démontrée, la responsabilité d'une nouvelle régie qui comporte un nombreux personnel et qui, d'après le rapport préliminaire, donnera
lieu à une dépense approximative de 100,000 francs par an. Cette
somme devra être récupérée au moyen des taxes dont je viens de
parler.
Le monopole que l'Administration se dit en devoir d'exercer,
die ne l'a pas pris A sa charge pendant quatre-vingts ans ; aucun
abus n'a élé signalé; ce monopole, ne l'oublions pas, va entraîner
<ies charges considérables pour nos concitoyens, sans nous donner
autre chose (j'attendrai, du reste, à cet égard des explications) que
des satisfactions purement théoriques.
Voici ce que je lis dans le rapport qui nous a été remis dans la
séance du I mars I8S0 :
« A Bruxelles, le monopole des fabriques d'église de faire les
fournitures nécessaires aux enterrements n'est plus respecté
les voitures sont fournies par les entrepreneurs qu'il plaît aux
familles de choisir; des sociétés d'enterrement se sont, constituées;
l'Administration communale a fait construire un matériel d'inhuer

mation : (es Fabriques n'ont pas protesté

.... En fait, leur mono-

— 462 —

pôle tel qu'il est défini par les décrets de l'empire n'existe plus. »
Il s'ensuit donc qu'en fait la p r é t e n d u e ingérence des fabriques en celte matière n'existe plus et ne peut plus donner lieu à
aucun abus, moins encore dans l'avenir que dans le passé, où elle
n'en a, à Bruxelles, produit aucun.
Je me demande donc dans quel but on créerait de lourdes taxes
pour faire face à des charges nouvelles dont l'utilité n'est pas
démontrée.
Voici les taxes qu'on propose :
Pour la l classe.
»
2 classe
»
3 classe
»
4 classe
r

e

e

e

e

.
.
.
.

.
.
.
.

. i 50 francs.
.100
»
50
»
20
»

Voilà donc un nouveau genre d'impôts qui pèsera sur les
familles à un moment très pénible et à un moment où elles ont
déjà à supporter d'autres frais considérables, soit funéraires, soit
de d e r n i è r e maladie.
Je pense qu'avant d'introduire cet impôt nouveau, i l faudrait
d é m o n t r e r qu'il s'est produit des abus suffisamment graves pour
justifier un règlement nouveau et si o n é r e u x .
J'attendrai les explications de l'honorable Echevin sur ce point.
Je dois ajouter q u ' i n d é p e n d a m m e n t de l'inconvénient qui consiste
à devoir sacrifier une centaine de mille francs pour créer de nouveaux employés, je crains les difficultés de perception. On nous dit
que les indigents ne paient pas, mais qu'entend-on par les indigents?
Et comment prouvera-t-on instantanément
cette indigence, aujourd'hui qu'il n'y a plus de registre des pauvres?
L'impôt s'exigera probablement au moment de la déclaration de
décès, sinon vous aurez à exercer des poursuites à charge d'une
foule de gens qui se diront hors d'état d'acquitter cette taxe. Dans
l'un et l'autre cas, la taxe aura un caractère pénible, presque vexatoire, pour les gens peu aisés. Je crains de nombreuses difficultés
et je n'entrevois pas d'avantages sérieux pour les citoyens.
J'attendrai donc qu'on veuille bien nous renseigner à cet égard
et nous d é m o n t r e r l'urgence qu'il y a de créer ce service nouveau,
alors que nous en avons déjà tant, et que nous devrions plutôt chercher à simplifier autant que possible toute notre administration.
M . l'Echevin Vauthier. L'honorable préopinant vient de nous
dire qu'on n'a pas signalé d'abus dans le service des inhumations.
Je m'étonne que sa mémoire le serve aussi mal. Le Conseil se souvient que plusieurs fois des plaintes ont été formulées relativement
aux réclamations faites par les fossoyeurs, au bord même des
lombes. Notre collègue M . Yseux en a entretenu le Conseil communal, i l y a un an environ.
Je rappellerai aussi qu'à différentes reprises, au dernier mo-

— 463 —
meut, quand déjà la famille et les amis étaient r é u n i s à la maison
mortuaire, les fabriques d'église ont. refusé d'envoyer le char funèbre de telle sorte que si la V i l l e n'avait pas possédé de m a t é r i e l ,
l'inhumation aurait été impossible.
Voilà les abus, mais je me hâte d'ajouter que, quand bien m ê m e
ces abus n'auraient pas été sig aies, je n'aurais pas hésité à proposer au Collège de soumettre au Conseil le r è g l e m e n t qu'il discute
en ce moment.
Je ne puis pas considérer comme une satisfaction t h é o r i q u e ou
platonique la revendication des droits de l'autorité civile contre
les prétentions ou les usurpations du clergé.
Il est certain que le transport des morts est confié, par une série
de lois, à l'autorité communale. S i jusqu'ici, par ignorance, par
'insoucianceou par faiblesse, elle n'a pas usé de son droit et rempli
son obligation, i l n'est pas trop tard pour le faire, surtout dans
l'état de lutte qui existe aujourd'hui entre le clergé et I Autorité
civile; i l faut que l'Autorité civile revendique tous ses droits en
toutes matières. Voilà la raison d'être du projet de règlement.
M. Durant l u i reproche d'être la source de nouvelles taxes.
Qu'il veuille bien remarquer que ce que les familles paieront
dorénavant à la V i l l e , elles ne le paieront plus aux fabriques
d'église. Si nous proposons d'augmenter un peu le taux actuel,
c'est afin de parer à la dépense de 30,000 francs qui grève notre
budgtt sans aucune compensation ; nous avons à faire gratuitement
le service des indigents; les riches paieront pour les pauvres.
L'honorable membre a, comme l'honorable M . A n d r é , fait observer que nous portons atteinte à certaines industries privées. Il est
possible que les mesures proposées nuisent aux loueurs de voilures
qui fournissent aux fabriques d'église. Cette considération ne peut
nous arréler, car ces mesures sont nécessaires pour sauvegarder
un principe que nous respectons tous et pour assurer d'une m a nière plus convenable un important service public.
L'honorable M André s'est d e m a n d é si la légalité n'en était pas
contestable en vertu de la loi de 1819 sur les patentes, et i l a fait
observer que le rapport ne répond pas à cette objection. Le rapport ne répond pas, en effet, ni à celte objection ni à aucune autre ;
il expose les principes el rappelle les textes de lois d'où découle le
droit des communes en matière d'inhumation et de transport des
morts. Quant aux objections, je me réservais de les rencontrer
dans la discussion publique, si elles se produisaient.
L'honorable M . A n d r é , en m ê m e temps qu'il vous a i n d i q u é
l'objection, s'esl chargé de la r é f u t e r ; je n'ai rien à ajouter à sa
réponse. L'objection a été faite et discutée à propos du règlement
de la ville d'Anvers. Ceux q u i le critiquaient se fondaient sur la
loi de 1819 relative à la patente, et le règlement a t t a q u é n'était
pas approuvé par l'Autorité s u p é r i e u r e .
M . A n d r é . J'ai fait remarquer cela en disant que le décret

— 404 —
de 1800 et celui de prairial an XII contenaient l'exception que In
loi de 1810 a établie.
M . l'Ecbeviu Vauthier. Le règlement de la ville d'Anvers
n'était pas approuvé.
M . A n d r é . Il ne devait pas l'être.

M. l'Echevin Vauthier. La Cour de cassation a décidé que
cette approbation n'était pas nécessaire et (pie le règlement était
légal ; elle l'a jugé dans deux arrêts dont le second a été rendu
chambres réunies ; plus tard, M . le procureur général Leclercq,
dans un discours de rentrée prononcé en 1870, a approuvé les
principes proclamés par ces arrêts. De m ê m e , on les retrouve dans
un rapport de Aï. Laurent au conseil communal de Gand et dans
l'ouvrage de M. Séré>ia, sur le droit de police des conseils communaux; en un mot,chez tous les jurisconsultes dont le sens juridique n'est pas altéré par l'esprit de parti.
Les articles 50 el 54 relatifs au droit, du clergé de procéder aux
cérémonies f u n è b r e s , dont l'honorable M . André demande la
suppression, me paraissent utiles et je pense que nous ferons bien
de les conserver.
Dans ces articles, nous reconnaissons le droit du clergé, que personne ne conteste, renfermé dans les limites que nous lui assignons;
mais ils sont en même temps l'affirmation du droit du pouvoir
civil, par cela mémo que nous déchirons que le clergé ne pourra
intervenir que pour les cérémonies religieuses.
A ce premier argument, j'en ajoute un second.
Il est probable que notre règlement sera critiqué; il faut aller au
devant des fausses interprétations. S'il arrive que des ministres du
culte refusent leur concours — ce qui peut nous être indifférent à
nous, mais ce qui froisserait les sentiments d'un bon nombre de nos
administrés, — il ne faut pas que l'on puisse dire que c'est parla
faute du Conseil communal que le clergé s'abstient, parce (pie son
droit est méconnu et qu'il ne veut ni provoquer un conflit ni
s'exposer à être mal reçu. Il est utile de déclarer dans le règlement
que le clergé, s'il se présente pour assister au convoi ou à l'mliumalion, sera convenablement reçu, et que s'il le veut, il procédera
aux cérémonies du culte en toute l i b e i t é . Voilà la raison deirc des
deux articles critiqués par M. André.
La même disposition se retrouve dans le règlement élaboré par
M. Laurent pour la ville de Gand.
M. Andréa critiqué aussi l'art. 41. Cetarticîeconlient deux dispositions indépendantes l'une de l'autre; l'une accorde le droit à
l'ordonnateur du convoi de faire enlever certains emblèmes. Je reconnais qu'il peut y avoir quelque chosed'excessif dans cedroit donné
à un simple agent. L'autre proclame le droit de l'autorité communale d'empêcher l'exhibition d'emblèmes ou d'objets de nature à
troubler l'ordre. Ce principe n e p e u l è t r e contesté par personne ; nous

— 465 —
„ rappelé dans le règlement, afin que chacun sache que si, à
l'occasion d'une cérémonie funèbre, on p>se des acles de nature «
troubler l'ordre, le droit et le devoir de la police sont de pourvoir
aux moyens d'empêcher les désordres de se produire.
Je propose de modifier fart. 44 et de le rédiger de la manière
suivante :
. L'exhibition, soit au moment du départ, soit pendant la durée
du transport, de tout emblème, signe ou objet quelconque de
nature à troubler l'ordre ou la décence des convois funèbres, est
interdite. »
Il est évident que la police a le droit de faire enlever les emblèmes qui sont de nature à troubler l'ordre ; il est certain qu'elle
n'a pas seulement la mission de réprimer, qu'elle a aussi celle de
préti nir.
Par la rédaction que je propose, nous rappellerions ces principes dans le règlement, sans donner à l'ordonnateur le droit de
faire enlever les emblèmes ou autres signes. Celle mesure, très
grave dans certains cas, sera t réservée aux commissaires et officiers de police.
L'article relatif aux discours prononcés sur les lombes, n'est
que la consécration de ce qui s'est fait jusqu'ici sans avoir jamais
donné lieu à aucun abus. J'ajoute que cette disposition a été empruntée à d'autres règlements, au règlement de Verviers, par
exemple, et, si je ne me trompe, à celui de Gand.
Je crois, moyennant ces quelques observations, pouvoir vous
demander de maintenir, avec l'amendement que je présente, les
articles qui ont été critiqués par M. André.

M. Yseux. Messieurs, il est une considération qui, ce me
semble, justifie la présentation du nouveau règlement : c'est une
question de salubrité et d'hygiène.
Des réclamations se sont fait jour dans les communes suburbaines sur la manière dont s'effectuait le transport des morts sur
leur territoire. Ensuite de ces réclamations, votre Collège avait
ordonné des visites du matériel de transport des morts. Ce matériel est en partie la propriété des fabriques d'église; eh bien! les
fonctionnaires de la Ville, et alors j'en étais u n , ont eu beaucoup
de difficultés à vaincre pour exécuter leur mission, et il m'est
même arrivé d'être dans l'impossibilité absolue d'exécuter mon
mandat.
Il s'agissait dans l'espèce d'intérêts publies excessivement graves
ayant trait à la santé des populations; j'estime qu'une administralion soucieuse des intérêts dont on lui a confié la direction, doit se
mettre à même de les régler complètement.
Celte considération, jointe à toutes celles qui ont été émises, me
fera accepter le règlement actuel comme une amélioration réclamée
par la salubrité publique.

—

4G6 —

M. Durant. Je ne disconviens pns que si la Ville assume le
monopole du transport des corps, il puisse y avoir une petite
amélioration dans ce service, mais pour moi la question n'est pas
tout à fait là.
Si nous pouvions faire la chose gratuitement, sans nous engager
dans des dépenses nouvelles, sans imposer de nouvelles taxes, je
me rallierais au règlement ; nous nous trouvons en présence d'une
situation qui existe depuis à peu près un siècle, sans avoir donné
de sujet sérieux de plaintes.
N'est-il pas plus sage de ne pas toucher à un état de choses
existant depuis aussi longtemps, alors qu'il n'est pas démontré
qu'il y a nécessité ou avantage évident à le modifier?
J'ai demandé qu'on, voulût bien me prouver que celte nécessité
existait.
On m'a répondu par divers arguments que je crois pouvoir réfuter en peu de mots.
On a fait valoir l'argument théorique, la nécessité de revendiquer pour l'autorité civile des pouvoirs usurpés par l'autorité
ecclésiastisque.
Mais le public sait que ce monopole des fabriques d'église n'est pas
légal; votre propre rapport dit que ce monopole n'existe plus en
fait, ni en droit ; qu'il a fait place à Bruxelles au régime de liberté
complète, elque les fabriques n'ont pas même, prottsté!
A Bruxelles plus peut-être que partout ailleurs, on a le sentiment et le respect de toutes les convictions ou opinions en matière d inhumations; on y pratique sagement le respect des droits
d'aulrui, couformém-nt à la Constitution, et jamais, que je sache,
on n'a vu s'y produire aucun conflit.
Où donc est la nécessité de nous armer en guerre pour la revendication d'un droit qui n'est pas contesté?
Et quant aux abus signalés, quels sont-ils?
On a dit que quelques fossoyeurs venaient jusqu'au bord des
tombes demander un pourboire, un salaire, une rétribution quelconque. Cela est évidemment un petit abus ; mais est-il assez considérable pour justifier tout un nouveau règlement, alors que nous
avons la police des cimetières, qui sont notre propriété, et qu'il
est facile d'empêcher l'irrégularité dont s'agit, laquelle peut d'ailleurs
se reproduire malgré tout règlement quelconque, s'il n'y a pas de
surveillance?
On nous dit aussi que des fabriques d'église avaient refusé
le corbillard dans des maisons mortuaires.
Aucun fait de ce genre n'est à ma connaissance, il ne peut s'être
présenté que très rarement et dans des circonstances exceptionnelles.
Mais si l'abus existe, nous y avons déjà remédié en ordonnant

— 467 —
la construction d'un corbillard de la Ville et en le mettant à la disposition des familles dans tous les cas où elles le désirent.
Sous ce rapport donc encore, je ne vois aucune nécessité de
faire des règlements nouveaux.
Vient un troisième point.
On nous dit que le service du nouveau cimetière a exigé une
dépense nouvelle de 50,Oui) francs. Cela est possible. Est-ce à
cause de Péloignement du cimetière ? Je n'en sais rien, mais avec le
nouveau règlement, nous aurons non-seulement à combler ce d é ficit de 30,000 francs, mais, en outre, à payer tout un personnel
supplémentaire, un élat-major complet.
Un membre. Qui existe déjà.
M. Durant. Voyons. Il y aura un gardien, des contrôleurs,
six ordonnateurs de convois funèbres.
M. le Bourgmestre. I l y en a déjà trois.
M. Durant. Douze porteurs, un premier fossoyeur, un second
fossoyeur, etc., etc.
La grande partie de ce personnel n'existe pas actuellement. Dans
une ville aussi populeuse que Bruxelles, avant un ou deux ans, la
dépense annuelle de 100,000 francs que vous prévoyez pour l'exécution du nouveau règlement et pour le paiement cVun personnel
devenu insuffisant, sera considérablement dépassée. Je me demande
si le moment est venu pour la Ville d'assumer cette régie nouvelle
avec tous les inconvénients qui en dérivent.
L'innovation proposée substitue le monopole de la Ville à un
régime de liberté qui n'a pas produit d'inconvénients sérieux. Elle
charge l'Administration de tout une besogne faite actuellement
par d'autres, el tout cela en imposant des charges nouvelles à nos
concilovens ou en aggravant celles qui existent.
Je ne sais pas ce qu'on paie actuellement pour les corbillards
fournis par les loueurs de voilures, avec ou sans l'intermédiaire
des fabriques d'église; mais j'affirme que, par suite de votre
monopole,les dépenses occasionnel s par un décès, seront considérablement aggravées pour les familles.
Je me demande s'il est nécessaire, en ce moment, dans l'état de
nos finances el avant la présentation du prochain budget, de r é a liser une réforme aussi peu urgente et aussi peu justifiée que celle
qui est consacrée par un nouveau règlement que personne n'a
demandé.
M. Allard. Je suis partisan du projet que nous discutons en ce
moment.
D'après moi, i l ne s'agit nullement d'une régie, mais bien d'un
service d'intérêt public et de police qui incombe à la commune et
qui doil être rempli par elle.

— 468 —
L'honorable Echevin du contentieux a démontré cela en trop
bons termes pour que j'insiste davantage.
Si j'ai demandé la piróle, c'est pour relever certaines objections
qui jusqu'à présent n'ont pas élé réfutées et qui pourraient être de
nature à égarer l'opinion publique.
On a dit que le projet actuel ne portera pas atteinte au principe
de la libre concurrence el ne portera aucun préjudice à un certain
nombre de commerçants de la ville : cela est parfaitement exact.
En effet, si nous portons atteinte à une industrie, c'est à celle
des fabriques d'église (Rires). Or, elles n'ont pas été créées par la
loi pour faire actes de commerce. Que fait notre règlement? Il
réglemente purement el simplement le transport des corps, ce qui
est un acte d'intérêt public, et, par conséquent, incombant à l'autorité civile; il réglemente ensuite le cimetière, qui est notre propriété Mais il laisse parfaitement intactes les différentes industries
qui se rattachent aux inhumations.
Quels sont ces différentes industries?
Il y a les loueurs de voitures; ils ne loueront plus les corbillards, c'est vrai, et cela se fera au grand bénéfice de la sécurité et
de là salubrité publiques, comme l'a très bien démontré I honorable M. Yseux; ce sera aussi au grand bénéfice de la décence el de
la parfaite égalité qui doit régner en celle matière entre tous les
administrés.
Pour ma part, je serais très heureux de voir transporter tous les
morts de la même manière à leur dernière demeure.
Mais il n'y aura pas de préjudice pour les loueurs de voitures,
puisque la famille du défunt sera libre de s'adresser à qui elle voudra pour louer des voilures, et en louer le nombre qu'elle jugera
convenable.
Il y a aussi les commerçants qui fournissent les chapelles
ardentes, etc., etc. Or, le règlement n'empêche pas la famille de
s'adresser aux entrepreneurs particuliers pour les services accessoires aux inhumations,
je me résume donc en disant que le règlement qui nous est proposé ne porte aucun préjudice aux industries privées.
M . A n d r é . Les observations présentées par l'honorable
M. Allard sont très justes; elles démontrent que le règlement ne
porte pas atteinte aux droits des particuliers.
Je partage entièrem nt sa manière de voir. J'ai voulu démontrer
la légalité du réglementa ce point de vue.
Je dois insister sur les observations que j'ai présentées. L'art. 44
amendé par l'honorable Echevin se réduil donc aux termes
suivants :
«L'exhbition de tout emblème, signe ou objet quelconque de
nature à troubler l'ordre ou la décence des convois funèbrts, est
interdite. »

M l'Echevin Vauthier. Oui, il n'y aurait rien que cela.
fl?. André. Dans ces conditions, j'accepte l'art. 44.
M le Bourgmestre. Cela mettra tout le monde d'accord.

M. l'Echevin Vauthier. Je proposerais de placer l'art. 44
ainsi rédigé après l'art. 40, qui règle tout ce qui concerne le service
de l'ordonnateur.
M. André. Restent alors les objections que j'ai présentées quant,
aux art. 50 et 54.
Ici je dois dire que les arguments de l'honorable Echevin ne
m'ont pns convaincu.
Il déclare qu'il a voulu reconnaître aux ministres des cultes le
droit d'assister aux cérémonies funèbres, afin d'avoir l'occasion de
proclamera nouveau qu'en dehors des obsèques religieuses,tout ce
qui roncerne l'inhumation el le convoi funèbre doit êirn réglementé
par le pouvoir comgnunal. Je n'accepte pas cette manière de voir.
Cf-Sarticles sont inutiles à ce point de vue, puisque vous proclamez
dans le rapport que le service des inhumations est un service purement civil ; vous n'avez aucune bonne raison pour reconnaître
d'une façon spéciale, au profit du clergé, un droit qu'on ne peut
loi contester.
En réalité,ces articles semblent accorder aux ministres des cultes
un privilège, un droit particulier, el c'est pour cela surloul que
j'en demande la suppression.
Il est certain que le Conseil communal ne conteste pas aux
ministres des cultes le droit de procéder, lors de toute inhumalion, à des cérémonies religieuses, mais il n'est pas nécessaire de
proclamer l'existence de ce droit dans le règlement pour d é m o n trer que le règlement n'y porle pas atteinte.
il faut acier ces dispositions, comme je l'ai déjà dit, ou leur
donner une autre signification : on y voit la reconnaissance d'un
droit de privilège en faveur du clergé.
La chose est dangereuse en présence des revendieations du
tlergé, des attaques dirigées par lui contre l'autorité civile.
M. Gheude. J'accepte complètement les principes qui ont été
développés par l'honorable Echevin du contentieux; je les accepte
an point de vue de la réglementation, comme au point de vue de
la revendication des droits du pouvoir civil.
On nous a démontré la parfaite légalité du règlement, qui ne
porte aucune albinte à la libre concurrence ni aucun préjudice
à l'industrie privée.
Toutefois, sous la réserve du bénéfice des observations de l'honorable M. André, je demanderai s'il n'y aurait pas lieu d indemniser
les industriels (pu, par suite de l'application du règlement,seraient
pour ainsi dire expropriés d'objets mobiliers qui, par le non-usage,
deviendraient sans valeur entre leurs mains.

— 470 —
A mon avis, il y aurait en équité, quelque chose à faire pour
celui qui a dépensé un capital pour l'acquisition de corbillards
dont il ne pourra plus se servir.
Je pose la question.
Il me parait, quant à moi, que l'équité commande de faire
quelque chose. Je ne parle que des particuliers qui actuellement
possèdent des corbillards dont 1 usage leur sera interdit à l'avenir.
M . le Bourgmestre. Il y a des sociétés qui sont consumées
pour procéder aux inhumations, la société de Sainte-barbe, par
exemple.
Il y a fort peu d'entrepreneurs de transports funèbres.
M Gheude. N'y en eût-il qu'un seul !
M . Dustin. Est-ce que l'exploitation des transports funèbres
sera mise en adjudication?
M . le Bourgmestre. C'est là une question d'exécution qui est
prématurée.
M . l'Echevin Vauthier. Je demande à répondre un mot encore
à M. Durant. L'honorable membre a insisé sur un passage du
rapport qu'il me paraît avoir mal compris et que je ne voudrais
pas laisser détourner de sa véritable signification. M. Durant
dit que le rapport reconnaît que les fabriques d'église n'ont plus
le monopole.
M . Durant. En fait.
M . l'Echevin Vauthier. Voici ce passage : « Ce qui est certain,
c'est qu'en fait leur monopole, tel qu'il est défini par les décrets
de l'Empire, n'existe plus. »
Or, quel était ce monopole?
Ce n'était pas seulement le monopole de la fourniture des corbillards, c'était le monopole de toutes les fournitures relatives aux
funérailles, des cercueils, des tentures, des voitures de suite, des
billets d'enterrement. Quant au transport proprement dit, le monopole existe en fait au profit des fabriques d egiise. — Et comment
procèdent-elles? Elles traitent avec certains loueurs de voilures
qui ont des corbillards et des voitures de suite; et quand on demande à l'une d'elles le corbillard, elle propose de fournir en
même temps les voitures de suite; de sorte que le nouveau règlement — et c'est là ce que j'ai voulu dire tout à l'heure — pourra
faire du tort aux loueurs qui ont la clientèle des fabriques d'église;
mais il ne fera pas de tort aux autres loueurs de la ville de
Bruxelles.
Il importe aussi de ne pas laisser s'accréditer cette idée que le
nouveau règlement sera pour nos concitoyens une source de taxes
fort élevées.
Actuellement les familles paient aux fabriques d'église pour le
transport des morts. Eh bien! au lieu de payer à la fabrique, elles
paieront à la Ville.

—

471 —

Paieront-elles plus? Je n'en sais n'en. El je dis que je n'en sais
«en parce que je ne connais pas exactement ce que l'on paie aux
fabriques; nous avons fait de vains efforts pour savoir quelles
sont les recettes que le transport des morts leur procure. 11 y en a
deux ou trois qui nous ont donné des renseignements; pour les
nutres nous n'avons pu juger que d'après des présomptions.
Je le répèle, il ne faut pas laisser s'accréditer l'opinion que nous
allons frapper les contribuables de taxes très élevées. Si les familles
paient un peu plus que précédemment, ce sera afin de subvenir à
cette dépense de 50,000 francs, qui ne résulte pas, comme a paru
le croire l'honorable M. Durant, de l'ouverture du nouveau cimetière, mus qui est occasionnée depuis des années par le service
des inhumations.
Nous croyons que si nous pouvions faire rentrer ces30,000 francs
en forçant un peu le prix de la première classe, nous aurions pris
une excellente mesura. Il s'agirait, en effet, d'un i m p ô t somptuaire
qui ne serait payé que par ceux qui consentent à le faire.
M. Gheude a soulevé une question d'équité. A p r e m i è r e vue, je
îie crois pas qu'il y ail lieu à indemnité. C'est là un point en dehors
du règlement el que le Conseil pourra examiner ultérieurement.
Une autre question a élé posée.
L'honorable M. Dustin a demandé si l'on aurait recours à l'adjudication. Le règlement dit que la traction se fera en adjudication
ou en régie.
Je pense que l'on adoptera le mode d'adjudication publique.
.Mais c'est là une question d'exécution qui se présentera lorsque
nous viendrons vous demander des crédits. .
C'est à dessein que nous avons écarté du projet de règlement les
questions d'application, les crédits et les (axes.
Un mol encore en réponse à M. A n d r é . L'honorable membre
nous dit que les deux articles relatifs aux ministres des cultes
semblent consacrer un privilège. Ce n'est pas là mon appréciation.
Mais si M. André trouve une rédaction plus large comprenant les
ministres des cultes en même temps que les représentants des
associations politiques, religieuses ou autres, je suis prêt à m'y
rallier. Le seul but de ces articles, c'est de constater q u ' i n d é p e n damment du transport et de l'inhumation par l'autorité civile,
toute association libre, religieuse, philosophique ou autre qui
voudra accomplir certaines cérémonies, sera accueillie et les accomplira librement.
M. André. Celie déclaration me semble suffisante. Elle justifie
ma proposition qui consiste à supprimer les deux articles.
— La discussion générale est close.
— Le Conseil aborde la discussion des articles.
M. le Bourgmestre. Il est inutile de lire tous les articles,
•l'ouvrirai la discussion sur chaque chapitre.

— 472 —
M. Allard. On lit dans Part. 14 :
<( ïl est défendu à tous les agents du service des inhumations de
solliciter ou de recevoir des familles aucune gratification à raison
de leurs fondions. »
On pourrait se contenter de dire que « la famille n'est tenue à
aucun paiement en dehors des tarifs. »
L'art, 15 dit :
« Il leur est interdit, sous peine de révocation immédiate, de
s'immiscer directement on indirectement dans l'entreprise et dans
la construction des monuments funéraires et des caveaux de sépulture, ainsi que dans la fourniture des pierres sépulcrales, grillages,
croix, jardinets et autres signes funéraires.
Ceci a trait à ce qui se passe au cimetière, mais on ne prévoit
rien pour les fournitures à faire dans les maisons mortuaires, et
là aussi des abus pourraient se produire; une addition dans ce
sens est nécessaire, attendu qu'il est défendu à nos agents d'intervenir.
M. le Bourgmestre. Ccia rentre dans l'art. 14.
M. Allard. Ce n'est pas la même chose.
M. le Bourgmestre. Un agent ne peut pas engager une famille
à se pourvoir chez un fournisseur plutôt que chez un autre.
M. Allard. Précisément, mais cela n'est pas assez clair.
M. Crts. Oui, mais il faut laisser ce qui était dans l'article. On
pourrait interdire au personnel d'intervenir dans toutes fournitures
relatives aux funérailles en général et faire suivre la défense déjà
inscrite dans le projet.
M. l'Echevin Vauthier. On pourrait rédiger l'article de la
manière suivante :
« 11 leur est interdit, sous peine de révocation immédiate, de
s'immiscer directement ou indirectement dans toute fourniture ou
dans toute entreprise relative aux funérailles, aux monuments et
caveaux de sépulture, aux pierres sépulcrales, grillages, croix,
jardinets et autres signes funéraires. »
M. Orts Je nie rallie à celte rédaction.
M. André. Ne pourrait-on pas mettre tout cela dans un règlement de service intérieur ?
M. l'Echevin Vauthier. Non, il convient de le maintenir dans
le règlement afin d'avertir le public et à cause de la sanction pénale.
M André. Est-ce que l'agent qui violerait l'art. 15 tomberait
sous l'application de l'art. 124?
M. le Bourgmestre. C'est une peine disciplinaire.
— L'art, ¡5, ainsi amendé, est adopté.
— Tous les autres articles du chapitre 1 , litre 1 , sont adoptés.
er

er

CHAPITRE I L —

D

E

S

FORMALITÉS PRÉLIMINAIRES A L'INHUMATION.

Les art. 16 à 22 sont adoptés.
T I T R E I I . — Des convois funèbres.
CHAPITRE I .
er

—

DISPOSITIONS FONDAMENTALES.

M. Allard. J'ai une observation à faire au sujet de l'art. 23, qui
dit:
« Il est interdit à toute autre personne que les agents, etc. »
Je demande que, pour être correct, on dise : Il est interdit à
toute personne autre que les agents, etc.
— Adhésion.
— Les art. 24 à 29 sont adoptés sans débat.
M- André. Je demande la suppression de l'article 30, cela
implique la suppression de l'article 54.
— L'amendement est appuyé.
M. l'Echevin Vauthier. Je demande le maintien de l'article.
M. Gheude. L'appel nominal (non, non!) cela en vaut la peine.
M. l'Echevin Vauthier. Nous sommes d'accord sur ce principe que le ministre du culte, à la demande des familles, assiste
aux convois funèbres pour accomplir les cérémonies religieuses.
Nous sommes d'accord pour reconnaître leur droit. La question
est de savoir s'il faut, oui ou non, le constater dans le règlement.
M. André. Je signale le danger.
M. l'Echevin V a u t h i e r . Je crois qu'il y a utilité à le faire pour
empêcher toute fausse interprétation. Cependant si la majorité en
juge autrement, je n'insisterai pas. La suppression de l'article ne
porte aucune atteinte aux principes du règlement.
M. Allard. Nous l'entendons ainsi.
M. André. Il est impossible de contester le droit du clergé.
Des membres. Aux voix !
M. Richaid. Il est inutile de voter.
M. Gheude. II vaudrait mieux voler.
M. l'Echevin Vauthier. Si tout le monde est d'accord ?
M. le Bourgmestre. Quelqu'un demande-t-il le maintien de
l'article?
— L'art. 30 est supprimé.
M. Orts. Je dois l'aire ici une observation motivée par la suppression de l'art. 50.
On a dit avec raison, pour justifier celte suppression, que l'assistance des ministres du culte aux funérailles, sur l'invitation des

— 474 —
familles, est un droit indéniable et que, partant, il ne fallait pas
l'écrire dans un règlement.
Pourquoi dire alors dans l'art. 51 que les heures de convoi seront,
fixées de façon à concilier les nécessités du service avec les convenances des familles et-la pratique des cérémonies du culte? Les
familles, si elles le désirent ou si cela entre dans leurs convenances,
peuvent toujours faire procéder aux cérémonies du culte, et la
liberté de conscience ne permet pas qu'on y mette obstacle.
Je propose de supprimer les mots « dans la pratique des cérémonies du culte. » Les mots convenances de familles disent tout.
— L'art. 51, ainsi amendé, est adopté.
—• Les art. 32 à 55 sont adoptés.
M . Becquet. L'art. 56 est ainsi conçu :
« .L'ordonnateur cl les porteurs accompagnent le convoi jusqu'au cimetière de la Ville ou jusqu'aux cimetières des communes
suburbaines, y compris ceux de Laekcn et d'Uccle.
» Si l'inhumation a lieu dans un autre cimetière, le corps n'est
conduit, à moins de convention spéciale, que jusqu'à l'extrémité du
territoire de la Ville ou jusqu'à la gare de chemin de fer. »
Je désire savoir si l'ordonnateur et les porteurs doivent faire le
trajet, aller et retour, à pied. Dans ce cas, le convoi devrait aller au
pas jusqu'au cimetière, ce qui se fait très rarement aujourd'hui.
M. l'Echevin Vauthier. Si la famille se sert de voitures, ils
peuvent y monter: c'est ce que l'art. 40 dit.
— L'art. 36 est adopté, ainsi que l'art 57.
M. Orts. Je trouve l'art. 58 assez singulier.
Il semblerait, à lire ces recommandations à l'adresse des ordonnateurs de funérailles, que ces seuls agents ont des devoirs de politesse
à remplir ou qu'ils ont plus besoin que d'autres de se les voir
rappeler.
Je crois que tous nos employés sont tenus de mettre dans leurs
rapports avec le public tout le tact et loule l'urbanité désirables.
Il est très rare que des agents quelconques de l'autorité communale aient manqué à ce devoir. Il existe pour le service des inhumations comme pour tous les autres services, ni plus ni moins. A quoi
bon alors l'article? J'en propose la suppression.
— La suppression de l'art. 58 est adoptée.
CHAPITRE I I . — D E LA POLICE DES CONVOIS FUNÈBRES.
M . A n d r é . A propos de l'art. 59, j'ai demandé en Section s'il n'y
avait pas moyen, en s'cnlendanl avec les communes voisines, de
donner à l'ordonnateur une certaine autorité en dehors de la ville,
sur le territoire des communes que les convois funèbres doivent
traverser.

mcsUon soulève des difficultés au point do vue légal, mais
* solution dans le sens que j'indique serait chose fort utile, Les
Inhumations donnent lieu parfois, en dehors du territoire de la
ville à des faits fort répréhensibles : c'est alors surtout que l'intervention de l'ordonnateur comme officier de police serait nécessaire.
M. le Bourgmestre, Il faudrait avoir ce droit pour Saint-Josselea-Noode, Schaerbeek et Evere.
M. l'Echevin Vauthier. Il faudrait en quelque sorte faire
eommissionner nos ordonnateurs.
On pourrait examiner celte question.
M. Orts. Pour atteindre ce résultat, que je crois fort désirable,
ii faudrait le concours des administrations dont nous empruntons
le territoire. Je ne sais pas s'il ne faudrait pas même l'intervention
da pouvoir législatif ou tout au moins de l'autorité supérieure; ce
sont îles points graves à examiner.
Si la chose était reconnue possible, je demanderais au Collège
d'étendre l'examen de cette question ; de voir s'il n'y a pas lieu de
donner certains droits à nos agents de police en général sur les
territoires des communes riveraines, à charge de réciprocité.
Il est vraiment fâcheux de voir à certains moments nos agents de
I lice désarmés vis-à-vis de délinquants qui s'échappent sur le
territoire voisin au moment où l'agent de police veut leur mettre
In main sur le collet, et cela en passant d'un trottoir à l'autre de
nos boulevards.
M. le
lions.

Bourgmestre. Le Collège tiendra note de ces observa-

M. l'Echevin Vauthier. J'ai une observation à faire au sujet de
l'art. 41. Cet article était d'abord rédigé comme suit :
• Le transport de la maison mortuaire au cimetière ne peut être
interrompu que pour la levée d'autres corps et l'accomplissement,
des cérémonies religieuses. »
C'était la reproduction littérale de Part, lo du règlement actuel.
La Section de police a demandé la suppression des mots « la levée
Vautres corps », afin que l'on ne puisse pas réunir plusieurs convois
funèbres.
Dans la pensée du Collège, il ne pouvait jamais être question de
réunir plusieurs convois funèbres, sinon dans les cas exceptionnels,
par exemple en temps d'épidémie ou bien pour le transport d'indigents, comme cela se fait déjà actuellement.
ha suppression demandée par la Section de police ne présente
pas d'inconvénient.
H est inutile de prévoir les cas exceptionnels; en temps d'épidémie, le Conseil pourra pourvoir aux nécessités par des mesures
spéciales.

— 470 —
Quant à l'inhumation des indigents, il a élé entendu en Section
de police que le Collège aurait encore la faculté d'y procéder par
des transports collectifs. C'est à cet effet qu'à l'art. 2(1 on a ajouté
les mots : « Suivant le mode prescrit par le Collège. »
Je crois qu'il importait de fixer le sens des arl. 2G et 40 par
cette explication.
M . Orts. Même pour les non-indigents, il peut se présenter des
circonstances où les familles demanderont des inhumations simultanées et où i l conviendrait de les autoriser.
Supposez une catastrophe comme celle de Framerics ou d'Ànderlues, où 20 ou 50 victimes ont été frappées du même coup.
Si un accident analogue se produisait à Bruxelles, i l faut que le'
Collège ait la faculté, à la demande des familles, de réunir ces
victimes en un convoi funèbre, comme elles ont été réunies par
la mort même.
M . l ' E c h e v i n Vauthier. A la demande des familles, le Collège
peut l'autoriser.
— Les art 59 à 41 sonfadoptés.
M . l ' E c h e v i n Vauthier. J'ai à proposer une rectification à
l'art. 42, qui porte : « En cas de résistance d'un cocher, l'ordonnateur dresse procès-verbal et requiert au besoin l'assistance de
la police. » Il faut dire a l'ordonnateur constate la contravention. »
C'est un agent qui ne dresse pas de procès-verbaux. L'expression
est impropre.
— Cette modification est adoptée.
M . l ' E c h e v i n Vauthier. Je propose, pour remplacer l'art. 44,
un nouvel article qui sera ainsi conçu et qui sera placé entre les
art. 40 et 47 :
« L'exhibition, soit au moment du départ, soit pendant la d'iréo
du transport, de tout emblème, signe ou objet quelconque de nature
ù troubler l'ordre ou la décence des convois funèbres, est interdite. »
— Cette proposition est adoptée.
— Les autres articles de ce chapitre sont adoptés sans débat.
M . le Bourgmestre. Nous passons au titre III : Du cimetière
communal.
CHAPITRE I .
er

—

DISPOSITIONS FONDAMANTALJS.

M . l'Echevin Vauthier. L'art. 48 est ainsi conçu :
« Le cimetière de Bruxelles est destiné à l'inhumation :
» 1° Des personnes qui décèdent en celte ville;
» 2° Des personnes qui, ayantleur domicile ou leur résidence à
Bruxelles, décèdent hors du territoire de la ville;
» 5° Des personnes qui possèdent une concession de sépulture.»

r ! Si «lion de police propose de dire « le cimetière est destiné à
cvoir les restes mortels, » et cela afin de ne pas préjuger la
question de la crémation.
Je crois que nous pouvons,sans rien préjuger, conserverie texte
proposé. L'expression dont i l se sert est celle de tous les actes
Wffislalifs sur la matière. Si un jour nous introduisons la crémation il <st évident que nous aurons beaucoup d'autres modifications à apporter à notre règlement. Actuellement i l est certain que
le cimetière ne sert qu'à l'inhumation. C'est le mot consacré.
,1e demande qu'il soit maintenu, étant bien entendu, du reste,
qu'il ne préjuge rien.
C

M. Ysaux. Je suis l'auteur de la demande de modification. Je
me rends aux explications de l'honorable Echevin.
— L'art. 48 est maintenu.
— Les art. 49 à 53 sont adoptés.
M. le Bourgmestre. L'art. 54 disparait pour le môme motif
que l'art. 50.

CHAPITRE 11. — D E S INHUMATIONS EN GÉNÉRAL.

— Les art. 55 et 5G sont adoptés.
M. l'Echevin Vauthier. Je demande la parole sur l'art. 57.
La rédaction primitive portait :
«i Aucun corps inhumé dans les fosses ordinaires ne peut être
placé dans un cercueil de zinc ou de plomb. »
La Seclion de police a supprimé les mots de zinc sur une observation présentée par un de ses membres, à savoir que les cercueils
de zinc, loin de retarder la décomposition des cadavres, la hâtaient
plutôt. Or, il a été constaté que des cadavres renfermés depuis
dix ans dans des cercueils de zinc étaient intacts.
Deux exhumations récentes ont permis de constater le fait. Dans
ces conditions, je crois que i'emploi du cercueil de zinc est un
danger.
Si le Conseil veut permettre au Collège d'examiner la question
déplus près, je proposerai la rédaction suivante : «Sauf les exceptions déterminées par le Collège, aucun corps inhumé dans les
fosses ordinaires ne peut être placé dans un cercueil métallique. »
M. l'Echevin Delecosse. Vous admettriez donc des exceptions.
Il faut absolument faire cette réserve.
Dans bien des cas, en effet, vous devrez recourir au cercueil de
zinc pour transporter les corps en état de décomposition rapide et
de putréfaction avancée.
Les cercueils en bois seraient insuffisants et laisseraient passer,

— i78 —
à travers les joints elles tissures, les liquides et les gaz provenant
de la décomposition cadavérique.
— L'art. 57 est adoptéavec la rédaction proposée par M. Vauthier.
— Les art, 58 et 59 sont adoptés.
CHANTRE III. — D i s INHUMATIONS DANS LES CONCESSIONS
DE TERRAINS.

— Les art. f>0 à 74 sont adoptés.
CHAPITRE I V . — D u SERVICE DES INHUMATIONS DANS LE CIMETIÈRE.

— Les art. 75 à 80 sont adoptés.
CHAPITRE V . — DES EXHUMATIONS.

— Les art. 81 à 80 sont adoptés.
CHAPITRE V I . — DES MESURES DE POLICE CONCERNANT LE CIMETIÈRE.

— Les art. 87 à 93 sont adoptés.
M . André. L'article 94 est ainsi conçu :
« L'inspecteur et le conservateur du cimetière répriment immédiatement tout désordi e provoqué ou causé par les discours ou les
cérémonies sur les lombes.
» En cas de nécessité, ils font cesser les discours ou les cérémonies.
» Les perturbateurs sont déférés à l'autorité compétente. »
On ne doit pas considérer comme perturbateur celui qui prononce le discours.
M. le Bourgmestre. C'est celui qui cause le désordre. Si k
désordre se produit, il faut le faire cesser, c'est incontestable.
M . l'Echevin Vauthier. Il ne s'agit pas de punir. Mais si une
cérémonie provoque du désordre, et si le seul moyen de mettre lin
au désordre est de faire cesser la cérémonie, on la fera cesser.
M. André. Toutes les observations que j'ai présentées à propos
de l'art. 44 peuvent s'appliquer a l'art. 94.
Il est évident que si un discours prononcé au bord d'une tombe
cause du désordre, la police a le droit de faire cesser le discours.
.Mais il est dangereux de formuler ce principe dans un règlement.
M. l'Echevin Vauthier. C'est à un officier de police et non à
un simple agent que l'on donne ici les pouvoirs nécessaires.
M. André. Cet officier de police a évidemment le droit de faire

le discours. Mais est-il nécessaire de le dire? Ne craignezpas que cet officier de police ne donne au règlement une
interprétation trop étendue?
En exagérant la portée de cet article, on pourrait défendre tout
discours, (interruption.)
M. l'Echevin Delecosse. 11 faut supposer un peu de bon
sens à notre officier de police.
M- l'Echevin Vauthier. Vous avez la garantie de la responsabilité de [officier de police; il est responsable devant le Collège et
devant le Conseil.
Il faut que l'officier de police irait pas à invoquer des principes
généraux et quiI puisse, pour obtenir l'obéissance, montrer le
règlement.
M. Orts. L'art. 94 a élé fait précisément pour donner satisfaction aux craintes que manifestait M . André. Son but est, à mon
avis, de tempérer l'exercice d'un pouvoir qui appartient à l ' i n specteur comme à tout officier de police, plutôt que de l'étendre.
En effet, on rappelle le pouvoir de faire cesser les discours et
cérémonies s'ils provoquent des désordres, mais en recommandant
de n'user de ce droit général qu'en cas de nécessité, c'est-à-dire
lorsqu'un désordre sera suffisamment grave.
M. l'Echevin Vauthier. C'est le sens de l'article.
M. André. Si l'article est interprété de celte manière, je n'insiste
pas.
— L'art. 94 est adopté.
M. André. J'ai demandé tantôt à l'honorable Echevin ce qu'était
devenu l'art. 95 portant que les corps de musique ne peuvent pénétrer dans l'intérieur du cimetière. Cette rédaction était mauvaise. Le but du règlement n'est pas de défendre, par exemple, à
une société de musique d'accompagner la dépouille mortelle d'un
de ses membres jusqu'à sa dernière demeure.
L'art. 95 a été remplacé par le § 12 de l'art. 90, défendant de se
livrer à aucun jeu, de fumer, de chanter ou de faire de la musique.
Celte rédaction n'esl-elle pas trop absolue? Ne faut-il pas indiquer, au moins dans la discussion, le sens de l'article? Le règlement n'interdit pas toute cérémonie musicale, par exemple l'exécution d'un chant funèbre, d'un hymne religieux au bord de la
fosse.
M. le Bourgmestre. Les musiques doivent cesser de jouer à
l'entrée du cimetière.
M. l'Echevin Delecosse. Il y a cependant des cérémonies qui
exigent certains chants dans le cimetière même. Nous avons été
témoins de ce fait lorsque nous avons assisté à l'inauguration du
monument élevé à la mémoire des soldats allemands morts en
Belgique à la suite de la guerre de 1870.

— 480 —
M . l'Echevin Vauthier. L'art. 9o a été supprimé pour les
raisons que vient d'indiquer l'honorable M . André. L'Administration ne peut permettre, d'une manière générale, que l'on fasse de
la musique dans le cimetière; c'est dans ce sens que le § 12 de
l'art. DU a été complété.
11 faut que les musiques cessent de jouer en pénétrant dans le
cimetière. Voilà quelle est la règle. S'il y a lieu d'y déroger dans
certains cas, le Collège avisera.
— Les art. 9G à 98 sont adoptés.
M . l ' E c h e v i n Vauthier. L'article 99 est ainsi conçu :
« La Ville n'est pas responsable des vols qui seraient commis au
préjudice des familles. Celles-ci doivent éviter de déposer sur les
tombes aucun objet qui puisse tenter la cupidité. »
La Section de police propose de dire : « i l est recommandé aux
familles de ne déposer, etc. »
Les deux rédactions se valent. Je ferai remarquer que la rédaction proposée par le Collège est littéralement empruntée au règlement de la ville de Paris. Je propose de la maintenir.
M. Orts. On pourrait substituer le mot éviteront
doivent éviter.
— Adhésion.
— Les art. 100 à 110 sont adoptés.

aux mots

M . le Bourgmestre. La Section de police propose un article
nouveau qui serait ainsi conçu et qui se placerait après l'art. 110 :
« II peut être établi à l'intérieur du cimetière un dépôt de
» fleurs et de plantes.
» Le concessionnaire de ce dépôt peut se charger de l'entre» tien des jardinets établis sur les tombes, suivant un tarif
» approuvé par le Collège des Bourgmestre et Echevins et sans
» préjudice au droit qu'ont, les particuliers d'entretenir eux-mêmes
» les tombes de leurs parents ou amis. »
M . l'Echevin Vauthier. Il y a une question qui doit être décidée par le Conseil. Est-il entendu que les particuliers pourront faire
entretenir les jardins sur les tombes par un jardinier de leur choix?
La Section de police donne, je pense, au projet celle signification
que les particuliers, s'ils ne les entretiennent pas eux-mêmes, ne
pourront faire entretenir les tombes que par le jardinier adjudicataire.
Plusieurs membres. Non, non.

M . E i c h a l d , Il a été dit que chaque particulier pourrait prendre le jardinier qui lui plaît.
M . l ' E c h e v i n V a u t h i e r . En ce cas, nous sommes d'accord. J'ai
fait mon observation parce que la Section de police a longuement
discuté la question du monopole à accordeur, pour l'entretien des

tombes, RU jardinier adjudicataire du dépôt de fleurs, et que je
:royois que les partisans du monopole l'avaient emporté.
S, le Conseil n'y voyait pas d'inconvénient, je proposerais de
rattacher cette disposition au premier paragraphe de l'art. 110,
qui formerait avec elle l'article nouveau. Le second paragraphe
je l'art. 110 formerait un article distinct.
_ Cette proposition est adoptée.
Les art. 111 à 119 sont adoptés.
CHAPITRE V I I . — D E S MESURES DE POLICE CONCERNANT L'AVENUE
DU CIMETIÈRE COMMUNAL.

— Les art. 120 à 123 sont adoptés.
TITRES IV. —

Pénalités.

— Les art. 124 à 126 sont adoptés.
M. André. Ne pourrait-on supprimer l'art. 127, relatif à la
responsabilité des parents et des patrons ?
Cet article est tout à fait inutile : le règlement comprend déjà
de nombreux articles.
M . l'Echevin Vauthier. Je crois aussi que la disposition est
superflue ; cependant, à son défaut, il y a eu des contestations ; elle
est insérée dans beaucoup dérèglements.
— L'art. 127 est adopté.
M. l'Echevin Vauthier. Je propose un article nouveau pour
déterminer l'époque de la mise en vigueur du règlement.
Il est ainsi conçu :
Le présent règlement entrera en vigueur le 1 octobre ÎS80.
— Adopté, ainsi que les art. 128 et 129.
M. Guillery. Avant que l'on ne passe au vole final, je désire
revenir un moment sur l'art. 57.
Il y a deux espèces d'inhumations : dans les caveaux et en terre.
J'ai toujours entendu dire qu'on réclamait, comme une mesure de
salubrité, que les inhumations en caveaux fussent mises à l'abri
d'une décomposition trop rapide au moyen d'un cercueil de zinc.
l'ai entendu tantôt deux opinions se faire jour à ce sujet.
Permettez-moi d'y revenir. L'un de nous a dit — et c'est un
savant — que lorsqu'on place un cadavre dans un cercueil métallique, il se décompose un peu plus vite. D'autres ont dit, au contraire, qu'un cadavre placé dans un cercueil métallique ne se
décompose pas.
er

Je crois que la vérité est entre ces deux opinions. Lorsqu'on met
un cadavre dans un cercueil métallique, cela n'empêche pas les

— 482 —
éléments chimiques d'agir les uns sur les autres : il se fait une
transformation.
Voyez les observations qui ont été faites. On a procédé après
cinq ans à deux exhumations. Les cadavres n'étaient pas décomposés. Mais on a oublié de constater s'ils n'étaient pas susceptibles
d'une décomposition ultérieure.
Lorsque nous avons opéré l'assainissement de Sedan, nous
avons retiré de la Meuse des cadavres qui avaient séjourné dans
l'eau depuis le 1 septembre 1870, jour de la bataille, jusqu'au 10
ou 12 mai de l'année suivante. Eh bien! ces cadavres avaient subi
une transformation spéciale différente de la putréfaction ordinaire.
J'appelle là-dessus votre attention. Je ne voudrais pas qu'on
nous accusât d'avoir commis des erreurs en matière de décomposition organique. (On rii.)
M. Y s e u x . Voici quelle était mon opinion : j'ai dit que le zinc
s'altère beaucoup plus vite que le plomb. Lorsque vous voulez
conserver un cadavre, exigez le cercueil de plomb, qui offre plus de
garanties à ce point de vue.
Si vous voulez que la décomposition suive son cours, choisissezle cercueil de zinc, qui ne donne qu'une garantie incomplète.
M. Guillery. Vous n'avez donc pas dit qu'il ne fallait pas de
cercueil métallique.
M . Orts. Le cercueil métallique est prévu par le règlement.
— L'ensemble du projet de règlement est mis aux voix par
appel nominal et adopté à l'unanimité des membres présents, s;m!'
M. Guillery, qui a voté contre (1).
er

M. l'Echevin Delecosse fait, au nom du Collège et de la Section
des finances, les rapports suivants :
L'allocation portée à l'art. 122, chap. 5, du budget de 1879,
pour frais d'administration de la Minque au poisson, est insuffisante, le crédit ayant élé dépassé de fr. l,G25-44.
Cet excédent de dépense provient de ce que l'on a été obligé de
renouveler une grande partie des paniers affectés au service de la
Halle.
La Section des finances, d'accord avec le Collège, vous propose,
Messieurs, de voler un crédit supplémentaire de fr. 1,623-44, qui
sera prélevé sur les ressources ordinaires du budget de 1879.

Aucun ereditile figure au budget de 1880 pour rétablissement
d'un terre-plein place Joseph Lebeau (ancien Vieux-Marché).
(i) Voir, page 503, le texte du règlement.

— 485 —
i , i M i K l a i i l les travaux viennent d'être adjugés et, d'après le
de\is ils occasionneront une dépense d'environ 2(>,000 francs.
En conséquence et d'accord avec la Section des finances, le
i ollège vous propose, Messieurs, de voter un crédit de 20,000
francs, qui sera prélevé sur les ressources extraordinaires de
l'exercice 1880.

Les expropriations des rues Saint-Roch et des Echelles sont
entièrement terminées.
Les excédents ainsi que les terrains qui proviennent de l'ancienne
t!>jne à gaz et qui avaient été primitivement réservés pour la construction d'une école industrielle, peuvent être exposés en vente
publique.
La Section desfinances,d'accord avec le Collège, vous propose,
Messieurs, d'approuver le plan de lotissement des terrains il de
te transmettre à l'approbation de l'Autorité supérieure.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

M. l'Echevin Delecosse. Je demanderai au Conseil de vouloir
bien remettre à la prochaine séance l'affaire du gaz. Il y a deux
raisons pour en agir ainsi. La première, c'est que l'heure est déjà
assez avancée. La seconde et la plus sérieuse, c'est que M. Godel'roy, membre de la minorité de la commission spéciale, doilvivcment désirer, me semble-t-il, assister à la discussion importante
qui va s'engager : or, cet honorable collègue est relcnu pour
quelques jours chez lui par suite d'un regrettable accident. Il
pourra, je l'espère, assistera la prochaine séance. Obéissant à un
scntimentdcdéférence envers un excellent collègue, je vous propose
d'attendre le retour de M. Godefroy parmi nous pour entamer
l'examen de l'affaire de la reprise du service de l'éclairage de la
ville de Bruxelles.
— Adhésion.
L'ordre du jour appelle la discussion du projet de réorganisation
de la police.
M. Depaire. Je n'ai pas trouvé dans le rapport de la Section de
police les éléments nécessaires pour former ma conviction.
M. le Bourgmestre. Voulez-vous me permettre de vous
répondre ?
M.

Depaire. Mais je n'ai encore rien dit! (Rires.)

M. le Bourgmestre. Pardon ! vous avez, dans la dernière séance,
contesté l'opportunité et l'utilité de la réorganisation de la police,
et voici la réponse que je désire vous faire.

— 484 —

Depaire. Alors c'est moi qui vous
M. le Bourgmestre. Parfaitement.
M.

répondrai, (Rires.)

Le projet de réorganisation de la police, a été examiné par deux
de nos Sections, celle de la police et celledes finances.
La Section de police, à l'unanimité moins une voix, a admis
le projet tel qu'il était présenté par le Collège.
La Section des finances lui a fait subir quelques modifications.
Nous devons examiner les objections de notre honorable collègue M . Depaire, qui s'est trouvé en désaccord avec les membres
d e l à Section de police et la portée des changements proposés par
la Section des finances.
M. Depaire pense que le nombre des crimes et délits a diminué
à Bruxelles depuis l'époque où M. le bourgmestre De Brouckere était
à la tête de l'Administration. Cela est malheureusement inexact, et
il n'est pas inutile de le prouver par quelques chiffres. Ils sont extraits des rapports adressés chaque année au Conseil communal
par le Collège, en vertu de la loi du 50 mars 1836.
En 1860, la police a constaté 2,471 crimes ou délits et 8,144
procès-verbaux, tant administratifs que judiciaires, ont été dressés ; en 1872, c'est-à-dire à l'époque de la dernière réorganisation de la police, il a été constaté 5',848 crimes ou délits et le
nombre de procès-verbaux dressés la même année s'est élevé au
chiffre de 17,430. En 1879, 8,546 crimes et délits ont été commis
à Bruxelles et 50,965 procès-verbaux ont dû être dressés par la
police.
Nous constatons donc : en premier lieu, une augmentation, pour
1879, de 2,498 crimes et délits, et de 15,553 procès-verbaux .sur
l'exercice 1872; en second lieu, que cette augmentation est.de 5,875
crimes et délits et 22,819 procès-verbaux sur l'année 1860.
Comparons encore le nombre d'affaires de toutes espèces traitées
dans les bureaux du service central de police, et, en ne remontant
qu'à 1872, nous trouvons que les entrées enregistrées l'année dernière aux différents indicateurs, dépassent les premières de 17,547,
soit 22,175 pour 1872 et 59,722 pour 1879.
Ces chiffres montrent l'importance du travail qui s'accomplit
sous la direction immédiate et la responsabilité du commissaire en
chef de police.
Du reste, Messieurs, les comparaisons avec les époques passées
pourraient nous mener loin. En 1850, la population de Bruxelles
était, d'après l'Àlmanach royal, de 84,000 habitants. Or, sait-on
par combien d'agents la sécurité de ceux-ci était assurée? Par
quinze agents, un par 5,600 habitants.
La population a doublé depuis lors; cela nous donnerait droit à
trente agents et nous en avons 552, un par 560 habitants, ce qui
est encore insuffisant.

Notre honorable contradicteur a développé aussi un argument
j certainement a une valeur. Tl y avait autrefois une infinité de
j||es cl d'impasses qui rendaient le service de la police plus
difficile. Beaucoup d'entre elles ont disparu, et dans les quartiers
jadis sillonnés par ces ruelles, on voit aujourd'hui des rues bien
brees dont la surveillance se fait plus aisément. Cela est très vrai,
il est plus lac' de surveiller les nouveaux boulevards qu'il ne
l'était d'assurer le bon ordre dans lesquelles infectes qui autrefois
aboutissaient à la Senne.
Mais, d'autre part, quel développement la capitale n'a-t-elle pas
pri< du côté du quartier Lôopold et de l'avenue? Une ville nouvelle
seleve aux environs de l'ancien étang d'Ellerbeek et de l'ancienne
plaine des manœuvres, et les terrains où l'on bâtit beaucoup sont
toujours fréquentés par les maraudeurs.
6

Puis, ne devons-nous tenir compte que de la population de
Bruxelles? Les faubourgs sont là, ils se sont singulièrement peuplés
depuis ces dernières années et c'est maintenant avec 400,000
habitants, sans la population flottante, qu'il faut compter. Tout
converge vers notre cenire, et celte agglomération, qui ne fait que
se développer, n'est que le résultat de la fiévreuse activité dont
Bruxelles est le foyer.
Si, pour les raisons indiquées, il y a déjà nécessité de renforcer
le personnel de la police, il ne faut, en second lieu, pas oublier
que la facilité des communications amène chaque jour à Bruxelles,
notamment pendant les fêtes, un grand nombre d'étrangers parmi
lesquels beaucoup de filous de toute espèce dressés à leur métier
par des études savantes.
;

Le rapport rédigé au nom de la Section de police a, du reste, fait
connaître les raisons qui ont déterminé l'Administration à présenter le projet de réorganisation de la police. Nous n'avons voulu
que rencontrer quelques objections.
M. Depaire. Je n'ai pas trouvé dans le rapport de la Section de
police les éléments nécessaires pour former ma conviction ; je les
ai donc cherchés dans le Bulletin communal, et voici ce que j'ai
constaté :
Le développement de la criminalité est énorme et il serait
effrayant si l'on ne parvenait à l'expliquer.
Les crimes et délits étaient en 18G0 de 2,798 et ils sont en 1877
de 8,207, c'est-à-dire qu'ils ont presque quadruplé.
Cependant en 18G0 la population était à peu près la même
qu'aujourd'hui : nous avions en 18G0 174,829 habitants; nous en
avons aujourd'hui 175,000.
D'où vient celte augmentation de la criminalité? La population
serait-elle devenue plus mauvaise? S'il en était ainsi, il faudrait
renoncer à tous les moyens de moralisation que nous employons.
Mais il y a plusieurs raisons qui expliquent l'état de choses que

— 480 —

je. signale : il y a d'abord l'augmentation de la population de
l'agglomération.
Notre ville est le rendez-vous de la population des faubourgs,
qui y vient pour ses affaires ou pour ses plaisirs.
Si l'on décompose ce chiffre énorme des crimes et délits,on voit
que le délit de vagabondage et de mendicité y entre pour une
grande part. Or, c'est là un fait qu'il faut reprocher à la population
bruxelloise : elle a trop bon cœur, elle ne sait pas refuser l'aumône,
et c'est ce qui explique le développement effrayant de la mendicité
et du vagabondage.
De tous les points du pays les malheureux viennent tenter la
fortune à Bruxelles, et quand ils ne réussissent pas, ils se livrent à
des actes qui tombent sous l'application des lois.
Mais examinons la question à un autre point de vue.
Pensez-vous qu'en augmentant le nombre de nos agents vous
diminuerez le nombre des crimes et délits? Nullement. Parmi les
crimes et délits figurent les émissions de fausse monnaie, les faux
en écriture. Eh bien î le grand nombre de vos agents empèchera-t-il
d'émettre de la fausse monnaie ou de commettre des faux en écriture?
M. Allard. On en découvrira peut-être plus si la police est
mieux faite.
M. Depaire. Les empècherez-vous? Voilà la question.
Je passe aux outrages envers les agents de la police.
11 y en a aujourd'hui sept fois plus qu'en 1860 et plus vous
aurez d'agents de police, plus vous aurez d'outrages envers la
police. (Hilarité.)
M. le Bourgmestre. Alors ii faut supprimer la police.

(Rires.)

M. Depaire. Les assassinats, les meurtres sont très rares à
Bruxelles.Mais un fait remarquable, c'est que les coups et blessures
volontaires ont quintuplé. Je me demande si en augmentant la
police, vous empêcherez deux ivrognes d'aller se battre dans un
coin. (Rites.)
A tout moment, nous voyons dans les journaux qu'un accident
ou qu'une rixe s'est produite cl qu'on n'a pas vu la police. Quand
je lis dans un journal cette phrase en quelque sorte stéréotypée,
je demanderais volontiers au journaliste qui la reproduit ce qu'il a
fait pour empêcher l'accident ou la rixe de se produire. (Rires.)
• A Bruxelles, depuis 1860, le délit de calomnies et d'injures
graves a décuplé.
L'augmentation du personnel de la police cmpêchera-t-elle quelqu'un de dire du mal de son voisin el même de l'injurier? Le chiffre
des vols de nuit n'a que quadruplé. Les vols simples et les larcins
ont diminué ; nous en avons eu jusqu'à 1,900 en une année et nous
sommes descendus à 1,798 escroqueries et obus de confiance : le

—

187

—

nombre;» quadruplé; ici encore je crois que la police ne peut rien
empêcher du tout.
Enfin, Messieurs, le chiffre des délits divers a quadruplé; mais
dans ces dernières années il est revenu à 526.
Maintenant, Messieurs, si nous prenons pour base d'appréciation la population, voici le résultat : En 1868 et en 1860, le chiffre
de la population était à peu près ce qu'il est maintenant, c'est-àdire 175,000 habitants. Nous dépensons en tout de 487 à 516,000
francs: en 1878, nous sommes arrivés à 758,000 francs.
En !8(30, l'année de la mort de M. Charles De Brouckere, nous
avions une population égale à celle d'aujourd'hui, 174,829 habitants, et nous dépensions en tout 580,000 francs, c'est-à-dire que
depuis lors nous avons doublé la dépense pour la police.
Une chose étrange qui ressort de cetle statistique, et l'honorable
Bourgmestre n'a pas touché ce point, c'est que les dépenses pour
la police augmentent chaque fois qu'une nouvelle administration
entre en fonctions.
En I8G'), M. De Brouckere meurt et est remplacé par M. Fontainas : jusqu'en 1863 la dépense est portée de 530 à 457^000 francs,
augmentation peu considérable, du reste. A l'avènement de notre
regretté Bourgmestre M. Anspach, nous nous élevons de 457,000
à 860,000 francs.
C'est assez étrange, et ce qui est plus étrange encore, c'est qu'à
mesure que nous dépensons plus pour la police, la criminalité
augmente.
Dans ces derniers temps, nous avons supprimé un grand
nombre de ruelles, d'impasses, de quartiers très difficiles à surveiller; nous avons remplacé tout cela par des rues droites, où la
surveillance est plus facile à exercer. Aussi le quartier NotrcDame-aux-Neiges, qui était un quartier mauvais au point de vue
hygiénique, et qui, au point de vue de la morale, était, dans certaines parties, un réceptacle de tout ce que le vice produit de pire,
ce quartier est aujourd'hui remplacé par un quartier nouveau, que
la police peut surveiller avec beaucoup plus de facilité.
Mais, nous dit-on, le territoire s'est agrandi. Cela est vrai, mais
pas dans des proportions telles qu'il faille augmenter ainsi la dépense occasionnée par la police. Il y a l'avenue vers le bois de la
Cambre et le bois lui-même; mais, quant au bois, que vous y
mettiez cinquante ou cent hommes, vous ne le surveillerez pas
beaucoup plus qu'aujourd'hui.
Vous avez à côté la forêt de Soignes, dans laquelle vous n'avez
pas d'action. Les malfaiteurs ont soin, lorsqu'ils veulent marauder,
de le faire sur la lisière du bois et de faire surveiller vos agents;
de (elle sorte que quand ils voient seulement l'ombre d'un agentde
police, à un signal donné, ils rentrent dans la forêt et vous n'avez
rien à dire.

— 488 —
Le Champ des m a n œ u v r e s attend sa population; espérons qu'il
la recevra bientôt, mais tout ce quartier là est encore à peupler;
la police y est donc inutile.
M . Beyaert. La rue de la Loi n'est pas entièrement bâtic.
M . Depaire. Parlons maintenant de la population qui viendra
dans nos rues à l'occasion des fêles.
Comme capitale, nous sommes nécessairement exposés à avoir,
à un moment d o n n é , une augmentation considérable de population;
mais i l ne faut pas oublier que, dans ce cas, vous avez les foulainiera, et que vous pouvez en partie disposer des pompiers.
C'est ce qui s'est fait dans d'autres circonstances. On a disposé
des fonloiniers et des pompiers pour renforcer la police, et l'on s'en
est très bien trouvé.
En r é s u m é , je verrais avec le plus grand plaisir augmenter les
appointements des agents de police, surtout de ceux de l'ordre
inférieur, et qui sont, p a r a î t - i l , clans une situation extrêmement
p r é c a i r e ; mais je ne vois pas qu'il y ait utilité bien démontrée
d'augmenter le personnel. Je ne crois pas qu'on nous ait démontré,
par exemple, que nos personnes ou nos propriétés ne sont pas suffisamment gardées. Dans la situation actuelle, eu égard à l'état des
finances de la V i l l e , alors que toutes nos ressources sont engagées,
il ne faut pas créer une dette nouvelle e l annuelle de plus de
200,000 francs. Cela me paraîtrait exorbitant.
Le trésor de la commune est presque vide; on compte pour le
remplir sur ia bourse de nos concitoyens, mais celle-là non plus
n'est pas des mieux garnies. La crise qui pèse sur le commerce se
fait toujours sentir et probablement se fera sentir longtemps encore. Je crois donc que Se moment n'est pas venu d'augmenter dans
des proportions semblables notre dette annuelle.
M . R i c h a i d . L'honorable M . Depaire nous dit qu'il n'a pas
trouvé dans le rapportdes éléments suffisants pour lui démontrer
l'absolue nécessité d'augmenter le nombre des agents de police. Je
dois faire remarquer à l'honorable membre que le rapport établit
que 120 agents seulement peuvent être employés à surveiller le
territoire de Bruxelles. O r , ce nombre est évidemment trop peu
élevé. Je lui rappellerai aussi certains autres passages du rapport
de la Section de police. Les voici :
« Depuis nombre d'années, les cadres de la police ont été peu
ou pas augmentés, et cependant le territoire à surveiller, s'agrandissant tous les jours, rend la surveillance de plus en plus difficile, disons impossible.
» Il s'ensuit que les agents, qui réglementairement doivent un
travail de neuf heures, sont en réalité assujélis à un service de
quinze heures. Ces hommes sont donc s u r m e n é s et soumis à un
travail incessant.
» Comment pourrait-il en être autrement? La police est chargée

d'une foule de services administratifs : tenue des registres de la
ition, recherches pour la constatation des domiciles de se, s. délivrance de certificats de moralité, de solvabilité même,
rédaction de certificats de milice, de garde civique, etc., etc. Aussi,
par suite de ces travaux multiples, ne peut-on employer que
120 agents à la surveillance du territoire de Bruxelles. Et encore
le nombre d'agents de service est-il de beaucoup inférieur à ce
chiffre, par suite des malades, des absents, des vacances d'emplois.
t()

j;

i L'étendue des voies à surveiller est trop grande. Comment.
pourrait-0'.î exiger d'un seul figent la surveillance efficace du poste
no II), par exemple? Ce poste comporte la surveillance des rues du
Marehé-nu-Bois, des Finances, de la Putterie, Montagne des-Avea*
desj des Paroissiens et du Parchemin. »
Il faut reconnaître qu'un agent qui doit surveiller une étendue
de terrain aussi considérable, ne peut pas la surveiller et ne la
surveille pas.
De plus, les agents sont occupés quinze heures par jour. Il faut
avouer que c'est trop, beaucoup trop, et déjà dans le rapport de 1879,
le Collège constatait ceci : « Le nombre d'agents est insuffisant. »
lien résulte, ojoutc-t-il, un grand préjudice pour leur santé et
parlant pour le service même de la police.
Le personnel de la police n'a jamais élé assez nombreux et en
rapport avec les devoirs auxquels il est astreint.
Antérieurement à 1 8 6 0 , ie nombre d'agents pouvait être très
réduit, parce que les employés de l'octroi et ceux de la police
avaient pour instruction de se prêter un mutuel appui. Mais après
l'abolition de l'octroi, il n'en a plus été ainsi et le nombre d'agents
n'a jamais élé majoré dans la proportion du nombre d'employés
supprimés. Chaque année, le Collège ou des Conseillers ont constaté
L'insuffisance du personnel.
Depuis longtemps, tous les rapports du Collège ont, en effet,
démontré que le nombre des agents était insuffisant.
En 1870, M. le Bourgmestre déclare que le personnel n'est pas
assez nombreux. Dès que les nouveaux boulevards seront livrés
à la circulation, il sera indispensable de nommer de nouveaux
agents.
Je constate que M . Anspach trouvait qu'il était plus facile de
surveiller les petites rues que les boulevards, el, par conséquent,
que le nombre des agents devait être augmenté par suite de la
création des nouveaux boulevards.
Quoique le personnel ail élé plusieurs fois augmenté, dit le
rapport du Collège et de la Section de police de 1872, on a pu se
convaincre qu'il est devenu insuffisant, qu'il doit être renforcé et
mis en rapport avec les besoins de la capitale.

Le personnel devient loul à fait insuffisant, dit le cahier d'observations de 1873.
Le Collège déclare dans le cahier d'observations de 1874 : « Le
personnel de la police judiciaire est devenu, ainsi (pic nous l'avions
prévu, tout à fait insuffisant. »
Par une pétition de juin I87G, les habitants de la rue de la
Madeleine se plaignent des nombreux accidents qui arrivent dans
celte rue, accidents qu'ils attribuent à l'insuffisance de la surveillance que doit y exercer la police. L'honorable M. Delecosse
constate que le nombre d'agents est insuffisant: c'est pour ce motif
(pse les commissaires se trouvent souvent dans l'impossibilité
d'installer des postes où ils le voudraient. M. Anspach déclare
qu'avec le personnel dont on dispose, on fait loul ce qui est possible,
il ajoute : la police ne peut donner plus que ses forces.
En 1878, nouvelles constatations de l'insuffisance du personnel,
Dans noire cahier d'observations de 1874, dit le Collège, nous
nous étendions sur les services généraux que rend la police et nous
établissions déjà la nécessité de renforcer le personnel.
Depuis celte époque, les besoins du service se sont accrus dans
des proportions peu ordinaires et celte mesure devient d'une
urgence incontestable.
Comme vous le voyez, Messieurs, chaque année on se plaint de
l'insuffisance de la police, chaque année on réclame l'augmentation du nombre d'n^nts et jamais une voix ne s'est élevée
pour contester ces affirmations.
Je pense avoir suffisamment démontré que le personnel d'agents
n'est pas en rapport avec les exigences du service, exigences si
impérieuses qu'il en résuite un grand préjudice pour la santé des
agents. Je pense avoir également prouvé que l'ouverture des boulevards,loin d'avoir rendu la surveillance plus aisée, a, au contraire,
imposé l'obligation d'y consacrer un plus grand nombre d'agents.
M. le Bourgmestre a déjà répondu à M. Dcpairc relativement aa
nombre des crimes et délits, mais j'ai, moi aussi, ma statistique.
Dans la dernière séance, M. Depaire a dit que le nombre des procès-verbaux n'avait pas augmenté.
M.

Depaire. Je n'ai pas dit cela.

M . Richald. C'est le sens de ce que vous avez dit, et j'ai relevé
les chiffres suivants :
J'ai fait celte statistique depuis 1839, en opérant par périodes
décennales; tous ces chiil'res sont puisés dans le Bulletin communal.
En 1859, le nombre des procès-verbaux de toute nature était do
8,144; en 18l>9, c'est-à-dire dix ans après, ce nombre s'est élevé
à 14,494, et en 1879, il a été dressé 27,589 procès-verbaux. Augmentation de 1859 à 1879, plus de 235 p. c. Je dis deux cent
f renie-cinq pour cent.

[a comparaison des divers autres services rendus de 1859, 1809
1879, nous donnent les résultats ci-après :
I8à9 Nombre de personnes arrêtées .
1869
id.
id.
.
187!»
id.
id.
.

.
.
.

3,757
7,059
10,069

Donc en 1879,168 p. c. d'augmentation sur les chiffres de 1859.
1859 Nombre de crimes et délits
1869
id.
id.
1879
id.
id.

.
.
.

.
.
.

2,471
4.159
7,G59

En 1879, 2 i 0 p. c. d'augmentation sur les chiffres de 1859.
le nombre des jugements rendus a naturellement suivi la même
progression croissante et démontre que les fonctions de l'officier du
Brinistère public sont loin d'être une sinécure :
J849 le nombre des jugements rendus s'est élevé
1850
id.
id.
id.
id.
1809
id.
id.
id.
id.
1879
id.
id.
id.
id.
Augmentation de 1819 à 1879
Id.
de 1859 à 1879
Id.
de 18G9 à 1879

.
.
.

.
.
.

à
.
.
.

4,160
5,1(30
5,882
11,805

180 p. c.
109 p . c.
100 p. c.

Celte dernière proportion est surtout remarquable, puisque dans
la dernière période décennale le nombre des jugements a plus que
doublé.
Je me résume en disant que l'insuffisance du personnel de la
police est absolument notoire et qu'en présence du nombre considérable des crimes, des délits et des contraventions constatées, en
présencedu nombre d'heures exigées de chaque agent pour la surveillance des différents quartiers de la ville, les propositions du
Collège cl de la Section de police sont loin d'être exagérées, et
quant à moi je les voterai.
M . Crts. L'argumentation de notre collègue M . Depaire a, au
premier abord, quelque chose de très s é d u i s a n t ; mais lorsqu'on y
réfléchit, on constate qu'elle renferme bien plus de sophismes et
de paradoxes que de véritables raisons.
L'honorable membre est tombé dans une erreur manifeste lorsqu'il a confondu le rôle avec l'utilité de la police, i l croit que
l'augmentation du nombre des agents de police doit avoir pour but
de diminuer le nombre des crimes el des délits.
M. Depaire. J'ai démontré que plus on augmente le nombre
des agents de police, plus on voit augmenter le nombre des crimes
cl délits.
M. l'Echevin Delecosse. Il faut donc croire que ce sont les
agents de police eux-mêmes qui commettent les crimes et délits.
{Rires. )

— 492 —
M . le Bourgmestre. Et, par c o n s é q u e n t , i l faudrait les snppri-

'i'i

nier. (BilariteA
M Orts. La conclusion de M . Depaire doit être alors celle-ci :
voulons-nous n'avoir plus de crimes et délits à Bruxelles, supprinions la police. (Rires.)
A i n s i i l sera satisfait à bon m a r c h é incontestablement au désir
que nous avons tous de voir moraliser notre population. L'honorable membre n'ira pas j u s q u e - l à .

,;s
'!fiom
;

!r(l|

j

•••fin
; ain
.¡,¡,,1

Je constate avec l'honorable M . Depaire que plus on augmente le
nombre des agents de police, plus aussi nous voyons augmenter le
chiffre des constatations de crimes et d é l i t s ; mais dans son raisonnement, qui est juste, M . Depaire fait d i s p a r a î t r e un élément
d'appréciation t r è s important, c'est le chiffre des crimes et. délits
très réels dont on ne constate pas la p e r p é t r a t i o n , qui restent
impunis faute d'agents suffisants pour les constater. Donc plus il y
aura d'agents, plus aussi on constatera des crimes, des délits et des
-

•

1

5

1

1

.

-

I

contraventions,mais i l n y aura pas pour cela plus de crimes, plus
de délits commis. Les délits cachés, i g n o r é s , impoursuivis, auront
seuls d i m i n u é de nombre : i l y aura plus de délits découverts.
Aujourd'hui nous voyons trop souvent se produire des méfaits,
des d é s o r d r e s dans les rues; tout le inonde crie : la police! la
police! et la police ne vient pas.
M. Depaire le déclare e l va j u s q u ' à reprocher aux journalistes
qui reproduisent, ces plaintes et se proclament témoins des faits
qui les motivent, de ne pas intervenir e u x - m ê m e s dans les rixes
et les bagarres qu'ils constatent en l'absence de la police. Le
reproche est peu m é r i t é et je conseille fort aux journalistes de
continuer à s'abstenir.

'ésmii

Lorsqu'un agent de police intervient pour mettre fin à une rixe,
à une bagarre, on l'écoute et l'on obéit. Le d é l i n q u a n t sait qu'il
s'expose à un procès-verbal de rébellion s'il ne se soumet pas.

- ^

Qu'un journaliste intervienne, simple particulier sans autorité,
on l u i dira de se mêler de ses affaires et souvent les deux cornbattants mettront fin à leur lutte pour tomber ensemble sur celui
qui vient ainsi les interrompre (Rires); j'avoue que moi-même,
quoique Conseiller communal, ce qui me donne un peu le caractère
d ' a u t o r i t é , si je voyais une rixe dans les rues, je ferais comme les
journalistes, je passerais d'un autre côté. (Rires.)
M . Depaire nous dit encore que les crimes et délits ont augmenté
dans des conditions que ne justifie pas l'accroissement parallèle
de la population de Bruxelles.
Je suis disposé à croire que sa statistique est exacte, mais
l'honorable membre oublie que la police bruxelloise constate sur
notre territoire les méfaits commis par les habitants des communes
voisines, de la province et. m ê m e de l'étranger, de tous ceux qui
viennent, éblouis par l'éclat de la capitale, chercher fortune chez

,

m

.

: , |
it

•IÎ?
¡^¡1

— 493 —
, i * cl qui. ne pouvant se procurer la fortune par des moyens
licitesfinissentpar commettre des délits.
les vagabonds notamment, qui entrent pour une part importante
•fans la statistique de M. Depaire, ne sont pas d'ordinaire des
Bruxellois. Ce sont des étrangers sans domicile, venant ceux-ci
chercher le travail, ceux-là implorer la charité publique, d'autres
.spéculer sur le vice et l'inconduite, et c'est pourquoi plus
Bruxelles deviendra ville de luxe, plus elle se peuplera d'oisifs, de
gens de plaisir venant du dehors, plus il y faudra surveiller ses
poches et ses vitrines.
Une police augmentée en nombre et en bien-être matériel, qui
est une garantie de moralité des agents, surveillera mieux la ville;
moins aussi les pick-pockets, les gens sans aveu, de mauvaises
mœurs et autres délinquants se sentiront assurés de l'impunité.
Peut-être un jour arriverons-nous à ce résultat entre autres
que, giàee à une police suffisante et à sa surveillance, une femme
seule pourra, comme dans d'autres et plus grandes capitales,
traverser les rues le soir sans avoir à redouter la rencontre d'un
malfaiteur qui la menace ou d'un débauché qui l'insulte.
M. l'Fchevin Trappeniers. Je désire faire quelques observations en réponse à ce qu'à dit l'honorable M. Depaire relativement
à lemploi des fontainiers et des pompiers pour renforcer la police.
Il ne faut pas oublier que le corps des fontainiers et celui des
pompiers sont constitués en vue de services très importants.
Je crois qu'à l'époque des fêtes, il serait dangereux de soustraire
ce* agents au service qu'ils doivent remplir.
Les fontainiers sont des ouvriers à poste fixe, ils se trouvent,
dans les bureaux de police, de manière à répondre au premier
appel. Je suppose qu'il se produise un bris de tuyau, c'est au fontainier qu'il faut recourir; si vous les éloignez de leur service, vous
vous exposez à vous trouver dans le plus grand embarras.
11 en est de même des pompiers dans le cas où éclaterait un
incendie et où vous auriez eu recours à eux pour leur confier un
service de police.
Je suis donc d'avis qu'on ne peut soustraire un seul homme ni
au service des pompiers ni à celui des fontainiers. Ils ne sont pas
trop nombreux pour faire convenablement les services spéciaux
pour lesquels ils sont créés.
M. Depaire. Les renseignements que l'honorable M. Richald a
ajoutés au rapport de la Section de police ne détruisent pas mon
opinion.
n 0

On fait grand étalage de ce fait qu'au Marché-au-Dois il n'y a
qu'un seul agent qui surveille quatre ou cinq rues. Mais dans tel
quartier il faut deux ou trois agents, tandis que dans tel autre il
n'en faut qu'un seul.
Ce qu'il faudrait prouver, c'est qu'il se commet dans ces rues peu

— 494 —
surveillées des crimes, des délits ou des contraventions qui ne
sont pas punis. Ce qu'il faudrait prouver encore, c'est que la population de ces quartiers court des risques, soit au point de vue des
personnes, soit au point de vue des propriétés.
Celte démonstration, vous ne l'avez pas faite. Je suis d'avis,
pour ma part, que moins on voit d'agents de police, mieux ccla.vaut.
Si j'étais bourgmestre de Bruxelles, je défendrais aux agents
de police de se promener dans les rues, je leur donnerais des
postes fixes.
M. le Bourgmestre. Le projet de réorganisation leur assigne
des postes fixes.
M . Orts. Vous auriez une police comparable à ces carabiniers
qui arrivent toujours trop lard.
M . Depaire. L'honorable M . Orts n'a fait que confirmer mej
observations, seulement j ' a i eu tort de ne pas tirer de conclusion.
Ma conclusion, la voici : La criminalité augmente, tandis que la
population diminue, et recherchant la cause de celte augmentation,
je vous l'ai donnée telle que je la constate, c'est que le développement des faubourgs aux dépens de la Ville crée pour celle-ci
une charge à laquelle on n'a pas réfléchi jusqu'à cette heure.
Des membres. Certainement!
M . Depaire. Voilà ma conclusion.
On me dit que l'on ne peut pas distraire les fontainiers et les
pompiers de leur service; i l me paraît cependant inutile, en temps
ordinaire, de maintenir à la caserne des pompiers et au poste des
fontainiers tous les hommes de ces services.
Je le répète, dans maintes circonstances, lorsque la police a eu
besoin de renfort,on a eu recours aux pompiers et aux fontainiers;
si un accident se produisait, on saurait toujours où les trouver.
Je ne vous ai pas parlé ne l'augmentation du nombre des procèsverbaux dressés par la police. Cependant je voudrais bien en dire
deux mots. Ii est évident que le nombre des procès-verbaux augmente en raison du nombre des règlements que l'on fait. Et vous
savez si, depuis quelque temps, nous avons fait de nombreux règlements.
Si Ton voyait tous les règlements qui ont élé élaborés par le
Conseil communal, ceux qui sont en vigueur et ceux qui son!
oubliés, ceux qui sont inconstitutionnels ou illégaux, on se trouverait en présence d'une collection à peu près aussi complète que ce
que les avocats appellent, je crois, la pasicrisie. (Rires.)
Ce qu'il faudrait, c'est codifier ces règlements.
La plupart d'entre eux n'ont aucune valeur. Voyez ce qui se
passe. Un chien donne un coup de dent dans la jambe d'un passant : vile un règlement qui exige l'emploi des muselières. Un
cocher touche un passant à l'aide de son fouet : vite un règlement
qui stipule la longueur du fouet. Un passant est atteint par une

— 49o —
charrette que l'on pousse : vite un règlement qui ordonne de tirer
(a charrette.
Tous ces règlements sont exécutés pendant quelque temps, puis
on n'en parle plus, et ils tombent ainsi en désuétude.
De sorte que le nombre d e s procès-verbaux dressés par la police
ne peut pas être invoqué pour démontrer qu'il faut augmenter le
personnel de la police.
Ce qu'il faudrait faire, c'est diminuer le nombre des règlements
il surtout abroger les règlements qui n'ont pas plus d'importance
que ceux que je viens de citer.
En résumé, je maintiens ma manière devoir, et je voterai contre
le projet qui nous est soumis.
M. Allard. J'ai demandé la parole, parce qu'il me semble qu'il
v a un côté de la question qui n'a pas été touché.
Je me rallie absolument et c o m p l è t e m e n t à ce qui a été dit et
par M. Orlset par M . Richald sur la question spéciale des crimes
et délits.
J'ajouterai simplement qu'à mon sens il vaut mieux prévenir
que punir, et que si nous avions une bonne police, non-seulement
- les crimes et délits seraient découverts, mais qu'on pourrait les
prévenir.
Je suis surtout partisan du renforcement de la police au point
de vue des contraventions.
D'après moi, la surveillance de nos rues est insuffisante.
Je crois qu'il n'y a pas de ville o ù moins qu'à Bruxelles on observe tous ces règlements dont notre honorable collègue semble
se moquer, je le regrette vivement. Ces règlements cependant sont
d'un très grand intérêt. Chaque fois que nous les avons d i s c u t é s ,
nous en avons reconnu la nécessité. S'il y a une chose regrettable,
l précisément qu'ils tombent en d é s u é t u d e , et s'ils tombent en
désuétude, c'est que la police est insuffisante pour les faire
respecter.
Ainsi, l'une des meilleures mesures qui aient été p r o p o s é e s ,
c'est l'établissement de postes fixes, car ils permettront de faire
respecter des règlements de police d'un intérêt considérable, qui
sont constamment violés à Bruxelles.
Je crois qu'il n'y a pas de population qui ait autant de sans-gêne
dans les rues que la population bruxelloise. Cela résulte de son
caractère c o s m o p o l i t e . Nous recevons, en effet, un grand nombre
de personnes des environs de la ville, ainsi qu'un grand nombre
d'étrangers. C'est m ê m e une des principales raisons qui nous obligent à avoir une police forte comme nulle part.
Je prends, par exemple, le règlement sur la circulation des
voitures. Eh bien ! ce règlement n'est nullement o b s e r v é .
Si l'honorable M . Depaire veut se donner la peine de se prome-

ner un jour au boulevard Botanique, par exemple, qui est un
endroit très dangereux, il y verra continuellement des chariots
arrêtés, obstruant la voie et empêchant la circulation des voitures
montantes et descendantes, au grand danger des gens quise rendent à la gare. Il faudrait qu'il y eût là un agent.
Pour la prostitution, nous avons aussi reconnu qu'il y a des mesures rigoureuses à prendre. Lorsque l'on rentre chez soi, le soir,
avec sa famille, il est désagréable de voir certaines manœuvres.

••

D'autre part, il n'y a pas une vilie en Europe où il y ait tant flfolps
d'urinoirs qu'à Bruxelles et où il se commette autant d'actes reprehensibles. Ainsi, il y a une dizaine de jours, j'ai constaté que le
trottoir devant la grille du Parc ressemblait Je soir à un vaste
urinoir.
iieilfl
Pour toutes ces raisons, qui démontrent l'insuffisance de la police,
je suis d'avis qu'il faut la renforcer.
M. Orts. II y a encore la surveillance des tramways.
M. Allard. Evidemment, et bien d'autres choses.

cent
Í
¡

M. Yseux. Il y a un argument de M. Depaire auquel on n'a
pas répondu. Il a dit que pour renforcer la police dans les cas de
service extraordinaire, il y a les pompiers, mais c'est là un secours" aÉDeli
qui ne peut guère être réclamé. Les pompiers ont un jour de garde,
puis un jour de piquet, puis un jour de repos, c'est-à-dire qu'ils *!f!ifier,
ont deux jours de service sur trois. Or, il est admis comme prin- Rjart,leproje
cipe dans l'armée que lorsque les soldats ont une nuit de service
pJiijf,
sur quatre, ils sont s u r m e n é s . Nos pompiers en ont une sur trois. mmn
On ne peut donc pas leur demander davantage.

Quant aux fontainiers, il ne faut pas les distraire de leur service: ¡ ¡ ^ ^
c'est par la division du travail que l'on assurera la meilleure exécution du travail; que les agents de police, les pompiers et les
fontainiers restent dans leurs fonctions respectives. C'est le seul
moyen d'avoir des services bien faits.
j ; ^
M . l'Echevin Vauthier. Je demande à dire quelques mots pour sesiontunl
motiver mon vote.

Je ne méconnais pas que l'augmentation du personnel de la ¡ i i ^
police ne soit une chose très désirable. Mais il y a un revers à la
médaille, c'est l'augmentation de la dépense.
]
]ÍJ¡s

Notre budget solde déjà par un déficit; nous allons volontairement l'augmenter chaque année de 200,000 francs par le projet
que le Conseil semble disposé à voter. Ces 200,000 francs, nous
aurons à nous les procurer par la création de nouvelles taxes. Le
projet ne me paraît pas être d'une nécessité si impérieuse qu'il
faille infliger à nos concitoyens cette augmentation d'impôt de
200,000 francs.
A mon avis, nous pourrions momentanément maintenir la situation actuelle, sauf quelques modifications.
Le Conseil a décidé de réduire le service de la police judiciaire,

:^

\

¡

m

— 497 —
oui employait quarante officiers et agonis et coûtait une centaine
de mille francs. Le personnel rendu disponible par cette réduction
peut concourir au service administratif et renforcer le personnel
5« et (>e divisions.
Il v a, en outre, une mesure à prendre, c'est de veiller au maintien au complet du personnel, qui ne lest jamais ou rarement.
Il n'y aurait, d'après moi, à faire de dépense supplémentaire que
pour l'augmentation des traitements des agents inférieurs, ce qui
entraînerait une dépense d'une trentaine de mille francs. D'autre
part, il ne m'est pas suffisamment démontré qu'il faille 40 agents
de plus peur assurer le service de In police dans les limites de
l'ancien territoire de la Ville de Bruxelles, car, veuillez le remarquer, Messieurs, des 65 nouveaux agents, il n'y en a que 15 pour
la 5 division et 10 pour la 6 ; les 42 autres sont répartis
entre la division centrale et les quatre premières divisions territoriales.
Dans ces circonstances, je ne puis me résoudre à voter une
dépense permanente et une augmentation d'impôt de 200,000
francs.
J'émettrai donc un vote négatif sur le projet qui nous est soumis.
e

e

M l'Echevin Delecosse. Il y a entre le rapport de la Section
de police et celui de la Section des finances une différence que je
ne puis m'expliquer.
D'une part, le projet de réorganisation présenté par la Section de
police comprend 10 commissaires-adjoints-inspecteurs, ayant chacun 3,200 francs au minimum et 5,4)0 francs au maximum, mais
appartenant tous à la m ê m e classe, au m ê m e rang, au m ê m e grade.
D'autre part, le projet de réorganisation présenté par la Section
desfinancescomprend également 10 commissaires-adjoints-inspecteurs. Mais ces 10 fonctionnaires sont partagés en deux 2 classes :
2 de ces fonctionnaires sont rangés dans la l classe et ont un traitement invariable de 5,200 francs; les 8 autres sont rangés dans
la 2<? classe el ont un traitement invariable de 5,000 francs.
r e

Je demande quelle est la cause de cette division. Pourquoi
y a-t-il dans le projet de la Section des finances 2 privilégiés et
8 agents relégués au second plan.
M. le Bourgmestre. C'est une question de traitement; nous
nous expliquerons là-dessus en comité secret.

M. l'Echevin Delecosse. Ce n'est pas une question de traitement, mais bien une question de principe. Pourquoi établir deux
classes, alors que jusqu'à ce jour tous les commissaires-adjointsinspecteurs ont toujours été mis sur un seul et m ê m e rang?
M. Orts. Il peut arriver que, parmi les agents d'un m ê m e grade,
il y ait à récompenser par une élévation de traitement les services
rendus. On ne peut pas toujours faire passer à un grade supérieur;
il faut pour cela qu'il y ait des emplois vacants, et cependant il con-

vient de r é c o m p e n s e r . C'est pourquoi un maximum et un minimum
de traitement pour les agents d'un m ê m e grade me semblent devoir
exister, et je crois qu'il en est ainsi dans beaucoup d'administrations de l'Etat.
M . l'Echevin Delecosse. Il ne s'agit ici ni de minimum, ni de
maximum, il s'agit de la distinction en deux classes faite par la Section des finances. Si l'on veut un minimum et un maximum, que
l'on adopte tout simplement le projet de la Section de police, projet
dans lequel les 10 tommissaires-adjoinis-inspecteurs sont tous dans
une seule et m ê m e classe,avec un minimum de 5,200 francs et un
maximum de 5,400 francs.

M. le Bourgmestre. Oui, mais le raisonnement de M. Ortsest
parfaitement exact.

M. Hochsteyn. Je ne voterai pas l'art. 1 du règlement qui nous
er

est soumis, parce qu'il résulte des explications données dans le rapport de la Section de police du 26 avril dernier, que le Conseil a
agi sagement en supprimant la division judiciaire spéciale, dont le
personnel était utilisé pour plus des deux tiers du temps par
le parquet, par le juge d'instruction, et n'était plus une division
judiciaire communale, mais une véritable division aux délégations
judiciaires.
Si donc cette division judiciaire spéciale est aujourd'hui déchargée des deux tiers de son travail, il est évident que son personnel
doit être d i m i n u é dans la m ê m e proportion et peut être utilisé
pour renforcer le personnel des divisions territoriales, qu'on prétend être insuffisant, et d è s lors rien ne justifie l'augmentation de
65 agents nouveaux qu'on nous demande en sus du nombre d'agents
actuellement en fonctions dans les commissariats divisionnaires.
L'état de nosfinances ne nous permet d'ailleurs pas de pourvoira
la dépense que ces 65 nominations exigeraient, sans devoir faire
supporter de nouveaux impôts à nos concitoyens.
M . le Bourgmestre. Vous n'aurez pas ainsi le nombre d'hommes nécessaires pour créer ce que l'on demande, c'est-à-dire des
postes fixes dans les principaux quartiers de la ville.
M - Richald- Je ferai remarquer que l'on a déjà versé dans le
personnel administratif le personnel de l'ancienne division judiciaire.
— La discussion est close.
— Le projet de réorganisation est mis aux voix par appel nominal et adopté par 19 voix contre 6(1),
Ont voté pour . M M . Beyaert, Doucel, Waedemon, Pilîoy, Allard,
André, Yseux, Dustin, Richald, Delecosse, Trappeniers, Orts,
Becquet, Weber, Mommaerts, Veldekens, Bauffe, Guillery et
Vanderstraeten.
(i) L'arrêté organique de la police sera publié ultérieurement.

Ont voté contre : MM. Vauthier, Demeure, Depaire, Walravens,
Hoehstevn et Gheude.

tordre du jour appelle la décision à prendre au sujet d'une
addition proposée au règlement, sur les trottoirs.
M. l'echevin Trappeniers. Les Sections des travaux publics
et du contentieux ont adopté le projet que nous avons l'honneur
de vous soumettre.
Le but que nous voulons atteindre, c'est de permettre à l'Administration de reconstruire les trottoirs en mauvais état, et cela en
vue des fêtes prochaines.
Voici le rapport :
L'étal de certains trottoirs de noire ville laisse beaucoup à d é sirer.
Malgré la sollicitude de l'Administration pour ce qui concerne
la voirie et la facilité de la circulation, des résultats sont difficilement obtenus.
Certains propriétaires se montrent récalcitrants et souvent ce
n'est qu'après plusieurs lettres de rappel qu'ils se décident à effectuer les travaux sollicités.
D'autres se refusent à les exécuter sous différents prétextes el
l'on a vu des cas où il devenait presque impossible de les y contraindre, par suite de mutations dans la propriété des immeubles.
En cas de poursuites, ce qui nécessite des relards, la Ville est
obligée d'attendre le terme fixé par le jugement pour l'établissement d'office des trottoirs. Dans l'intervalle, la situation s'empire
et des accidents même viennent l'aggraver.
Il importe de remédier au mal sans délai, et c'est dans ce but
que nous venons vous proposer, Messieurs, la modification suivante à l'article premier de notre règlement :
" Les trottoirs, devant chaque propriété, bâtiment ou mur de
clôture longeant la voie publique, seront construits, complétés ou
réparés par la Commune et sous la direction de ses agents.
» Afin de pourvoir aux débours faits par l'Administration communale pour frais de construction, de reconstruction ou de réparation des trottoirs, les propriétaires riverains verseront à la caisse
communale, immédiatement après l'achèvement des travaux, une
taxe équivalente au coût des travaux faits par la commune.
»' Cette taxe sera de 9 francs par mètre courant de bordures en
pierre bleue, de 12 francs par mètre carré de trottoir en dalles de
pierre bleue elde 10 francs pour ceux en pavés.
» Elle est due par tout délenteur de la propriété et perçue
d après les règles ordinaires en matière d'impositions communales.
» Le devis de la dépense à faire pour chaque cas particulier sera
présenté à l'intéressé avant l'exécution des travaux.

— 500 —
» Celui-ci aura le droit d'exécuter lui-même les travaux en se
conformant aux plans et devis arrêtés par l'Autorité compétente,
en en faisant la déclaration endéans les huit jours, passé lesquels
l'Administration fera exécuter les travaux d'office. »

i:W

r

(gjM

D'autres villes et communes ont déjà pris des délibérations
dans le sens de celle que nous vous soumettons aujourd'hui.
Si vous approuvez notre manière de voir, nous ne verrons plus
se produire les inconvénients actuels, attendu que l'exécution
suivra de près l'invitation de construire, de réparer ou de cornpléter les trottoirs, tout détenteur étant tenu à se conformer aux
instructions données.

..-^

:;!

I
|it|}fela

Le détenteur de l'immeuble, après un avertissement laissé sans
réponse dans la huitaine, verra les ouvrages effectués d'office, et le
recouvrement de la dépense aura lieu comme en matière d'impositions communales.

gurity

En conséquence et de l'avis de la Section des travaux publics,
nous avons l'honneur, Messieurs, de vous prier d'approuver la
disposition additionnelle dont s'agit, et de nous charger de provoquer l'arrêté royal indispensable pour sa mise à exécution.

. y 5^
,
%^g

M. Weber. Je regrette qu'on doive discuter cela immédiatement.

!;

*t

m

jjè&mi

M. le Bourgmestre. Si vous demandez le renvoi, nous l'ordonnerons.
M. Weber. La rédaction est inadmissible. D'une part, vous dites:
le montant des taxes sera déterminé par l'importance des travaux,
et plus loin vous établissez un prix par mètre.

IMxw]

Que ferez-vous si la dépense au mètre diffère de votre taxe, si
elle est, par exemple, de 11 francs?

Miter. 1?

M. PEchevin Trappeniers. Nous devons demander à l'Autorité supérieure l'autorisation nécessaire pour introduire dans notre
règlement une stipulation semblable à celle qui existe déjà dans
les règlements d'autres communes, d'Ixelles par exemple, afin que
nous ayons le droit d'exécuter les travaux d'office.

[f^i

M. Weber. Il n'y en a pas moins contradiction dans les termes.
Supprimez un des modes de fixer les prix.

M. PEchevin Trappeniers. Si nous avons inséré les prix des
ouvrages, c'est pour obtenir plus vite l'approbation de notre
règlement, celui d'Ixelles se trouvant dans les mêmes conditions.

^
Ipnjjn

jiTl|!

Ml'tnajua

M. Weber. Je le répète, si vous établissez par mètre un prix
fixe, ne dites pas que les taxes seront équivalentes au prix des
,ravaux

'

M. l'Echevin Vauthier. On pourrait rédiger comme suit le g 2

de la disposition additionnelle :

« Afin de pourvoir aux débours faits par l'Administration cornmunale pour frais de construction, de reconstruction ou de répara-

tifaiu

