_

20! —

— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
! , discussion à la prochaine séance.
;

M. l'Echevin De Vadder l'ait, au nom de la section des
finances, le rapport suivant :
Dans votre séance du 50 mars dernier, vous avez renvoyé à
votre section des finances, pour examiner la question de comptabilité, une réclamation du sieur Mulders, directeur du théâtre
flamand, demandant le paiement immédiat et intégral du subside
qui lui a été accordé sur l'allocation portée au budget, de 1807,
chap. III, art. 4.
Le pétitionnaire fonde sa demande sur le fait que ce subside est
accordé pour l'année théâtrale 1866-1867. Cette opinion ne saurait être admise ; les sommes portées au budget d un exercice ne
peuvent être attribuées à un exercice antérieur, à moins d'une disposition spéciale dans le libellé de l'article. Le subside doit donc
être divisé par mois d'exploitation, de la même manière que se paie
te subside porté à l'art. 2 pour le concessionnaire du théâtre
royal et qui est payé en dix fois.
Le théâtre flamand donne des représentations pendant sept mois
de l'année : le subside doit donc être payé par septièmes.
La section des finances, à l'unanimité, est d'avis que le mode de
paiement établi par le Collège pour le subside porté au budget
de 1867 en faveur du théâtre flamand, est le seul conforme aux
règles de la comptabilité administrative, et vous propose de passer
à l'ordre du jour sur la demande du sieur Mulders.

M. Splingard. N'y a-t-îl pas moyen de traiter M . Mulders
comme M . Letellier?
M. le Bourgmestre. C'est ce que nous faisons.

M. l'Echevin De Vadder. M . Letellier est payé aussi par mois
d'exploitation.

M. Splingard. Mais si le directeur du théâtre flamand aboutit
à un déficit?

M. le Bourgmestre. C'est une autre question, que nous examinerons lorsque nous nous occuperons des propositions relatives
à l'augmentation du subside du théâtre flamand. 11 ne s'agit ici que
d'une question de comptabilité.

M. Weber. Cette question est bien simple. Le subside seia-t-il
payé par septièmes ou par douzièmes? Pendant qu'il exploitait le
théâtre flamand, le directeur a accepté le paiement par septièmes.

— 202 —
Maintenant qu'il n'exploite plus, il demande le paiement par
douzièmes.
M . Splingard. Il est assez naturel qu'il cherche à couvrir les
pertes qu'il a faites pendant les mois d'exploitation.

M. Weber. O u i , mais il a lui-même accepté le paiement par
septièmes, c'est-à-dire par mois d'exploitation.
M . le Bourgmestre. Il s'agit de savoir si nous suivrons les
règles ordinaires de la comptabilité ou la règle tracée par le directeur du théâtre flamand.
M . Cattoir. La somme réclamée par M. Mulders ne doit pas
être considérable.
M . le Bourgmestre. Le subside est de 5,000 francs. Le
Collège entend le payer comme il paie celui du Grand-Théâtre,
c'est-à-dire par mois d'exploitation.
M . Cattoir. La Ville ne doit plus la somme entière de
3,000 francs?
M.

le Bourgmestre. Non, nous avons payé trois septièmes.

M . Cattoir. De toutes les manières, le directeur du théâtre
flamand recevra la totalité du subside ?
M . le Bourgmestre. Sans doute, pourvu qu'il reprenne
l'exploitation du théâtre.

M . Jacobs. En d'autres termes, si le directeur avait continué
à exploiter le théâtre, la Ville aurait continué à payer. Comme il
n'exploite plus, le Collège attend les mois d'exploitation pour
reprendre le paiement du subside par septièmes.
M . le Bourgmestre. C'est cela.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

M. l'Echevin Funck fait, au nom du Collège et de la section
des beaux-arts, un rapport sur une demande des concessionnaires
de théâtres, relative à la convention littéraire franco-belge (1).
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
la discussion à la prochaine séance.

(1) Voyez p. 2 H .

— 203 —
M. l'Echevin Watteeu Sait, au nom do la section du contentieux, un rapport sur le projet d'ordonnance du Collège et de la
section de police, tendant à l'addition d'un paragraphe à l'art. 55
de l'ordonnance de police du 18 avril 1844, sur la prostitution (I).
M . 1s Bourgmestre. Je propose au Conseil d'ordonner l'impression de ce rapport (2) et d'en renvoyer la discussion à la prochaine séance. Lorsque cette affaire sera à l'ordre du joui-, j'aurai
l'honneur de demander le comité secret.
— L'ajournement à la prochaine séance est prononcé.

L'ordre du jour appelle la discussion du projet d'ordonnance sur
le déchargement de la chaux (5).
— La discussion générale est ouverte.

M. Cattoir. Quant au débarquement gratuit mentionné au
rapport, je n'y vois pas d'inconvénient, je pense même qu'il faudrait l'étendre aux deux digues du canal, ainsi que le Conseil a
décidé de le faire en faveur de la Compagnie anglaise; le produit
du droit de navigation, qui reste stationnaire,ne ferait, ce me semble,
qu'augmenter; mais je crois que les marchands de chaux devraient
en toute justice payer un droit de quai équivalent à celui qu'ils
paient aujourd'hui pour la place occupée par les pavillons. Je ne
sais pas pourquoi ils ne seraient pas traités sur un même pied
d'égalité; le quai n'est pas encombré de chaux, je le veux bien,
mais le trafic qui s'y fait ne le rend pas moins impropre à tout
autre usage. D'ailleurs, les bateaux de chaux sont quelquefois chargés, en partie, de briques et de pierres que l'on pourrait permettre
aux abonnés de débarquer au nouveau bassin.
Pour ce qui est des préposés de l'Administration dont i l est
question dans le rapport, je crois qu'il n'y a pas d'autre choix
qu'entre l'officier du port et le garde de digue; dès lors rien n'empèchcrait de l'indiquer dans l'ordonnance.
J'ai aussi une remarque à faire sur les places à répartir par la
voie du sort.
N'y aurait-il pas lieu, au contraire, de mettre ces places en adjudication, ainsi que cela se fait pour le stationnement des voitures?
Le produit de cette adjudication comme celui du droit de quai du
nouveau bassin constitueraient une nouvelle ressource dont nous
avons grand besoin.
A propos de chaux, ne conviendrait-il pas aussi de déterminer,
(1) Voyez p. 475.
(2) Voyez p. 244.
(3) Voyez p. 176.

— 204 —
qu'à l'avenir l'huile de pétrole sera débarquée dans le nouveau
bassin?
Si les observations que j'ai l'honneur de faire au Conseil fixaient
son attention, i l pourrait renvoyer la discussion à une autre séance,
et prier le Collège d'en examiner le mérite, surtout qu'il s'agit ici
d'étendre nos règlements à un nouveau bassin qui se trouve au delà
de l'enceinte de la ville.
M . le Bourgmestre. Les explications que je vais avoir l'honneur de donner au Conseil lèveront, je crois, les difficultés signalées
par l'honorable membre.
M . Cattoir commet une erreur assez grave lorsqu'il parle de
percevoir des droits sur l'emplacement du nouveau bassin. Le
nouveau bassin a été fait en grande partie en vue du déchargement
de la chaux, qui, à l'intérieur, est gênant pour tout le monde. C'est
là un des motifs qui ont déterminé le Conseil à voter cette, dépense
considérable.
A l'intérieur, la chaux n'est frappée d'aucun droit de débarquement ou de (puai. Lorsque nous affectons un autre quai au débarquement de la chaux, lorsque nous allongeons la distance, il faut
au moins que nous mettions les négociants dans une position équivalente, au point de vue des droits de débarquement.
M . Cattoir. J'ai commencé par dire que je ne m'opposais pas à
ce qu'il ne fût pas perçu de droit de débarquement; mais je voudrais
un droit de quai, ne confondez pas.
M. le Bourgmestre. Il n'en est pas perçu non plus à l'intérieur.
Je crois donc que ce fait rencontre la première observation de
M . Cattoir.
Quant au tirage au sort, je suis un peu de l'avis de l'honorable
membre. Je crois qu'il faudrait y renoncer et laisser à l'Administration le soin d'établir la distribution des places de la manière la
plus équitable, sans lui indiquer le mode de placement. Il peut y
avoir des considérations très-sérieuses qui détermineront le Collège
à donner la préférence à tel ou tel négociant. Ainsi certains marchands ont acquis des immeubles le long des quais. Il serait tout à
fait injuste de leur assigner un lieu de débarquement autre que
l'endroit le plus rapproché des immeubles qu'ils ont acquis.
L'honorable membre a parlé du pétrole. Le Collège s'est ému de
la manière dont le pétrole est débarqué à Bruxelles. A différentes
reprises, i l a donné des instructions à l'officier du port, afin que le
débarquement s'opérât avec le moins de danger possible pour la
population. Mais le débarquement du pétrole sur le nouveau quai
ne serait pas praticable. 11 y a là un chantier; i l y a des magasins;
i l v a la ferme des boues. La place manque. En second lieu, si nous
avons des dépôts à Bruxelles, i l importe qu'ils soient tout à fait
isolés; i l faut que nous prenions des mesures analogues à celles que

(le récents sinistres ont suggérées à l'Administration communale
d'Anvers.
Voilà la réponse que j'ai à faire aux observations de M. Gattoir.
Je me rallie à sa proposition de supprimer de l'article 5 les mots :
! par voie de tirage au sort. »

M. Cattoir. J'ai appelé également l'attention du Conseil sur la
situation laite au surveillant du nouveau bassin.
M. le Bourgmestre. L'arrêté royal qui a porté des dispositions pour tout le canal, la digue et les dépendances, nous donne
certaines attributions dont nous ferons usage pour le nouveau
bassin. Que ce soit l'officier du port de Bruxelles qui agisse ou que
ce soit un autre agent, peu importe, pourvu qu'il fasse respecter
nos intentions.

M. Cattoir. Quant au pétrole, je trou\e le lieu actuel de
débarquement très-dangereux.
M. le Bourgmestre. Moi aussi.

M. Cattoir. Le débarquement a lieu à côté de l'aubetle du
canal et près du bassin de l'entrepôt. Chacun sait que le pétrole
surnage sur l'eau, de sorte qu'il suffit du liquide échappé d'une
barrique, et poussé un peu plus loin par le vent, pour que nous
soyons menacés d'une conflagration générale.
M. le Bourgmestre. Je crois que les craintes de l'honorable
membre sont exagérées et que nous n'avons pas à redouter une
conflagration générale. Cependant, je reconnais que le lieu de
débarquement du pétrole doit être changé. Il faut que le Collège
trouve Je moyen de mettre les habitations à l'abri de tout inconvénient, et il le cherche.

M. Cattoir. Le débarquement se fait tout près de la voie publique. Des cordes sont tendues pour éloigner les passants, mais
les barriques suintent à tel point qu'il suffirait d'un peu de cendre
de cigare pour y mettre le feu.
— La discussion générale est close. Le Conseil aborde l'examen
des articles.
a Art. 1 . A commencer du premier juin prochain, le déchargement des bateaux de chaux est interdit dans l'intérieur de la ville.
:» Les infractions à celte disposition seront punies des peines prévues par les art. 404 et suivants du code pénal. »
er

M. le Bourgmestre. La date du 1 juin est très-proche. Il
conviendrait de laisser un peu plus de latitude à l'Administration,
de lui donner jusqu'au 15 juin, afin que les commerçants puissent
être prévenus.
er

— 206 —
— L'art. 1 est adopté avec l'amendement de M. le Bourgmestre.
— L'art. 2 est adopté sans débat.
er

« Art. 5. Les marchands et négociants qui désircra ent user?de
la faculté accordée à l'article précédent, devront en faire la déclaration au bureau de la navigation, avant le 20 mai.
» Les places destinées au déchargement de la chaux seront ensuite réparties, par les soins du Collège des Bourgmestre et Echevins, entre les marchands inscrits, par voie de tirage au sort. »
:

— Sur la proposition de M. le Bourgmestre, la date du 20 mai
est remplacée par celle du 1 juin; et les mots « par voie de tirage
au sort » sont supprimés.
er

— L'article 3, ainsi modifié, est adopté.
— L'ensemble du projet d'ordonnance est mis aux voix parappel nominal et adopté à l'unanimité des membres présents.

M . l ' E c h e v i n F u n c k fait, au nom de la section des beauxarts, un rapport sur la proposition d'augmentation du subside
alloué au théâtre flamand (1).
— Le Conseil ordonne l'impression du rapport et en renvoie la
discussion à la prochaine séance.

M . l ' E c h e v i n F u n c k fait, au nom du Collège et de la section
de l'instruction publique, le rapport suivant :
Dans votre séance du 22 décembre dernier, vous avez renvoyé
à l'examen de la section de l'instruction publique une résolution
du conseil général d'administration des hospices et secours, ayant
pour objet de modifier, d'une manière radicale, le système en
vigueur à l'hospice des orphelines pour l'instruction primaire et
professionnelle des pensionnaires.
La section, Messieurs, a unanimement approuvé les termes de
cette résolution, mais, en même temps, elle a exprimé le vœu que
le règlement fût modifié en certaines autres parties, notamment
en ce qui concerne l'instruction des orphelines des différents
cultes, — les attributions de la directrice, le système disciplinaire, etc.
Déférant à la demande qui lui a été adressée par le Collège, le
conseil général vient de transmettre un projet de règlement nouveau, dans lequel se trouvent reproduites toutes les modifications

(1) Voyez p. 216.

— 207 —
signalées, ainsi que les dispositions delà résolution qui vous a été
soumise le 22 décembre dernier.
Ce projet de règlement, tel qu'il est rédigé, n'a soulevé aucune
objection.
En conséquence, Messieurs, la section de l'instruction publique,
d'accord avec le Collège, a l'honneur de vous en proposer l'adoption (1).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.

M. l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Votre Conseil, en séance du ôO mars dernier, a été saisi d'une
réclamation d'un nommé Cocq, ayant pour objet la restitution
d'une somme de 500 florins payés, en 4819, par son père, à titre
de médianat, pour l'obtention de l'emploi de peseur de beurre.
Déjà, à deux reprises, en 1846 et en 1855, le Conseil communal
a été appelé à se prononcer sur semblable demande, et i l a passé
à l'ordre du jour sans aucune explication.
Nous avons cru utile d'insérer dans le présent rapport les motifs
qui doivent faire rejeter les réclamations de cette nature.
Le médianat est une taxe qui a été établie à Bruxelles en 1688.
« Les trois membres décidèrent (le 26 mars de cette année) que
les emplois dépendant de la commune ne seraient plus conférés
qu'à des bourgeois et que ceux qui en seraient investis dorénavant
paieraient, au profit de la ville, un médianat, dont le taux fut fixé
d'après L'importance des fonctions et l'élévation des appointements.
(Histoire de la ville de Bruxelles, par Henné et Wauters, tome i l ,
p. 122.) ».
La révolution française, qui apporta de grands changements dans
l'ordre de choses existant, ne fit cependant pas disparaître entièrement cette taxe, que nous retrouvons encore sous le gouvernement hollandais. Toutefois, à cette époque, elle ne se prélevait plus
que sur certains emplois, particulièrement ceux de peseurs et de
mesureurs jurés.
En 1820, la régence de Bruxelles apporta un changement dans
la perception du médianat. Elle prit la résolution suivante, en
séance du 17 février :
« Art. 1 . Les médianats payés à la ville pour les emplois conférés par celle-ci ne lui seront définitivement acquis qu'après que
le titulaire aura exercé ses fonctions pendant trois années consécutives et révolues ».
Il en résulte que le médianat est une taxe perçue au profit delà
ville et que ceux qui l'ont payée ne peuvent avoir droit à aucune
er

(1) Voyez p. 227.

— 208 —
restitution, à moins qu'ils ne se trouvent dans le cas exceptionnel
prévu dans l'article ci-dessus.
Cette disposition n'étant pas applicable à la réclamation qui vous
est soumise, nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs,
de décider qu'il n'y a pas lieu de l'accueillir.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M. l'Echevin De Vadder l'ait, au nom de la section des

finances, le rapport suivant :

Conformément au prescrit de l'art. 12 de l'ordonnance du
28 avril 1849, nous venons vous rendre compte des opérations de
la caisse d'épargne pendant l'exercice 1866.
Au 31 décembre 1865, il y avait une encaisse de fr. 215,896 1\
Du 1 janvier au 51 décembre 1866, la caisse
a reçu
fr. 126,971 »
er

Elle a remboursé

Ensemble fr. 540,867 74
fr. 119,961 »

L'encaisse s'élevait donc, au 51 décembre 1866, à fr. 220,906 74
appartenant à 1,300 porteurs de livrets.
Ce qui représente une augmentation de fr. 7,010 dans le chiffre
de l'encaisse, et de 151 dans le nombre des déposants.
Les recettes s'étaient élevées en 1865 à
.
fr. 104,815 b
En 1866, elles se sont élevées à .
.
.
fr. 126,971 »
Soit, pour 1866, une augmentation de.

.

fr.

22,156 »

Les intérêts payés pendant l'année s'élèvent à

fr.

5,581 75

Cette dépense sera régularisée par un mandat au nom du receveur
communal.
Aux termes de l'art. 4 des statuts, la commission administrative
est renouvelée annuellement par moitié; les membres sortants
sont MM. De Vadder, échevin, Cattoir, conseiller communal, Vandevin, administrateur de la Banque de Belgique, Ollet-Duponl.
ancien Conseiller communal.
Nous vous proposons de renouveler le mandat de ces messieurs,
et de voter des remercîments à la commission administrative pour
le concours dévoué qu'elle prête à l'institution.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

— 209 —

M. PEchevin Watteeu l'ait, au nom du Collège, les rapports

w
M
Ü

NOM

M

P R O F E S S I O N .

C I M E T I È R E .

D O M I C I L E .

s

PS
E T

s
?t
P

P R É N O M S .

SOMME
à payer.

v d'ordre. I

suivants :
Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous
sollicitent respectivement des concessions de terrain dans les différents cimetières de notre ville, savoir :

ai

i Veuve Reyntiens. Sans profession. I.ue de la Mon- Ancien cimet.,
2 Vcrslrepen, C h . ,
agissant au nom
de la V Gazèt.
o
Vankeerbergcn.1
Demaeght (G.).

Marbrier.

tagne, 76. quart. Léopold. g™ ,43 1021'
Hue des Cerises, 7.
Saint-Gilles. 2 , 6 0 780
Rue de Colo- Nouv. c i m . du
gne, 6 5 .
quart. Léopold. 2 , 6 0 7S0
m

e

m

1
Chacune de ces personnes s'est engagée : 1° à payer à la V i l l e
la somme de 200 francs par m è t r e c a r r é ; 2° à faire, aux pauvres et
aux hôpitaux de Bruxelles, une donation de 100 francs par m è t r e
carré, qui a été acceptée par le conseil général d'administration
des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur , Messieurs , de vous
proposer d'accorder ces concessions, d ' é m e t t r e un avis favorable
sur les donations, et de nous charger de demander à la d é p u t a l i o u
permanente d'approuver ces donations.

Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous,
doivent à la V i l l e le montant de la taxe sur les constructions ,
savoir :

NOMS
DES

PROPRIÉTÉ
DEMEURE.

RETARDATAIRES.

Vankerckhove .
Verhoeven. . .
Verplanckc . .
Vanderiueerschen
Vanhaelen, veuve
Dntoo . . . .
Debehr. . . .

LA

Rue Charles VI.
Boulv. de Waterloo, 75.
Rue de la Ferme, 26.
Rue S -Catherine, 2.
Rue de Namur, 54.
Placedu Jeu de Balle, 52
Rue de la Limite, 25.
te

SOMMES

pour l a q u e l l e
T A X E EST D U E .

DUES.

FR.

Rue de Spa, 42
554
Boulev. de Waterloo,75 905
R. de Toulouse, i 1 et 15 855
Rue des Poissonniers. 551
Rue de Namur, 51.
518
Place du Jeu de Balle, 52 264
R.des Epingles, 78 à 90 854

c.
3

»

62
70
60
62
15
25

— 210 —
Ces personnes n'ont pas jusqu'ores, et malgré nos instances
acquitté ces sommes entre les mains de notre receveur.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer de nous autoriser à les attraire en justice et de nous
charger de transmettre les pièces à l'approbation de la députation
permanente.

Le sieur Van W i n , demeurant rue Joseph II, n° 82, refuse, malgré les démarches réitérées de notre receveur, de payer la somme
defr. 28-85 qu'il doit à la Ville du chef de la taxe sur les constructions, pour sa maison sise rue des Boiteux, n° 10.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à l'altraire en justice et de nous charger de
transmettre les pièces à l'approbation de la députation permanente.
— Les conclusions de ces trois rapports sont adoptées.
" Te Conseil se forme en comité secret à quatre heures moins un
quart. Il se sépare à quatre heures.

Rapport fait par M. l'Échevin Walteeu, au nom de
la section du contentieux, sur une transaction
conclue entre l'administration des hospices de
Bruxelles et la ville de Nivelles.

Messieurs,
Dans votre séance du 15 avril dernier, vous avez renvoyé à l'avis
de la section du contentieux le projet de transaction arrêté, entre
la ville de Nivelles et le conseil général d'administration des hospices de Bruxelles, dans les circonstances suivantes :
L'administration des hospices, créancière de la ville de Nivelles
pour une somme de fr. 24,459-54, plus les intérêts depuis l'échéance de 1794, a consenti, sauf approbation de l'autorité supérieure, à accepter la proposition d'éteindre sa créance et de donner
un quitus contre paiement de la moitié du capital, soit fr. 12,229-77.
Les droits des hospices ont été judiciairement proclamés par un
jugement du tribunal de Nivelles, en date du 25 juillet 1835, confirmé par arrêt de la Cour d'appel de Bruxelles, du H novembre
1841.

— 211 —
Cependant, ni ses démarches, ni ses réclamations réitérées et si
légitimes n'ont pu donner à l'administration des hospices la moindre
satisfaction. C'est de guerre lasse et par suite de l'impossibilité
légale de contraindre une commune, qu'elle propose la solution
onéreuse qui vous est soumise.
La section déplore qu'il soit possible à un débiteur quelconque
de se soustraire à l'acquit de sa dette et de paralyser l'action de la
justice. C'est là une situation intolérable dans un pays où la bonne
foi et l'équité sont en honneur, et qui est d'un pernicieux exemple.
Qu'il faille certains tempéraments envers une commune obérée,
on peut le concevoir; mais qu'après soixante-dix années d'attente,
sans avoir perçu les intérêts, un créancier soit obligé de libérer son
débiteur en recevant la moitié du capital, c'est une souveraine i n i quité, et la section vous conjure de ne pas la sanctionner par un
avis favorable.
De plus, la section estime que le Conseil ferait une chose éminemment louable en s'adressant au gouvernement et au pouvoir
législatif pour taire combler la lacune de notre législation qui laisse
la justice désarmée envers les communes. Elle a donc l'honneur de
vous proposer d'émettre le vœu qu'une loi détermine le mode à
suivre pour contraindre les communes et les provinces à s'acquitter
de leurs obligations.

Rapport fait par M. l'Echevin Funck, au nom du
Collège et de la section des beaux-arts, sur la
demande des concessionnaires de théâtres, relative à la convention littéraire franco-belge.

Messieurs,
Une question des plus importantes vient d'être soulevée à propos
des théâtres belges.
Vous vous rappelez, Messieurs, qu'au mois de juillet 1805, le
tribunal de Bruxelles fut saisi d'une demande des sieurs Offcnbach
et consorts, tendant à faire défense au sieur Delvil, directeur du
théâtre des Galeries Saint-Hubert, de continuer les représentations
de la Belle Hélène.
Les termes formels de la convention littéraire et artistique conclue entre la Belgique et la France, ne laissaient aucun doute sur
la décision à intervenir. Les demandeurs perdirent leur procès, et
le jugement du tribunal de première instance fut confirmé en
appel et en cassation.

— 212 —
Dans cet état de choses, des démarches ont été faites par les
intéressés auprès du gouvernement français, pour réclamer certaines modifications à la convention littéraire du 27 mai 1861
modifications en vertu desquelles i l serait facultatif aux auteurs
dramatiques ou compositeurs d'interdire, à leur gré, la représentation de leurs œuvres sur toutes les scènes belges.
Le Collège a reçu à ce sujet diverses réclamations par lesquelles
les intéressés sollicitent l'appui de l'autorité communale pour réclamer auprès de notre gouvernement le maintien du traité.
Saisie de la question de savoir s'il y a lieu pour l'Administration
communale d'intervenir auprès du gouvernement, votre section des
beaux-arts s'est unanimement prononcée pour l'affirmative.
Elle a considéré que le point en litige intéresse directement la
ville, car l'accueil qui serait fait aux prétentions soulevées aurait
pour conséquence inévitable de rendre en quelque sorte impossible l'exploitation de nos divers théâtres.
Il s'agit d'examiner en premier lieu d'après quels principes on
a arrêté la convention internationale dont les dispositions sont
actuellement en vigueur.
On sait qu'avant 1852, les œuvres françaises, de quelque nature
qu'elles fussent, étaient réimprimées ou représentées dans notre
pays, sans indemnité aucune pour leurs auteurs.
Au mois d'août 1852 , les gouvernements français et belge
conclurent une convention provisoire qui fut approuvée par la loi
du 12 avril 1854.
Voici d'après quelles bases l'article 5 de cette convention fixe le
taux exigible pour chaque représentation de pièces françaises sur
les théâtres de Bruxelles.
Pièces en 4 ou 5 actes : 18 francs.
»
5 actes
14 >»
»
2 »
10 »
»
1 »
6 »
L'article stipule expressément que ce taux est un maximum,
à moins qu'il n'y ait accord entre les parties intéressées.
Dans la discussion à la Chambre des représentants, M . le ministre
des affaires étrangères a déclaré que cette dernière disposition était
prise afin de mettre les entrepreneurs de théâtres à l'abri de
prétentions
exagérées.
La nouvelle convention intervenue le 27 mai 1861 reproduit
exactement les ternies de l'article 5 prémentionné. Cette convention
expire en 1871.
Ainsi que nous l'avons dit en commençant, la demande des
auteurs et compositeurs français a pour objet de changer d une
manière radicale le système établi. Le but qu'ils se proposent est
de pouvoir imposer leurs conditions, sans règle aucune, aux

— 213 —
directeurs des scènes belges, et de leur défendre, s'ils le jugent à
propos, la mise en représentation de leurs œuvres.
La conséquence d'un pareil état de choses est facile à trouver. Il
suffirait de l'entente de quelques auteurs en renom, ce qui ne tarderait pas à avoir lieu, pour mettre la plupart de nos théâtres en
interdit et pour les placer tous dans une situation des plus p r é caires.
On se demande quels motifs peuvent être allègues pour modifier
les règles établies.
Avant la convention de 1854, la jurisprudence était d'accord sur
ce principe, que la propriété des œuvres artistiques et littéraires n'est t
pas une propriété dans l'acception véritable du mot; en d'autres
termes, qu'on ne peut Ja considérer comme une propriété dérivant,
d'un droit naturel.
La jurisprudence a-t-elle varié sur ce principe? Peut-on p r é tendre aujourd'hui qu'il faille appliquer aux œuvres artistiques et
littéraires les règles suivies en matière de successions, de droits de
propriété, etc., etc. ?
Évidemment non, et s'il fallait en fournir la preuve, on la trouverait dans les débats qui ont eu lieu l'année dernière au Corps
législatif français.
Voici comment s'exprimait à ce sujet le gouvernement français,
dans l'exposé du projet de loi du 14-19 juillet 1866, sur les droits
d'auteur (1).
« Cette expression ( propriété littéraire ) a depuis quelques
» années obscurci la notion primitive du droit très-respectable
» mais artificiel, limité, que la législation moderne avait inventé.»
Et le rapporteur du Corps législatif ajoutait, dans la séance du
24 mai 1866 (2) :
« La propriété littéraire est une nouveauté quant au mot et
» quant à la chose. Nulle part et à aucune époque on n'en trouve la
» trace, ni dans les lois, ni dans l'histoire. On ne peut admettre
» comme dérivant du droit naturel, du droit des gens, une
» propriété inconnue dans tous les temps et dans l'univers entier.»
La propriété littéraire n'est donc pas une propriété qui a sa base
dans le droit naturel ou dans le droit des gens. C'est une création
du droitcivil, que chaque nation règle selon ses intérêts et selon
ses besoins. Et si cette vérité est reconnue en France, si elle y a été
formellement consacrée par la loi du 14-19 juillet 1866, pourquoi
le législateur belge considérerait-il comme une propriété de droit
naturel ce que le législateur français a déclaré récemment encore
une création artificielle du droitcivil?
Certes, nous ne prétendons pas, Messieurs, qu'il faille sacrifier
complètement les droits des auteurs relativement au bénéfice légi-

(1) Moniteur universel du 20 février 1866.
(2) Moniteur universel du 25 mai 1866.

— 214

—

lime qu'ils peuvent retirer de la reproduction de leurs œuvres.
Nous admettons très-volontiers qu'une convention faite entre les
deux pays fixe ces droits comme on l'a fait par le traité international du 27 mai 1861; mais nous ne voyons aucun motif pour
consentir des modifications sérieuses à cette convention; et dans
tous les cas, s'il fallait faire une concession nouvelle et augmenter
le chiffre des indemnités fixées par le traité de 1861, nous ne comprendrions pas qu'on fît cette convention nouvelle avant l'expiration du délai fixé par celle qui existe aujourd'hui, c'est-à-dire
avant 1871.
11 ne faut point se le dissimuler, cette question est grave pour
l'avenir de nos théâtres. La plupart de ceux qui les dirigent ont
fait avec les administrations communales des conventions qui doivent durer encore plusieurs années. Ces conventions ont été faites,
nous pouvons le dire, sous l'empire, sous la foi du traité de 1861.
Ceux qui les contractaient connaissaient le régime fait à nos
théâtres par ce traité ; ils savaient qu'il n'expire qu'en 1871, et ils
ne pouvaient pas prévoir les modifications proposées. De quel droit
jetterait-on ainsi la perturbation au milieu de tous ces intérêts?
Parce qu'un arrêt de notre Cour de cassation a repoussé les prétentions insolites de certains auteurs français? Mais le traité de
1801 , adopté par les Chambres, est devenu une loi du pays;
c'est à notre magistrature seule qu'il appartient d'interpréter ces
lois, et ne serait-ce pas une protestation indirecte contre ses décisions souveraines que de modifier la convention de 1861 avant le
terme de son expiration, c'est-à-dire en 1871 ?
Guidée par ces considérations, votre section des beaux-arts vous
propose de faire une démarche auprès du gouvernement : 1° afin
d'obtenir de lui que le traité de 1861 soit maintenu jusqu'en 1871;
2° qu'il nesoitintroduit, dans la nouvelle convention à faire, aucune
modification importante au régime qui règle aujourd'hui la propriété littéraire en Belgique.

Rapport fait par M. l'Échevin Watteeu, au nom de
la section du contentieux, sur le projet d'ordonnance du Collège et de la section de police,
tendant à l'addition d'un paragraphe à l'art. 33
de l'ordonnance de police du 18 avril 1844, sur
la prostitution.
Messieurs,
Dans votre séance du 15 avril dernier, vous avez renvoyé à l'examen de la section du contentieux le projet d'ordonnance ayant pour

but d'ajouter, après le § 8, à l'art. 55 du règlement du 18 avril
1844 sur la prostitution, la disposition suivante :
« Le § 8 est également applicable aux femmes et aux filles q u i ,
, sans se livrer habituellement à la débauche, sont notoirement
•) connues pour demander leurs moyens d'existence h une vie i r r é » gulière ».
Votre section a étudié ce projet au point de vue de son caractère
de légalité et d'utilité. Après un examen attentif des lois et des
règlements concernant les théâtres et les spectacles, elle est restée
convaincue que la police possède des moyens d'action suffisamment
efficaces contre les personnes qu'il s'agit d'atteindre et, partant,
que la mesure proposée est superflue.
En effet, la loi du 10-24 août 1790, titre X I , art. 5, porte :
»
»
»
Î)

« Les objets confiés à la vigilance et à l'autorité des corps municipaux sont, entre autres : . . . . 5° Le maintien du bon ordre dans
les endroits où i l se fait de grands rassemblements d'hommes,
tels que les foires, m a r c h é s , réjouissances et cérémonies p u b l i ques, spectacles, jeux, cafés, églises et autres lieux publics » .

L'art. 4 ajoute : « Les spectacles publics ne pourront être per» mis et autorisés que par les officiers municipaux ».
L'art. 13 de l'ordonnance de police des spectacles, du 14 mai
1819, est ainsi conçu : « Tout acte, autre que ceux spécialement
» mentionnés ci-après, qui troublerait ou interromprait le spec» tacle, pourra, suivant sa gravité, être puni d'une amende de
» 6 à 25 florins; en cas de récidive, malgré l'avertissement donné
» par le commissaire de police, l'amende sera de 25 à 50 florins et
> le contrevenant pourra, de plus, être condamné, suivant les cir» constances, à un emprisonnement d'un à trois jours, sans préjui dice des autres peines déterminées par la l o i , s'il y échet.
»
>
»
»

» Art. 16. Toute personne invitée par un commissaire de
police à sortir de la salle sera tenue d'en sortir sur-le-champ ;
en cas de refus, elle sera condamnée à une amende de 12 à 25 florins; elle ne pourra, sous la même peine, y rentrer le même
jour, si le commissaire de police le l u i a interdit. »

Ces dispositions n'ont pas été abrogées; elles ont été même formellement maintenues par l'art. 24 du règlement sur la police des
salles de spectacles, bals, etc., de 1852. Cet article stipule que
« l'ordonnance du 14 mai 1819 reste applicable aux théâtres ap• parlenant à la ville ou subventionnés par e l l e , en tout ce qui
» n'est pas expressément prévu par la présente. »
La police a donc une action aussi étendue que de besoin à l'égard
des personnes q u i , n'importe pour quel motif, seraient une cause
de trouble ou de scandale dans les théâtres p r é m e n t i o n n é s .
Les dispositions qui viennent d'être rappelées sont spécialement

— 210 —
applicables aux femmes qualifiées dans le rapport de la section de
police, qui « par leur présence au théâtre, inspirent une vive répul» sion au public et qui, par leurs allures et le désir affecté de s e» taler à tous les yeux, deviennent une cause de trouble et de scan» dale. » C'est ce qui résulte à l'évidence du préambule de l'ordonnance de 1819, ainsi conçu :
« Voulant établir d'une manière légale des règles convenables
» pour Je maintien au théâtre royal du bon ordre, de la tranquil» lité et de la décence, etc. »
Il est à remarquer que les dispositions précitées sont limitatives
en ce sens qu'elles ne sont applicables qu'à certains théâtres déterminés. Votre section estime qu'il est du devoir du Conseil de les
généraliser, parce que le public a droit au maintien du bon ordre
et de la décence, par la police, dans tous les lieux qui sont confiés à
la vigilance des autorités communales. Elle a donc l'honneur de
vous proposer l'adoption de la résolution suivante :
« L'ordonnance de police du 14 mai 1819 est remise en vigueur
» et sera applicable à tous les théâtres, spectacles, cafés-concerts et
» à toutes réunions publiques. »

Rapport fait par M . l'Échevin Funck, au nom du
Collège et de la section des beaux-arts, sur la
proposition d'augmentation du subside alloué
au théâtre flamand.

Messieurs,
A diverses reprises, l'Administration communale de Bruxelles
a été saisie de demandes ayant pour objet d'augmenter le subside
accordé au théâtre flamand.
Pendant la discussion du dernier budget, notre honorable coll è g u e , M . Splingard, nous a proposé d'élever au chiffre de
2 0 , 0 0 0 francs l'allocation portée de ce chef au chapitre des dépenses.
Cette proposition a été appuyée, en dehors de cette enceinte,
par des pétitions, que vous avez eues sous les yeux, et par des démonstrations revêtant un caractère souvent hostile envers nous et
tendant toujours à induire le public en erreur sur la nature des
réclamations qui nous sont parvenues. C'est ainsi que nous avons

— 217 —
VU récemment encore, affichera tous les coins de rue et publier
dans plusieurs journaux un placard ainsi conçu :
.1 250,000 francs au théâtre français.
» De l'argent assez
» pour la population française de Bruxelles.
« Pour les Flamands,
» BIEN !
»

»
»
»
»

Les Flamands
Ils ne veulent
La ville dénie
Les Flamands

S i ,

U N E AUMÔNE î

n'acceptent pas d'aumône.
que leur droit.
leur droit aux Flamands.
n'auront plus de théâtre à Bruxelles. »

Ces démonstrations, quelque inconvenantes qu'elles soient,
n'exerceront aucune influence sur nos délibérations. Tout en étant
fermement décidés à résister à une pression insolite, nous accueillerons cependant toujours, avec la plus grande bienveillance, les
réclamations de nos administrés ; nous les examinerons avec i m partialité et nous nous montrerons disposés, comme par le passé,
à y faire droit, si elles sont reconnues légitimes et fondées.
La dernière pétition qui nous est parvenue résumant, en quelque
sorte, tous les arguments contenus dans les précédentes, servira
de base à notre examen.
Il résulte de ce document que les pétitionnaires fondent leur
demande sur les points suivants :
« 1° Tous les Belges étant égaux devant la loi et payant les
* mêmes impôts, Flamands et Wallons doivent être soumis à la
» même règle et ont droit aux mêmes faveurs et aux mêmes encou5» ragements;
» 2° Les théâtres français coûtent à la ville 250,000 francs par
» an; il n'est que trop juste de donner 25,000 francs au théâtre
» flamand;
» o° Le théâtre flamand ne reçoit qu'une somme nominale
» de 5,000 francs, et cependant i l répond aux besoins d'une partie
» de notre population ;
» 4° Le théâtre flamand est un point d'appui solide contre
» les idées d'annexion qui ont cours aujourd'hui. C'est un théâtre
» éminemment patriotique et vraiment national. »
I. « Tous les Belges étant égaux devant la loi et payant les
» mémos impôts, Flamands et "Wallons doivent être soumis à la
» même règle et ont droit aux mêmes faveurs et aux mêmes encou» ragements. »
La première raison invoquée par les pétitionnaires ne saurait

— 218 —
fixer lùen longtemps votre attention. Dans un pays tel que le nôtre
où l'égalité est dans les m œ u r s , i l ne peut outrer dans l'intention
de personne de contester l'application de ce principe et d'établir
des catégories entre les divers citoyens.
C'est précisément parce que nous sommes pénétrés de ces sentiments d'égalité que nous n'admettons pas de distinction entre Flamands et Wallons, que nous ne connaissons que des citoyens belges.
Certes, chacun d'entre nous est libre de parler telle langue, tel
idiome, tel patois qu'il lui convient, et chacun de nos concitoyens
a droit à la même protection dans l'exercice de celte liberté. Mais
où donc est la loi ou la règle qui impose à l'Administration le
devoir d'encourager toutes les langues, tous les patois, tous les
idiomes, par respect pour le principe d'égalité? Et s'il est vrai de
dire que, parce que la ville de Bruxelles attache une grande importance au maintien de l'opéra, elle doive également subsidier
un théâtre flamand ; s'il est vrai de dire qu'en toutes circonstances
les deux langues doivent être mises sur le pied d'égalité le plus
complet, mais i l faudra établir alors aussi une université où les
cours se donnent en flamand, un aihénée, des écoles moyennes,
des écoles primaires, un conservatoire, une académie où l'enseignement se donnerait également dans cetle langue; car si les
Flamands de Bruxelles doivent indispensablement avoir pour leur
divertissement un théâtre, i l nous semble qu'ils seraient bien plus
intéressés encore à avoir, pour leur instruction, des écoles, des
institutions, des athénées, des académies où l'enseignement, si
utile aux populations, se donnerait en flamand. Nous savons bien
qu'à certaines époques des prétentions de ce genre ont été formulées, au moins en ce qui concerne l'enseignement primaire et
moyen; mais elles ont toujours été repoussées par le bon sens de nos
populations, qui sait en toutes circonstances faire justice des exagérations. Comme on le voit sans peine, le principe posé par les
pétitionnaires conduirait à l'absurde.
On peut donc fort bien subsidier isolément certains établissements reconnus indispensables dans les grandes villes, sans déroger, en quoi que ce soit, au principe constitutionnel qui déclare
tous les Belges égaux devant la l o i .
En ce qui concerne la question des théâtres, voici, du reste, la
vérité :
Une grande ville comme Bruxelles, une capitale surtout, doit,
pour maintenir son rang parmi les grands centres de population,
subsidier, maintenir, et créer au besoin, certaines institutions
d'utilité publique et générale, qui constituent sa splendeur, qui
font partie intégrante de son existence. Parmi ces institutions,
figure en première ligne un théâtre où l'on représente le grand
opéra et l'opéra comique, où l'on rend, d'une manière convenable
et digne, les œuvres des grands maîtres de l'art musical, quelle
que soit leur nationalité. Dans ces magnifiques créations du

— 219 —
génie humain, la musique est tout, la langue ne compte pour
rtcn , on pour très-peu de chose; et la raison en est bien
simple : dans les grands opéras , on comprend souvent fort peu
les paroles, surtout à une première audition. Il est assez indifférent, en effet, qu'on chante Guillaume Tell, les Huguenots ou
Lucie de Lammermoor en français, en italien, en allemand, ou
même en flamand. Nous avons vu représenter au Théâtre de la
Monnaie certains opéras en italien et en allemand, et, quand les
artistes avaient du mérite, personne ne s'en plaignait. Que l'on
compose une œuvre musicale d'une grande valeur avec des
paroles flamandes, et certes notre première scène lyrique sera fort
heureuse d'en donner la primeur à ses habitués. S i , d'ordinaire,
on adapte aux opéras des paroles françaises, c'est parce que notre
public, en général, préfère et comprend cette langue : c'est là un
fait indiscutable et contre lequel viennent échouer toutes les
théories. Nous avons clone le droit de dire que le Théâtre de la
Monnaie n'est pas un théâtre français.
Non-seulement toutes les grandes villes, mais tous les gouvernements du monde civilisé ont compris la nécessité, l'indispensable
nécessité d'organiser un opéra. Cette institution représente deux
intérêts considérables : le développement de l'art et la splendeur de la
cité. Une ville comme la nôtre qui n'aurait pas d'opéra prouverait,
d'une part, qu'elle attache peu'd'importance à l'art musical, et elle
devrait se résigner, d'autre part, à occuper un rang tout à fait secondaire parmi les villes d'une même importance.
C'est ainsi que le gouvernement français consacre un subside
annuel de 900,000 francs au Grand-Opéra de sa capitale; que les
viiles de Lyon, de Bordeaux, de Marseille assurent à leurs grandes
scènes lyriques des subsides qui varient, de 200,000 à 250,000
francs par an; que la ville de Lille vient de porter de 56,000 à
105,000 francs l'allocation qu'elle donne à son t h é â t r e ; que la ville
de Strasbourg, ville bien secondaire cependant, où les trois quarts
de la population parlent l'allemand, consacre plus de 110,000 francs
par an à l'opéra qui se chante en français.
C'est encore ainsi que dans nos villes essentiellement flamandes,
comme Gand et Bruges, les administrations communales allouent
des sommes importantes à l'opéra français, tandis qu'elles ne
donnent que des encouragements fort insignifiants au théâtre flamand.
La ville de Gand consacre à son opéra une magnifique salle de
spectacle et des subsides divers s'élevant à 41,000 francs par an,
tandis qu'elle donne 2,000 francs à deux sociétés dramatiques flamandes.
La ville de Bruges affecte une salle de spectacle ( elle en construit
une nouvelle en ce moment) au théâtre français et lui accorde, en
outre, un subside annuel de 12,000 francs, tandis qu'elle donne
800 francs au théâtre flamand.

— 220 —
Et cependant, Gand et Bruges sont les capitales de nos deux
Flandres et contiennent une population exclusivement flamande!
Et ces populations, qui comprennent admirablement leurs intérêts,
ne se plaignent pas de cet état de choses et ne crient pas à la partialité !
Il résulte à l'évidence de tous ces faits et de toutes ces considérations, que le subside alloué à l'opéra n'est pas accordé plutôt à un
théâtre français qu'à un théâtre flamand. Le théâtre de la Monnaie
est une institution d'utilité publique, nécessaire au développement
de l'art, indispensable à la splendeur de la ville et destiné à favoriser tous ses habitants.
11 ne faut point le perdre de vue, une grande cité comme la nôtre,
une capitale surtout, une ville de luxe doit une partie de son importance au grand nombre des voyageurs qu'elle attire au milieu
d'elle, et le bien-êtrequeces visiteurs y apportent par leurs dépenses,
l'aliment qu'ils donnent ainsi au commerce et à l'industrie contribuent puissamment à répandre l'aisance dans toutes les classes de
la société. Tous, Wallons et Flamands, profilent donc, à des titres
divers, de l'existence de ces établissements qui attirent les étrangers dans la capitale, et c'est commettre une grave erreur, c'est méconnaître la réalité des faits que de prétendre qu'ils sont créés poulies seules classes de la société qui parlent le français.
II. « Les théâtres français coûtent à la ville 250.000 francs par
an; il n'est que trop juste de donner 25,000 francs au théâtre flamand. »
Nous ne nous arrêterons pas à relever l'exagération du chiffre de
250,000 francs formulé par les pétitionnaires; mais il est de notre
devoir de signaler l'inexactitude contenue dans leur affirmation.
Il n'est pas vrai de dire que les théâtres français soient subsidiés par la ville de Bruxelles.
Nous venons d'établir que l'opéra ne doit pas être considéré
comme un théâtre français, et que, dans tous les cas, il n'est pas
subsidié comme tel.
Il existe à Bruxelles deux scènes réellement françaises : le
théâtre du Parc et le théâtre des Galeries-Saint-IIubert.
Ces.théâtres ne reçoivent aucun subside de la ville.
Tout le monde sait que le grand opéra ferme ses portes depuis
le 1 juin jusqu'au 1 septembre. A une époque assez éloignée déjà,
le Collège échevinal s'était justement ému de certaines réclamations
qui lui étaient parvenues. Les nombreux étrangers se rendant
à Bruxelles pendant les mois d'été se plaignaient de n'avoir aucun
moyen de distraction dans la soirée. L'Administration, convaincue
que, dans l'intérêt de tous les habitants, il est de son devoir
de rendre le séjour de la capitale aussi agréable que possible
à ses visiteurs, avait conclu avec le directeur du théâtre du Parc
er

er

— 221 —
une convention par laquelle celui-ci s'obligeait à tenir ce théâtre
ouvert pendant les mois d'été, c'est-à-dire pendant la morte saison
des théâtres, moyennant une subvention de 10,000 francs. Cette
convention a été ratifiée par le Conseil communal, et, nous sommes
fondés à le dire, par la population tout entière, qui comprenait
que ce sacrifice se faisait dans l'intérêt de tous les habitants. Cette
somme rentrait, du reste, en partie dans la Caisse communale,
par la perception de la taxe des pauvres, qui se prélevait sur les
représentations d'été.
Mais en faisant une pareille convention, l'Administration accordait-elle un subside à un théâtre français? Avait-elle pour but.
d'encourager ou de protéger spécialement ce théâtre? Évidemment
non. Elle faisait une œuvre utile à toute la population, et rien
de plus. Elle aurait accordé très-volontiers le même subside au
théâtre flamand, si ce théâtre pouvait, remplacer l'opéra français
et attirer un nombre considérable d'étrangers à Bruxelles.
Du reste, cette convention expire cette année. Elle n'a pas été
renouvelée, et elle ne le sera pas.
Le théâtre du Parc a été mis en location; le nouveau concessionnaire paiera un loyer de 12,000 francs par an, et on lui a
imposé, en outre, l'obligation de tenir son théâtre ouvert pendant
la saison d'été, ce qui constitue encore une charge équivalente
à 10,000 francs par an.
Nous sommes donc dans le vrai en disant qu'aucun des deux
théâtres destinés à la scène française ne reçoit de subside de la
ville.
Que devient, après cela, cette allégation, si souvent répétée, et
que nous avons vue s'épanouir au coin de nos rues principales:
« Tout pour la population française de Bruxelles ; pour les

flamands, rien! »
Une contre-vérité, indigne de gens qui se respectent.
111. « Le théâtre flamand ne reçoit qu'une somme nominale
» de 3,000 francs, et cependant il répond aux besoins d'une partie
» de notre population. »
Nous ne savons trop ce que les pétitionnaires entendent par
une somme nominale ; mais ce que nous pouvons affirmer, c'est
que, depuis plusieurs années, la somme de 4,000 francs, portée
à notre budget pour les représentations dramatiques flamandes,
a été répartie de la manière suivante :
500 francs à la société de Wijngaard;
500 francs à la société de M&rgendstar ;
5,000 francs à la société het Kunstverbond (au Théâtre du
Cirque).
Nous ajouterons que ces sommes ont été, chaque année, versées
intégralement dans la caisse de ces sociétés.

— 222 —
Nous venons de démontrer qu'en dehors de l'opéra, qui est une
institution d'utilité publique, les véritables théâtres français, celui
du Parc et celui des Galeries-Saint-Hubert, ne reçoivent aucun
subside de la Ville. Le théâtre flamand reste donc le seul subsidiê.
Mais, nous disent les pétitionnaires, i l répond aux besoins d'une
partie de notre population, et, comme tel, i l a droit à l'encouragement de la commune.
Et les théâtres français, ceux où l'on joue la tragédie, le drame,
la comédie et le vaudeville, ne répondent-ils pas aussi aux besoins
d'une partie de notre population? Nous laissons de côté les opérettes, telles que : la Belle Hélène, la Vie parisienne et Barbe
bleue, dont nous ne voulons pas prendre ici la défense, et. que les
pétitionnaires nous signalent comme conspuant le bon sens, le bon
goût et la saine morale, tandis que le théâtre flamand est une école
de mœurs; nous consentons même volontiers à admettre pour un instant que les pièces intitulées : Zie, zoo ne klont, de Broek
van 'ne garde civiek, Jaakske met zijn fluilje, Een man die de
broek draegt, — ces deux dernières ayant eu les honneurs de la
prime du gouvernement, — sont des modèles de sens et de goût;
mais, enfin, une autre partie, une grande partie de notre population, même celle qui parle le flamand, ne trouve-t-elle pas un
certain plaisir aussi à voir reproduire sur notre scène les œuvres
des grands maîtres anciens et modernes de l'art dramatique français? Le français, en définitive, n'est-il pas aussi une langue nationale en Belgique? Et puisque les pétitionnaires se font un titre
de gloire d'avoir traduit le Tartufe en flamand, pensent-ils qu'un
bon nombre de nos administrés ne désirent pas entendre parfois
aussi le Tartufe dans la langue de Molière? Et si la Ville doit
venir en aide au théâtre flamand parce qu'il répond aux besoins
d'une partie de ses habitants, les théâtres français n'invoqueront-ils
pas à leur tour la même raison pour obtenir un subside? Et alors,
où s'arrêtera-t-on dans la voie des subventions? Nous avons tout
lieu de croire que les pétitionnaires n'y ont pas réfléchi.
On nous demande, au nom de la justice, d'augmenter le subside
- du théâtre flamand, et i l résulte des considérations qui précèdent
que,si nous n'écoulions que la stricte loi de l'égalité, nous devrions
vous proposer, au contraire, la cessation de toute intervention en
faveur du théâtre flamand, comme nous vous l'avons proposé pour
Je théâtre français.
Mais nous n'oublierons jamais, Messieurs, que notre mission
est toute paternelle, et nous reculerions, ne fût-ce que devant le
soupçon de vous soumettre une pareille résolution sous l'impression des attaques injustes et passionnées dont notre Administration
a été l'objet à propos de cette demande.
Jetons, en effet, un coup d'œil sur les précédents, et vous verrez qu'en toute circonstance vous avez toujours témoigné la plus
grande bienveillance au théâtre flamand ; vous acquerrez la con-

fiction qae, si des distinctions ont été faites, c'est en sa faveur,
et que, s'il y a eu privilège quelque part, c'est à son profit.
Jusque dans ces dernières années, le théâtre flamand n'existait
pas à Bruxelles, même avant la révolution de 1850.
Ainsi, sous un gouvernement qui voulait exclure, en quelque
sorte, la langue française de notre pays; sous un régime qui avait
rendu la langue néerlandaise obligatoire dans l'administration,
dans les écoles et dans les tribunaux; sous un règne où le flamand
était en honneur et était élevé presque à la hauteur d'un dogme
politique, il n'y avait pas de théâtre flamand à Bruxelles, et le roi
Guillaume était si convaincu que le maintien de l'opéra français
était indispensable pour la splendeur de la capitale de ses États m é ridionaux, qu'il consacrait au maintien du théâtre royal de la Monnaie une somme annuelle d'environ 100,000 florins par an, p r é levée sur sa cassette particulière.
Depuis 1830, quelques tentatives de donner des représentations
flamandes à Bruxelles eurent lieu sans le moindre succès.
On avait accordé à des sociétés particulières des encouragements
sans résultat, lorsqu'en 1830, la société de Volkbeschaving obtint
un subside de 1,200 francs pour donner des représentations flamandes. Ce subside l u i fut continué en 1857, 1858 et 1859, et la
société cessa ses représentations.
En 1800, deux nouvelles sociétés, de Morgendstar et de Wijngaard, remplacèrent le Volkbeschaving, et se présentèrent, à leur
tour, pour obtenir ce subside, qui leur fut accordé.
Il est bon de remarquer, à ce propos, que la m ê m e faveur a été
constamment refusée aux sociétés dramatiques françaises qui en
ont fait la demande. C'est ainsi que les sociétés Thalie, la Benaîssance des Muses, le cercle Roland de Lattre, etc., n'ont jamais
obtenu un subside de la commune, malgré les réclamations nombreuses que certaines d'entre elles nous ont adressées.
En 1862, une autre société appelée le Kunstverbond réclama un
nouveau subside de 500 francs, qui l u i fut accordé par l'Administration communale ; ce subside fut porté à 800 francs en 1805, à 1,800
francs en 1 8 0 i , et, enfin, à 3,000 francs en 1805, par cette nouvelle Administration qu'on signale à chaque instant au public comme
hostile à nos concitoyens flamands.
Cet encouragement fut continué, à une certaine é p o q u e , à la
société, malgré le transfert du théâtre flamand dans la salle du
Prado, à Molenbeek-Saint-Jean, et l'on posait ainsi, en faveur de
celte institution, un fait inouï dans nos annales administratives :
une subvention accordée à un théâtre établi dans une commune
voisine.
Il est inutile d'ajouter que les sociétés de Wijngaard et de Morgendstar conservèrent et obtiennent encore aujourd'hui le subside
qui leur avait été alloué.

— 224 —

Toutefois, Messieurs, là ne se bornent pas les ressources du
théâtre flamand, Ceux qui l'exploitent se sont adressées au gouvernement, et le gouvernement, qui s'est constamment refusé à subsidier aucun théâtre; le gouvernement, qui a fait constamment la
sourde oreille aux réclamations que nous lui avons adressées en
faveur d'un opéra destiné à grandira l'étranger la réputation artistique du pays, le gouvernement, a accordé, à son tour, au théâtre
ilaniand, un subside de 5,000 francs; et M. le ministre do l'intérieur
a bien voulu nous faire savoir, il n'y a pas longtemps encore,
qu'il était prêt à faire un nouveau sacrifice en faveur de cette institution.
Mais ce n'est pas tout : après les subsides viennent les primes, et,
il faut bien le reconnaître, le théâtre flamand en obtient largement
sa part. Celle-ci s'est élevée à fr. 5,085-75 pendant les cinq derniers mois. De telle sorte qu'il se trouve que, pour un maximum
qui ne s'élève guèrequ'à 75 représentations environ, le théâtre flamand a reçu :
1° Subside de la ville
.
.
.
2° Subside du gouvernement
5° Primes pour premières représentations
Total.

.
.

fr.
.
.

4,000 »
5,000 »
5,083 75

.

fr. 10,085 75

soit environ 142 francs par représentation !
Il résulte de toutes ces considérations les faits suivants :
1° Qu'aucun théâtre français, qu'aucune société dramatique
française ne reçoit de subside de la ville de Bruxelles;
2° Que le théâtre flamand et que les sociétés flamandes reçoivent,
au contraire, des subventions de la ville de Bruxelles et du gouvernement, et que ces subsides ont été augmentés à diverses reprises;
5° Que la ville de Hruxelles a subsidié le théâtre flamand alors
même qu'il était établi à 31olenbeek-Saint-Jean.
Que deviennent, encore une fois, en présence de ces faits irrécusables, ces déclamations contre la prétendue partialité de l'Administration communale, colportées dans certains journaux et répétées à satiété dans toutes les réunions publiques?
Nous sommes fondés de le dire et nous ne saurions assez le répéter, si l'on pouvait nous taxer de partialité, cette partialité se
serait manifestée en faveur du théâtre flamand, pour lequel nous
avons fait, dans ces dernières années, à litre d'encouragement,
tous les sacrifices compatibles avec les idées de non-intervention
qui dominent aujourd'hui dans l'Administration.
IV. « Le théâtre flamand est un point d'appui solide contre
» les idées d'annexion qui ont cours aujourd'hui. C'est un
» théâtre éminemment patriotique et vraiment national. »

— 225 —
Nous ne pouvons laisser passer sans protestation celte affirmation
très-peu patriotique à notre avis. Où donc les idées d'annexion
ont-elles cours aujourd'hui, plus qu'à toute autre époque? Est-ce
à l'étranger? Mais le peuple belge a reçu, surtout dans ces derniers temps, les témoignages les plus rassurants et les plus sympathiques de ses voisins. A aucune époque de notre histoire, ces
sentiments de respect pour la nationalité belge ne se sont manifestés d'une façon plus éclatante ! Est-ce à l'intérieur? Mais qu'on
nous désigne donc les individus qui les proclament, les journaux
(pli cherchent à les propager, les assemblées dans lesquelles elles
ont cours? Ety a-t-il quelque chose de moins patriotique que de
laisser supposer à l'étranger, à propos d'une misérable question
d'augmentation de subside, qu'il l'aille chercher dans l'organisation
d'un théâtre flamand à Bruxelles, un point d'appui solide contre
les idées d'annexion? Y a-t-il quelque chose de moins patriotique et de moins vrai que de signaler à l'étranger ces divisions
profondes entre Wallons et Flamands, divisions qui n'existent
que dans l'imagination de quelques cerveaux malades? Et doit-on
s'étonner de ce que chez nos voisins certains organes de la presse
apprécient mal notre situation politique, lorsque l'on voit s'étaler
au coin de nos rues et même dans les couloirs de ce théâtre qui
se prétend éminemment national, ces exagérations de langage que
rien ne justifie, cette accusation odieuse portée contre l'Administration de la capitale du pays :
« De l'argent assez pour la population française de Bruxelles.
» Pour les Flamands : Rien! Si, une aumône! »
Nous ne pouvons pas admettre, du reste, que des représentations données sur nos théâtres par les sociétés ou par les troupes
flamandes aient un caractère plus national que celles données en
langue française par des troupes ou par des sociétés dramatiques.
La Belgique se compose de provinces flamandes et de provinces
wallonnes. Dans plusieurs de ces provinces, on parle exclusivement
le français. On se sert de la langue française dans une partie des
provinces flamandes, et, en outre, il ne faut point le perdre
de vue, elle est la langue officielle du pays.
On est donc en droit de dire que la langue française est la langue
la plus usitée en Belgique. C'est ce que constatait le gouvernement
provisoire de 1850, autorité non suspecte au point de vue du
patriotisme et de la nationalité, lorsqu'il ordonnait, par son arrêté
du 16 novembre 1850, que le Bulletin officiel des lois et actes du
gouvernement serait publié en français, après avoir déclaré, quelques jours auparavant, dans son arrêté du 27 octobre, que la langue
française étant la plus généralement
répandue en Belgique,
serait la seule employée dans les commandements et dans l'adm in istrat io n milita ire.
Il est par conséquent inexact d'affirmer que le théâtre flamand
soit, relativement à la Belgique, plus éminemment patriotique ou

A

— 226 —
plus éminemment national que le théâtre français. Nous avons
autant de confiance dans le patriotisme des Liégeois, desNamurois
et des habitants du Hainaul, que dans celui des Anversois et des
habitants des Flandres; nous considérerions comme bien coupables
ceux qui voudraient établir des classifications dans le patriotisme
des divers membres de la famille belge, si nous ne comptions assez
sur le bon sens traditionnel de nos populations pour être convaincus
que toutes ces accusations injustes n'ont pas le moindre écho au
milieu d'elles.
Nos populations flamandes, aux griefs légitimes desquelles on a
fait droit dans ces dernières années, savent très-bien que la loi les
protège au même titre que les populations wallonnes. Et, pour nous
occuper spécialement des habitants de notre capitale, nous pouvons
déclarer, sans crainte d'être démentis, que la grande majorité des
citoyens parlant le flamand à Bruxelles repousse toute solidarité
avec celle agitation factice qui ne repose sur aucun grief sérieux.
En résumé, la section des beaux-arts ne trouve, dans aucun des
arguments invoqués par les pétitionnaires, une raison suffisante
pour justifier l'augmentation du subside accordé jusqu'à ce jour
au théâtre flamand.
Nous avons eu l'honneur de vous démontrer que le subside
alloué pour le maintien de notre grande scène lyrique ne peut
pas être considéré comme une subvention accordée à un théâtre
français; qu'il s'agit là d'un établissement d'utilité publique,
institué, non pas dans l'intérêt exclusif des Bruxellois qui parleat
le français, mais dans l'intérêt de la population tout entière, dans
l'intérêt, surtout, de ceux qui ne vont pas au théâtre, mais qui
vivent du travail que leur procure la splendeur de la capitale et les
nombreux étrangers qu'elle attire.
Nous avons établi, en outre, que les deux Ihéâtres français, ainsi
que les sociétés dramatiques françaises, ne reçoivent aucun subside
de la ville.
Il résulte de ces considérations que le théâtre flamand et les
sociétés dramatiques flamandes se trouvent dans une condition
exceptionnellement privilégiée.
Faut-il modifier cette situation en augmentant le subside ou en
le supprimant complètement pour l'avenir?
Nous ne le pensons pas. La subvention actuellement accordée
se justifie à titre d'encouragement donné à un établissement qui
contribue aux plaisirs des classes peu aisées. Aller au delà, ce
serait s^exposer à des réclamations fondées de la part des théâtres
français; ce serait s'engager de nouveau dans la voie des subsides,
dont nous voulons nous écarter à tout prix.
Le Collège, d'accord avec la section de l'instruction publique,
vous propose, en conséquence, de déclarer qu'il n'y a pas lieu
d'augmenter le subside alloué au théâtre flamand

— 227 —

Règlement de l'hospice des orphelines.

CHAPITRE I".
§ I .

BUT DE L'ÉTABLISSEMENT.

er

Article premier. — L'hospice des orphelines est spécialement
destiné à l'éducation des filles, orphelines de père et de mère, et
ayant le droit de participer aux secours publics à Bruxelles.
Art. 2. — Conformément aux statuts de la fondation Pangaerde
etRobyns, il y sera admis au moins six jeunes filles réunissant les
conditions voulues et qui ne seront orphelines que de père ou de
mère.
Art. 5. — Les admissions n'ont lieu qu'en vertu d'une résolution du conseil général.
§ 2.

ADMINISTRATION

GÉNÉRALE.

Art. 4. — L'hospice est administré par une directrice.
§ 5.

CULTE.

Art. 5. — L'exercice du culte est confié à un ecclésiastique admis
par le conseil général.
§ 4.

SERVICE

SANITAIRE.

Art. 6. Un médecin est chargé du service sanitaire.
§ 5.

SERVICE

INTERNE.

Art. 7. — Une institutrice, des sous-institutrices et des aides
donnent l'enseignement primaire ; des maîtresses sont chargées de
l'enseignement professionnel et du soin d'initier les élèves à tout ce
qui concerne le ménage.
§ C.

SERVICE D E PEINE.

Art. 8. — Le service des gens de peine se fait par des domestiques à gages, choisis par la directrice, sauf le portier, qui est
nommé par les membres surveillants.

C H A P I T R E II.
DIRECTRICE.

Art. 9. — La directrice a l'administration de l'établissement,
sous l'autorité du conseil général des hospices et la surveillance
d'un ou de plusieurs membres dudit conseil.
Elle est nommée par le conseil et révocable à volonté.
A r t . 10. — L'éducation des orphelines lui est spécialement confiée et doit être l'objet de tous ses soins.
A r t . 11. — La directrice prend connaissance de toutes les lettres
écrites par les élèves et de celles qui leur sont adressées.
A r t . 12. — L a directrice envoie, chaque jour de séance, au conseil, un rapport contenant toutes les indications que des dispositions spéciales prescrivent, et elle indique les modifications qu'elle
juge convenable d'introduire dans le régime intérieur de l'établissement.
Art 15 — Elle est tenue de l'aire, tous les jours, la visite des
salles et chambres des élèves, aucune exceptée, pour s'assurer de
la régularité du service. Elle fait mention de cette visite dans son
rapport.
A r t . 14. — La directrice est chargée de toute la comptabilité,
tant pour la recette que. pour la dépense. Elle tient tous les registres nécessaires à cet effet et. se fait aider dans ce travail par une
ou plusieurs employées de l'établissement.
Ces registres sont vérifiés par un membre du conseil ou un
employé délégué par l u i , au moins deux fois par an et aussi souvent que le conseil le juge convenable.
A r t . 15. — Conformément à l'art. 80 du code civil, la directrice
est chargée de faire les déclarations de décès à l'état-civil et de
tenir, pour cet objet, les registres voulus par la loi.
Art. 4 G. — La directrice adresse au conseil, tous les trimestres,
les demandes d'approvisionnements nécessaires pour le trimestre
suivant.
Art. 17. — Tous les approvisionnements quelconques se font
par le conseil, sauf ceux pour lesquels i l autorise particulièrement,
et pour chaque fois, la directrice à les faire par elle-même.
A r t . 18. — La directrice est chargée de la réception de toute
espèce d'approvisionnements; elle en donne reçu aux fournisseurs, après vérification de la qualité et de la quantité, pour lesquelles elle est responsable.
A t . 19. — Un registre particulier sera tenu pour l'exécution
des art. 16 et 17.
Art. 20. — Tous les ans, la directrice fait en double, un invenr

lairc de tout le mobilier de l'hospice, en désignant les objets
([u'cllc cro'd devoir être mis hors de service.
Art. 21 — La directrice fait la visite de la vaisselle et des ustensiles de cuisine, aussi souvent qu'elle le juge convenable et au
moins le samedi de chaque semaine.
Art. 22 La directrice est. chargée de l'admission de tous les
gens de peine, d'après le nombre et aux gages fixés par le conseil;
saufle portier, elle peut les congédiera volonté.
Art. 25 —La directrice est tenue de donner connaissance immédiatement et par écrit, au conseil, de tout événement extraordinaire qui surviendrait à l'établissement.
Art. 21 — Elle fait connaître au conseil tout ce qui lui paraît
propre à améliorer chaque genre de service.
Art. 25. — Lorsque la directrice est informée de quelque irrégularité dans le service de l'hospice, elle rétablit sur-le-champ
lordre qui doit exister; si l'abus est grave, elle en informe le
conseil.
Art. 26. — La directrice veille à ce que tous ceux qui reçoivent
la nourriture à l'hospice se trouvent aux heures indiquées pour
chaque table et chaque repas.
Art. 27. — Il est défendu d'admettre, sous quelque prétexte
que ce soit, des étrangers à l'établissement, sauf l'exception prévue
aux articles 54 et 1 !8.
Art. 28. — La directrice veille à ce que la nourriture, tant des
élèves que des employées et des gens de peine, ?>oit de la meilleure
qualité.
Art. 29. — Elle veille à ce que les repas commencent et finissent
aux heures fixées.
Art. 50. — Elle veille attentivement à ce que les portes et entrées de l'hospice soient ouvertes et fermées aux heures indiquées,
et à ce que les gens de peine soient rentrés avant la clôture.
Art. 51.—Les portes extérieures sont ouvertes, depuis le I mars
jusqu'au 51 octobre, à six heures du matin, et fermées à neuf heures du soir; et depuis le I novembre jusqu'au I mars , elles
seront ouvertes à sept heures du malin et fermées à huit heures du
soir.
Art. 52. — Aussitôt après la fermeture, le portier est tenu d'apporter les clefs des portes extérieures à la directrice; celle-ci ne
pourra faire ouvrir les portes après les heures fixées qu'en cas de
nécessité.
Art. 55. — La directrice ne peut, sous aucun prétexte, découcher
de l'hospice, sans une permission par écrit du conseil. Celui-ci
désigne la personne chargée de suppléer la directrice absente ou
empêchée.
Art. 34. — La directrice prévient sur-le-champ le conseil lorsque
er

e r

,r

— 230 —
le médecin ne peut faire son service journalier, soit à cause de
maladie, soit autrement; elle appelle, en ce cas, le médecin de
l'hospice de l'infirmerie; elle ne peut en admettre d'autre sans
autorisation du conseil.
Art. 5').—La directrice est spécialement, et sous sa responsabilité,
chargée de l'exécution des règlements pris par le conseil.
Art. 30. — Elle est responsable des étoffes, vêtements et matières
premières envoyés à l'établissement pour être confectionnés, raccommodés ou travaillés; ces objets sont déposés dans un magasin.
Art. 57. — La directrice fixe le prix du travail de chaque élève.
Art. 38. — La directrice ne peut donner aucun congé aux élèves
sans l'autorisation du conseil général.
CHAPITRE III.
CULTES.

Art. 59. — L'ecclésiastique admis par le conseil général est
chargé de tout ce qui concerne le culte, et de donner aux orphelines qui professent le culte catholique l'enseignement de la religion
et de la morale.
Les orphelines qui professent un autre culte reçoivent cet enseignement sous la direction des ministres du culte auquel elles appartiennent. Celles-ci seront également mises à même d'assister, aux
jours et heures voulus, aux offices de leur communion religieuse.
CHAPITRE I V .
SERVICE

SANITAIRE.

Art. 40. — Le service sanitaire est confié à un médecin.
Art. 41. — Le médecin fait, tous les jours, la visite de l'hospice,
neuf heures du matin.
Art. 42 —Les orphelines indisposées sont soignées à l'infirmerie
de l'établissement. En cas de maladie, le médecin les fait transporter
à l'hôpital Saint-Jean.
Art. 43. — Les médicaments sont délivrés, sur prescriptions du
médecin, par l'une des pharmacies de l'administration.
Art. 44. — Le médecin surveille tout ce qui peut avoir rapport
h la salubrité et à la propreté de l'hospice, ainsi que le régime alimentaire; i l fait part au conseil de ses observations à cet égard.
CHAPITRE V .
S E R V I C E

I N T E R N E .

Art. 45. — Une institutrice et des sous-institutrices, des aides

et des maîtresses en nombre suffisant sont allai bées à l'établissement.
4^ _ r, nombre total et la répartition des heures assignées par semaine aux diverses matières d'enseignement, ainsi
qu'aux études en commun et au cours d'adultes, sont fixés par un
tableau que le conseil arrête sur la proposition de la directrice et
de l'institutrice.
47. — L'institutrice répartit les diverses sections et les
matières des cours, entre elle, les sous-institutrices et les aides.
Art. 48. — L'enseignement du chant d'ensemble et de la gymnastique est donné, sous la direction de l'institutrice, parcelles
des sous-institutrices ou des aides que l'institutrice aura désignées.
A r l

e

A r l

Art. 4 J. — Si l'institutrice n'exerce pas en même temps les fonctions de directrice, son action est, en ce qui concerne l'enseignement, indépendante de la directrice.
Art. 50. — La directrice distribue le service entre les maîtresses
et détermine, sous l'approbation du conseilles heures de travail.
(

Art. 5*1. — Une maîtresse que la directrice pourra spécialement
déléguer, est chargée de la réception et de la coupe de tous les objets
confectionnés à l'établissement. Les réceptions et les remises des
effets ont lieu à des jours et heures déterminés par le Conseil.
La maîtresse peut charger de la coupe, des élèves qu'elle reconnaîtra aptes.
Art. 52. — Une maîtresse est chargée de la surveillance de la
lingerie, de la buanderie et du lessivage.
Art. 53. — Les sous-institutrices, les aides et les maîtresses
sont, à tour de rôle, et toujours au nombre d é deux, chargées de
la surveillance des élèves pendant les prières, les repas, les récréations, les promenades et les visites des parents.
Art. 54. — Les sous-institutrices, les aides et les maîtresses
couchent dans les dortoirs et y surveillent l'ordre et la décence.
Néanmoins, chacune d'elles a, autant que possible, une chambre
à sa disposition.
Art. 55. — Les maîtresses s'assurent si les surveillantes font
lever les élèves à l'heure prescrite, si les dortoirs sont immédiatement aérés et appropriés, si les élèves ne négligent pas de se laver.
Elles font sonner pour la rentrée au réfectoire, dans les salles de
travail et d'étude.
Elles surveillent les habillements des élèves, de manière qu'ils
soient en bon état; informent la directrice des petites réparations
à faire au bâtiment ; en un mot, elles assurent les différents services, toutefois en se faisant aider, autant que possible, par les
surveillantes.
Art. 56. — Aucune sous-institutrice, aide où maîtresse ne peut
découcher. Elles ne pourront sortir pendant les heures de travail,

— 252 —
qu'avec l'autorisation de la directrice, ni s'absenter pendant plus
d'un jour qu'en vertu d'un congé accordé par le conseil.
Art. 57. — La disposition de l'article 35 est applicable à l'institutrice.
Art. 58. — Tous les samedis, un état du travail que chaque
élève a fait pendant la semaine, est remis par les maîtresses à la
directrice, afin que celle-ci puisse déterminer ce qui revient à
chaque élève.
Art. 59. — Chacune des sous-institutrices, des aides et des
maîtresses remettra, tous les trois mois, les premières et les
deuxièmes à l'institutrice, et les troisièmes à la directrice, un état
nominatif, fait en double, des élèves de sa classe, mentionnant
individuellement leurs progrès, la régularité de leur conduite, leur
application et leur obéissance. Quinze jours après la remise de ces
états, la directrice et l'institutrice feront, de leur côté, un état
nominatif général, mentionnant leur appréciation sur les mêmes
points et les feront parvenir au conseil avec un des deux états
qui leur auront été remis.
CHAPITRE V I .
DES

ÉLÈVES.

Art. 60. — Aucune élève ne peut être admise à moins d'avoir
été vaccinée ou d'avoir eu la petite vérole, d'être âgée de six à dix
ans et d'être exempte de maladie.
Le conseil général pourra cependant, pour des cas spéciaux,
s'écarter de la règle fixée pour l'âge.
Art. 61. — Les élèves reçoivent l'instruction primaire jusqu'à
treize ans accomplis. A partir de cet âge, elles reçoivent l'instruction professionnelle; elles suivent, en outre, journellement, pendant une heure, un cours d'adultes et consacrent une demi-heure
à l'étude. Les orphelines continueront néanmoins à suivre les
cours, si pour l'une ou l'autre cause, leur instruction est restée
incomplète.
Art. 62. — La directrice et l'institutrice auront égard à l'aptitude que montreront les élèves pour préparer spécialement celles-ci
à la profession que celte aptilude indique. Le conseil général dés
hospices pourra même envoyer à des écoles spéciales ou professionnelles les jeunes filles de celte catégorie.
Art. 63. — Les élèves quittent l'hospice à l'âge de vingt et un
ans accomplis ; cependant, le conseil se réserve la faculté d'autoriser
leur soi lie de l'établissement avant cette époque; mais elles restent
sous l'autorité et la surveillance du conseil jusqu'à leur vingt et
unième année révolue,
Art. 64. —- Le conseil peut accorder des prolongations de séjour.

Art. 0 . — A leur sortie, le conseil accorde aux élèves une
gratification de quatre-vingts francs pour se procurer un trousseau.
Elles reçoivent en outre le produit réservé de leur travail, comme
il est dit ci-après, à l'art. 86.
Art. 66. — A 1 âge de dix-sept ans, les élèves qui se destinent
à l'état de cuisinières, de femmes de chambre ou de filles de quartier, sont spécialement préparées à remplir cet état.
Art. 67. — Les orphelines doivent obéissance pleine et entière
à la directrice et aux personnes chargées de l'instruction et d e l à
surveillance.
Art. 68. — Il y a des surveillantes choisies parmi les élèves.
Elles portent, pour marque distinctive, un ruban bleu en sautoir.
Art. 60. — Les litres à cette distinction sont : l'âge, l'instruction et la bonne conduite.
Art. 70. — Elles sont nommées par la directrice, qui peut les
suspendre ou les destituer.
Art. 71. — Une surveillante destituée peut être nommée de
nouveau si, par sa conduite, elle a fait oublier la faute qu'elle
avait commise.
Art. 72. — II est accordé un franc cinquante centimes par mois
à chaque surveillante, dont les deux tiers seront versés à la caisse
d'épargne, comme i l est déterminé à l'article 86.
Art. 73. — Les surveillantes sont chargées, en l'absence des
maîtresses, de maintenir l'ordre dans les salles de jeux, aux dortoirs, au réfectoire, et de rendre compte aux maîtresses de service,
des désordres commis dans leur classe.
Art. 74. — Elles visitent les effets de leur classe aussi souvent
qu'elles le jugent convenable, et particulièrement tous les samedis.
Art. 75. — Les lits des plus jeunes enfants seront faits par les
élèves désignées par la directrice; aucune élève ne pourra avoir
plus de deux lits à faire, outre le sien.
Art. 76. — Toutes les réclamations à faire par les orphelines
seront adressées à la surveillante de la classe de l'élève.
Les orphelines pourront les adresser directement à la directrice
lorsqu'elles concerneront leur supérieure ou lorsqu'elles auront
pour objet des affaires de famille.
Les orphelines pourront toujours présenter, soit aux membres
surveillants, soit au conseil, les réclamations qu'elles auront à
faire valoir.
Les réclamations seront déposées dans une boîte spécialement
destinée à cet usage. Elles devront toujours èlre signées.
Art. 77. — L'emploi du temps des élèves à rétablissement est
fixé conformément à un tableau arrêté par le conseil, sur la proposition de la directrice et de l'institutrice.
Art. 78. — Autant que possible les dortoirs seront fermés et
les fenêtres ouvertes, depuis/le lever jusqu'au coucher du soleil.

— 234 —
Art, 79. — Les dortoirs et les classes seront balayés chaque
malin ; les réfectoires, après chaque repas.
Art. 80. — Les élèves qui auront atteint 17 ans devront être
employées, à tour de r ô l e , à la buanderie, à la cuisine et au
repassage du linge, de manière que chaque orpheline sache, à sa
sortie, tout ce qui a rapport aux travaux du ménage.
Art. 81. — Le silence doit être observé aux heures de classe,
ainsi que dans les dortoirs.
Des chants d'ensemble et des lectures pourront être autorisés
dans les ateliers.
Art. 82. — Toutes les orphelines sont vêtues d'une manière
uniforme.
Dans l'établissement, elles restent nu-tête, sauf les cas d'indisposition ou d'un ordre contraire du médecin.
Art. 83. — Un trousseau, déterminé par le conseil, leur est
donné à leur entrée.
Art. 84. — Aucune élève ne peut sortir de l'établissement
sans une autorisation du conseil général.
Art. 8o. — Le travail est distribué aux élèves par la directrice
ou les maîtresses.
Art. 86. — Le produit du travail de chaque élève est réparti
comme suit : deux tiers pour l'établissement; un tiers pour les
élèves.
Le montant du tiers revenant à chaque élève sera versé en son
nom à la caisse d'épargne par les soins de la directrice.
L'état de ces versements sera transmis au conseil, à l'expiration
de chaque trimestre.
Art. 87. — 11 sera tenu à l'administration un registre dans
lequel sera ouvert un compte particulier pour chaque élève.
Art. 88. — Les résolutions du conseil général autorisant la
sortie des élèves, indiqueront le produit de leur travail respectif,
arrêté au dernier trimestre.
Art. 89. — Les livrets seront remis aux orphelines à leur
majorité.
CHAPITRE VII. .
NOURRITURE.

Art. 90. — Il y a deux réfectoires : l'un pour les employées,
l'autre pour les orphelines.
Art. 91. — L'institutrice, les sous-institutrices, les aides et
les maîtresses sont admises à la table de la directrice.
Art. 92. — Les repas auront lieu aux heures que détermine
le règlement fait en exécution de l'article 77.

—

255

—

95.
le déjeuner et le goûter ne peuvent se prolonger
delà de vingt minutes, et le dîner plus de trois quarts d'heure.
Apt, 94, — Aucun repas ne peut avoir lieu hors des réfectoires.
Art. 95. — Le dîner est précédé et suivi d'une p r i è r e .
A

r

L

CHAPITRE VIII.
BLANCHISSAGE

ET ENTRETIEN

DU LINGE.

Art. 90. — Le linge est blanchi et repassé dans la maison.
Art. 97. — La directrice désigne, chaque semaine, les élèves
qui devront participer à ce travail, concurremment avec une ou
plusieurs lavandières qui seront attachées à ce service spécial.
Art. 98. — La directrice désigne également les élèves qui seront
chargées de l'entretien du linge et du service de la lingerie.
Art. 99. — La lingerie est fermée le dimanche, et l'entrée en
est interdite aux élèves qui ne sont pas spécialement chargées de ce
service.
La même défense est rendue applicable à la cour attenante à la
buanderie.
CHAPITRE I X .
INSTRUCTION.

Art. 100. — L'enseignement primaire comprend nécessairement, outre la religion et la morale, la lecture, l'écriture, le système légal des poids et mesures, les éléments du calcul, ainsi que
les éléments de la langue française et de la langue flamande.
Il comprend également l é c h a n t d'ensemble et la gymnastique.
Art. 101. — Dans le cours d'adultes, les élèves seront tenues
au courant de tout ce qui fait l'objet de l'enseignement primaire.
On y enseignera de plus l'histoire et la géographie du pays.
Art. 102. — Si des élèves sont reconnues avoir de l'aptitude
pour l'enseignement, elles pourront continuer et approfondir leurs
études théoriques, afin d'être en état de se présenter aux examens.
Art. 105. — L'enseignement professionnel comprend la couture, la coupe et la confection des vêtements, le repassage, la tenue
des livres et des comptes, les éléments du dessin et généralement
les éléments de toute profession à laquelle une femme, douée d'une
instruction primaire complète, peut se vouer.
Art. 104. — II y aura, tous les mois, un examen afin de juger
du progrès des élèves.
Art. 105. — Au mois de juillet, un examen général sur les

— 250
différentes branches d'instruction , y compris les ouvrages de
mains, a lieu en présence d'un ou de plusieurs membres délégués
par le conseil. Cet examen est suivi d'une distribution de prix.
Art. 106. — Une somme sera accordée, chaque année, pour
subvenir aux frais de cette distribution de prix.
Art. 107. — Là distribution des prix est suivie de quinze jours
de congé.
CHAPITRE X .
RÉCRÉATIONS.

A r t . 108. — Les récréations doivent avoir lieu dans la grande
cour; en cas de mauvais temps seulement, les élèves peuvent
rester dans les galeries.
Art. 109. — Pendant les récréations, les jeux dangereux sont
défendus.
Art. 110. — A u moins deux fois par semaine, les élèves l'ont
une promenade de deux heures. Elles sont accompagnées de deux
sous-institutrices ou maîtresses.
CHAPITRE X I .
PUNITIONS.

Art. 111. — Les punitions à infliger sont :
1° Le rappel à l'ordre ;
2* Le travail extraordinaire consistant en un supplément de
devoirs;
3° La privation d'une ou de deux récréations avec travail extraordinaire ;
4° La privation d'une ou de deux promenades avec travail
extraordinaire;
3 La table de pénitence;
L'orpheline punie de cette peine est isolée au réfectoire et ne
reçoit, à tous les repas, le déjeuner excepté, que du pain et de 1 eau.
Cette punition sera d'un jour seulement, sans que la même orpheline puisse être soumise à ce régime deux jours de suite.
6° L'isolement d'un à quatre jours dans une chambre avec nourriture ordinaire;
Les orphelines isolées seront visitées tous les jours par la directrice; pour la nuit, i l sera dressé dans la chambre un lit complet.
7° La réprimande adressée, en présence de toutes les élèves,
par la directrice;
8° L'exclusion de l'établissement.
9

A il 112. — Les quatre premières punitions sont infligées par
l'institutrice, les sous-inslitutriccs, les aides et les maîtresses.
Elles pourront également l'être par la directrice, qui inflige les
autres punitions sub numeris 5, C et 7, soit d'office, soit en vertu
d'une décision du conseil général. Celui-ci a seul le droit de prononcer l'exclusion, après avoir entendu l'élève inculpée.
Art. 113. — L'élève exclue perd ses droits à la somme de quatrevingts francs accordée pour l'achat d'un trousseau.
Art. 114. — Il sera tenu à l'établissement un registre spécial
dans lequel seront immédiatement inscrites toutes les punitions qui
auront été infligées. Ce registre sera communiqué tous les mois au
conseil.
CHAPITRE X I I .

DISPOSITIONS GÉNÉRALES.

Art. 113. — La propreté de la maison est entretenue, sous la
responsabilité de la directrice, par les élèves que celle-ci aura d é signées chaque semaine.
Art. 116. — II est interdit au portier, sauf le cas de nécessité
absolue, d'entrer dans l'intérieur de l'hospice, sans les ordres de
la directrice.
Art. 117. — Le portier ne peut recevoir aucune élève dans sa
loge. Il lui est défendu, ainsi qu'aux gens de peine, de se charger
de commissions pour les orphelines.
Art. 118. — L e parloir est ouvert, tous les dimanches et jeudis,
aux parents des élèves, aux heures fixées par le conseil.
Art. 119. — Dans tous les cas non prévus par le présent
règlement, i l sera provisoirement statué par la directrice, qui en
référera immédiatement au conseil.
•Fait et adopté par le conseil général d'administration des hospices et secours de la ville de Bruxelles, en séance du 16 avril 1867.
(Signé

:) VAN SCHOOR, DUMONŒAU, THIÉFRY, D E BONNE,
MASKENS, D E BIUJYX, VANDERMEEREN, SCHUSTER, D E
LONGÉ, LF.GHAIT,

membres, et BRVLION, secrétaire.

— i>~8 —

Dénominations des voies publiques de Bruxelles,
d'après

le tableau arrêté par le Collège en sa séance du 30 avril 1867.

ó
DÉNOMINATIONS.

TENANTS

"o
c

COMMENCE

a>

•o
c
o

ET
:

FINIT :

Eue.

N°.

P l a c e de N i n o v e

5
13

o

ABOUTISSANTS.

Rue.

K\

Anderlecht

169
17

A
Abattoir.
Abattoir.
Abbaye.
Abeilles.
Abri.
Abricot.
Accolay.
Activité.
Agneaux.
Aigle.
Aiguille.
Alexiens.
Allegarves.
Allemands.
Alouette.
Alost.
Amman.
Amigo.
Amitié.
Amsterdam.
Ancre.
Anderlecht.
Ange.
Anneessens.
Annonciades.
Anvers.
Arbalète.
Arbre.
Arbre-Bénit.
Arbrisseaux.
Arc-en-Ciel.
Archange.
Arche.
Archers.
Ardoises.
Arenberg.
Argent.
Arlon.
Armuriers.
Arquebuse.
Arsenal.
Artifice.
Artois.
Arts.

Bout, d e l '
Ruede 1'
Rue de 1'
Imp. des
Imp. de 1'
Rue de 1'
Rued'
R u e d e 1'
Imp. des
Imp. de r
Rue de 1'
Rue des
Ruedes
Imp. des
Imp. de 1'
Rue d '
Rue de 1'
Rue de P
Imp. de P
Rue d '
Rue de F
Rue d '
Imp. de P
Rue
Imp. des
Boul. d '
Imp. d e l '
Ruede P
Rue de P
Imp. des
Imp. de P
Imp. de P
Imp. de V
Imp. des
Imp. des
Rue d '
Rued'
Rue d'
Rue des
Imp. de P
Rue de 1'
Rue de F
Rue d '
Rue des

5
3
6
3
2
4
2
3
2
4
3
2
1
2
3
3
6
2
2
3
3
5
1
3
4
3
3
1
6
1
3
3
2
4
3
4
4
5
1
2
l
i
3

Boulev.

Abattoir

A v e n u e Louise
Potiers
Châssis
Royale
Poinçon
Science
Moineaux
Schaerbeek
Mâchoire
Poinçon
P l . P e t i t Sab'oti
Roue
Six-Jetons
Flandre
Avenue Louise
Marc.-Charbon
Visitamiines

—

10
17
27-29
18-20
31-33
13
80-84
16
2
12
8-10
70
192

—

2
9-11

Boulev. E n t r e p ô t
Chartreux
Petite-Ile
Namur
T'Kint
Louvain
B Jard.-Cotaniq
a

Navets
Sablons
Arb.Be'nit[Ixell.)
Minimes
Clc
Mâchoire
Terre-Neuve
Saint-Pierre
Six Jetons
Ëcuyer
Fossé-aux-Loups
Luxembourg
Madeleine
Terre-Neuve
Namur
Laines
Caserne
Ch. Louvaiu

Senne
Robinet

—
—

N.-D.-Neiges
Uisulines

26-28
20

C h . d'Etterbeek

(61-11»

Ancre

5
19
20-22

—
—

Steenpoort
Manège

—
—

17

Serrure
A Saint-Gilles
Etave

—

—

1

Ophem

3
32
65-67
11
60-62
t
30
21-23
93-97
ilo
7-9
10-12
93
14-16
22-28
57
52-54
50
52
184
1
82
8

2

Aiguille
Boulev.

Abattoir

—

9
49

4

Senne
Quai Commerce
Manège

21
14-16

Arb.-Bènit(Ixell.)

—
—
—
—
—
—

Montagne
Place des Martyrs
Loi
Nuit-et-Jour

—

Mont. 4-Vents
Roulcv. Waterloo
Boulev. d u M i d i
Luxembourg

76-78
8-9
55
15-17
S
73-74

34
2

— 259 —
TENANTS

DÉNOMINATIONS.

FINIT :

COMMENCE :

Rue.
Asile.
Assaut.

Imp. de r
Rue d '

Atelier.
Aubette.
Auderghem.

Imp. de r
Imp. de F
Avenue d '

Aviron.

Imp. d e l '

Six-Jetons

Rue du
Imp.de la
Imp. de la
Imp. du
Impasse.
Imp. delà
Imp. de la
Quai aux
Place des
Bouleva
Rue
Rue des
Imp. des
Rue de la
Rue du
Place de
Rue de
rd

bes-Potagères
Faisans
Sabots

Rue.

42

—

19-21
6
25

Collégiale

251
18

C h . de W » v r e

S

—
—

R o n d P o i n t et r .
Petite-Senne

fi
1

Avenue L o u i s e

3
2

Vinaigre

i

Haute

4
3
3

Anderlecht

Prévoyance
Châssis
Vaches
Marché-Porcs

A

B* Observatoire

3
2

Flandre
Scliavye

h

Marché-Poulets

3

A

Canal
N.-D.-aux-Neiges

1
2

Namur
Bavière

A

12
10-12
21
357
16
3
22
38
202
28-30
4
43-45
53-57
44-45
16-18

249

Saint-Gilles

—
—
—
—
—
—
Q. Bois-Construc.
B* Observatoire

24
37
4

P l a c e de N i n o v e
Terre-Neuve

177-179

Ëvèque

15-15

—
Mont. Géants

50-52
42-14
42

25
5

Alexiens

50-52

—

A lielles

Nord
Pépin

Vieille - Halle aux B l é s

Beaupré.
Imp. du
Rue du
Beau-Site.
Imp. de
Beersel.
Imp. du
Beffroi.
Place du
Béguinage.
Rue du
Béguinage.
Imp. du
Bélier.
Rue
Beliiard.
Bercail.
Imp. du
Berceau.
Rue du
Bergère.
Rue de la
Rue de
Berlaimont.
Imp.de la
Betterave.
Rue au
Beurre
Pet. r . a u
Beurre.
Passage de la
Bibliothèque.
Rue
Blaes.
Blanchisserie
Rue de la
Blanchiss.de C i r e . Imp.de la
Blason.
Imp. du

N°.

M o n t . - a u x - Her-

de l a L o i

Bailli.
Balance.
Baleine.
Ballon.
Bals.
Bannière.
Barbe.
Barques.
Barricades.
Barthélémy.
Basse.
Bateaux.
Bateliers.
Batterie.
Baudet.
Bavière.
Bavière.

ET ABOUTISSANTS.

2
6
2
2
3
3
1
5
2
'5
1

A
A
2
2
1
2
4
5
3

Vers
A v e n u e Louise
Visitaiidines
Beurre
Béguinage
Laeken
Faucon
Arts
Loup
Spa
Putterie
Assaut
Épingles
Marché-Poulets
M arche-Herbes
Isabelle
Pl.Chapelle
Neuve
Rossignol

Char

27
15-17
6'
26-28
. 40
42
18
53
.70-72
26
36-38
61
5-7
41-43
6-7
85-87
1-5

18

—

—
—

Béguinage
Grand-Hospice

—

C h . d'Etterbeek

—

C h . d'Etterbeek
Loxum
Comédiens
Grand'Place

5
32
194
65
49
57-59

Royale

4-39
30-32
6-8

Boulcv. du Midi

135-136

Marais

82-84

Beurre

—

T E N A N T S ET ABOUTISSANTS.
COMMENCE :

N°.

Royale
N.-D.-aux-Neiges
Chats

87-89
€0-62
36
21
20 *21
17-19
15
2
22
8
27-29
3-5
6

D
Blés.
Bobine.
Bocage.
Bodeghem.
Bodenbroeck.
Bœufs.
Bogârds.
Bois à Brûler.
Bois de Gonstruct.
Bois-Sauvage.
Boiteux.
Bombe.
Bon-Secours.
Bonté.
Borgendael.
Borgval.
Bortier.
Bosch.
Bosquet.
Bouchers.
Bouchers.
Bouchout.
Boule-Roulante.
Boulet.
Bouquetière.
Bouvier.
Braie.
Brasseurs.
Brebis.
Bréderode.
Breughel.
Brigittines.
Briques.
Brochet.
Bruce.
Buanderie.
Bullinckx.
Bummel.

Imp. aux
Rue de la
Imp. du
Rue
Rue
Imp. des
Rue des
Quai au
Quai au
Rue du
Rue des
Imp.de la
Imp. de
Rue de la
Imp. du
Imp. du
Galerie
Impasse
Imp. du
Rue des
Pet. r. des
Imp. de
Imp. delà
Rue du
lmp.de la
Imp. du
Rue de la

4
4
3
3
1
4
2
3
3
4
4
2
3
6
1
3
2
4
4
4
4
4
4
5
2
3
3

Pl.Vieux-Marché
P l . Gr'-Sablon
Fourche
Jardin-des Olives
Place de la Grue
QuaiauxBarques
Collégiale
Argent
Villers
Chats
Avenue Louise
P l . Royale
Pierres
Madeleine
Pachéco
Damier

Rue.

bi

—

:

Bateaux
N.-D.-aux-Neiges
Chartreux
Terre-Neuve
Abattoir
Vieux - Marché aux-Grains
Hôtel-de-Ville

2
4
1
1
2
3
3
2
3
3

Clé

Rue du
Imp. des
Rue du
Imp. du
Rue
Rue du
Imp. du

2
4
5
3
3
3
3

Petite r. P i e r r e s
Marc.-aux-Herb.

Chemin-de-Terre
Namur
Laiues
Poinçon
Quai au S e l
Poissonniers
Haute
Anderlecht
Haute

Epingles

—
Boulev. du Midi
Mont, i Vants

—
Etuve
Grand Hospice
A l'Entrepôt
Treurenberg
Marais

—
—

N\

55-37
24
1
81
48
2
2

A Saint-Gilles

8-9
26-28
53-37
59-63
17

Fourche
27 27 b s
M a r c . - a u x - H e r b . 50-52

Rue des
Imp. des
Rue
Rue
Rue des
Quai aux
Imp. du
Impasse
Rue de la
Impasse.
Rue du

i

FINIT :

Rue.

on

DÉNOMINATIONS.

de police.j!

— 240 —

59-61
58
39
157
18
25
16
13
22-24
142
60-62
24
16
215
9
198
23

—
—
Saint-Jean

—
—
Montagne
Bouchers

—
—
Rempart-Moines

—
—

P L du NouveauMarc.-aux-Grains
Chapeliers

—

Place du T r ô n e
Boulev. Waterloo
Visitandines
March.-aux-Porc»

23-25
44-46
11-15
108

29
11
3
m

i

21

—

—
T'Kint
—

Alost

30
22

C
Cabas.
Cadeaux.
Caillou.
Calvaire.
Camusel.
Canal.
Canari.

Cardinal
Navets
Anderlecht
Laeken
Six-Jetonj

2-1
6-8
36
40
lia
100
78-80

1

Midi

—

A u x champs

—

Senne
Q . à 1» H o u i l l e

8-9
16

il

— 241 —
TENANTS ET ABOUTISSANTS.

.2

DENOMINATIONS.

Cl

<V
-o
G

o

FINIT :

COMMENCE :

Bue.

Rue.

N°.

N\

a
Impasse
Rue du
Imp. du
Impasse
Rue
Rue des
Rue des
Imp. des
Rue du
Imp. de la
Imp. du
Rue d e l à
Rue
Rue des
Imp. du
Rue du
Rue du
Rue des
Imp.de la
Rue
Rue du
Rue du

2
4
4
1
1
2
3
5
5
4
2
5
4
4
4
1
2
2
2
2
5
5

Champ d. Manœuv. Place du
Chancellerie.
Rue de la
Chandeliers.
Rue des
Chansons.
Imp. des
Chantier.
Quai du
Chantier.
Rue du
Chapelet.
Imp. du
Chapeliers.
Rue des
Chapelle.
Place de la
Chapdle.
Rue de la
Chaperon.
Imp. du
Char.
Rue du
Chardonneret.
Imp. du
Charité.
Rue de la
Charles-Quint.
Rue
Charmilles.
Imp. des
Charpentier.
Imp. du
Charron.
Imp. du
Chartreux.
Rue des
Chartreux.
Imp. des
Chasseur.
Rue du
Châssis.
Rue du
Chats.
Rue des
Chaudron.
Imp. du
Chaufferette.
Rue de la
Chaussée.
Imp delà
Chaux.
Quai à la

5
1
1
1
3
3
4
2
2
2
2
3
3
5
5
3
4
3
5
3
2
2
3
1
2
5
3

Canivet.
Canon.
Canon.
Canneel.
Cantersteen.
Capucins.
Carabiniers.
Caracolles.
Cardinal.
Carotte.
Carrossier.
Caserne.
Catoir.
Cendres.
Cerceau.
Cerf.
Cerfeuil.
Cerises.
Chaîne.
Chair et Pain.
Champ de Mars.
Champ d. Manœuv

Haute
Choux
Canon
Louvain
Madeleine
Tanneurs

227
48-30
t8-20
13
86
82-84

Opliem
Remp.-des-Moin.
C h . de Louvain
Schaerbeek
Val-des-Roses

Rasière
Rempart-Moines
Anderlecht
C h . de Louvain
Id.
Boulev. du M i d i
Rempart du Nord
Chats
Poissonniers
Chartreux
Place Rouppe
Bogards
Anderlecht
Minimes
Plattesteen
C h . d'Etterbeek
Canal

—
—
Impératrice
Haute

31-33
1
165-166

Petit-Château

79
160
86-88
15
13
86-88
20-22
20-22
6-8
1-2
86-88
9
55-57
8
274

P l . Vieux-Marché
N.-D.-aux-Neiges
Blanchisserie
Bateaux
Laines
Petite r . Pierres
Terre-Neuve
Ménages
Marc.-aux-Herb.
Marnix
Chaussée
d'Etterbeek
Loi
252
Montag. du Parc
1
Haute
68-70
106-108
Haute
Chantier
2
Magasin
2
Marc.-aux-Herb. 76 78
Grand'Place
12-13
Chapelle
Notre Seigneur

Blanchisserie

22
2
27-29
89
133
4-6
176
3
28
20
33
56-58
15
11-13
12
193
14-16
115
77

—

Aux champs

—
—
Boulev. d u M i d i
Epingles
B'Jard.-Botaniq.

—

Boulev. Waterloo
Midi
Tanneurs

—

Grand'Place
Londres (Ixelles)
Rond point de la

54
66-68
31-32
50-51
3-5
19»-21
33-34
2

rue de la L o i

—
P l . S"-Gudule
Minimes

—
Q. du Commerce
Q. du Commerce

—
Q. du Commerce
Haute
PI.de la Chapelle
Rossignol

—
Arts

H-12
19-21
9
11
27
2-3
1
20

A u x champs

—
—
—
Fabriques

—

Terre-Neuve
Philippe-Champ.
P l . Vieux-March.

2
37-39
13-15
7

Marché-Charbon

41-43

Q.Pierres-Taille

68

—

—

¡242 —

<ù
u
DÉNOMINATIONS.

T E N A N T S ET

~s
a.

COMMENCE :

*>
w
S

Rue.

O

O

Chemin de la Cambre (dit rue
6
des Vaches).

ABOUTISSANTS.
FINIT :

N\

Rue.

Avenue Louise

N».

Aux champs, vers
Boondael

Chemin de terre.
Cheminées.
Chêne.
Cheval.
Chevreau.
Chèvre-feuille.
Chien m a r i u .
Chien marin.
Chiens.
Choux.
Christine.
Cigogne.
Cinq-Étoiles.
Cinq-Etoiles.
Cirque.
Clé.
Clous.
Coenraets.
Coffy.
[riers.
Coin des TeintuCoin du Diable.
Colin.
Collégiale.
Colline.
Colombe.
Colombier.
Comédiens.
Commerçants.
Commerce.
Commerce.
Concorde.
Congrès.
Contrôleur.
Coppens.
Coq-d'Inde.
Corail.
Corbeille.
Corderie.
Cornet.
Cornue.
Corporations.
Corroyeurs.
Cortenbergh.
Cortenbergh.
Coude.
Coupe.
Courbet.

4
Rue du
Imp. des 2
Rue du
2
Imp. du
l
\
Imp. du
4
Imp. du
3
Rue du
Imp. du 3
3
Rue des
4
Rue aux
1
Rue
Rue de la 3
4
Rue des
P e t . r . des 1
3
Rue itu
Rue de la 3
Imp. des 4
Impasse. 5
2
Imp. du
2
Rue du
o
O
Rue du
2
Impasse
Rue de la 1-4
Rue de la 2
Imp. de la 5
4
Rue du
4
Rue des
3
Rue des
Rue du
5
Quai du
3
Rue de la 6
Place du 4
Rue du
3
Rue.
4
Rue du
4
Imp. du
2
Imp. de la 2
Imp. de la t
Imp. du
2
Imp.de la 3
Imp. des 4
Imp. des 2
Aven, de 5
4
Imp. de
Rue du
1
Rue de la 4
4
Impasse

Neuve

43
68
52-54
26-28
300
50 52
37
47
4
51-53

Haute

1M-UG

Minimes

Piemp. des M o i n .

Flandre

Keyenveld

49
32-34
40-42
6
466
64-66
45-47
49-21
27-29
77-79
74 c
87
81 83
42-14
48-20
4
2
20
59
53-55

Royale

102

Schaerbeek
Alexiens
Ëtuve
Fossé-aux-Loups
Haute
Marché-Poulets
Flandre
Chien-Marin
Place Uouppe

Minimes
Cinq-Etoiles
Fiancée
Flandre
Epingles
Granvelle
Éperonniers
Teinturiers
N . D . du S o m m .
Tanneurs
Montagne
Marc -aux-Herb.
Fleurs
St-Michel
Marais
Dlest
Trône
Quai au F o i n

Vierge-Noire
Etoile
Grand-Sablo*n
Terre-Neuve
Blaes
Nord
Bogards
Vinaigre
Faucon
Tanneurs

¡04

28
8-40
3
409
52
40
47-19
8 10
22
92

Chancellerie
Marché-Poulets
Minimes

—
V.-H.-aux-Blés

— .
—
—
Q . aux

Briques

44-43
9
26-28
156

25-27
17b-I8

32

—
Pl.Vieux-Marché
Marais

Etoile
Etoile
Laeken
Serrure

—
—
' — ''

Marc-Charbon
Vandenbranden

13
58-60
65-67
440
29-31
25-25
77-79
1

85-87
27

—
Bois-Sauvage
Grand'Place

—
Finistère
Nei:ve-S"-Gudule
Q . du Commerce
Joseph II
B o u l v . d'Anvers

2
49-20
9-41
46
49
19
42

Avenue Louise

—

Q aux Semences
Arbre
Pigeons

—
—
—
—
—
—
C h . de Louvain

Rond-Pointr. Loi
Louvain

Epingles

—
P'"r. del'Ecuyer
Bateaux

15
7-9
40-42

»

44-13
35-37

— 245 —
TENANTS ET ABOUTISSANTS.

DÉNOMINATIONS.

COMMENCE

Rue.

Q

FIMT

:

Rue.

N°.
!

Couronne.
Cour-Royale.
Couteliers.
Couvent.
Couvreur.
Crèche.
Creuset.
Croix-Blanche.
Cuerens.
Cuiller.

Imp. de la
Imp.de la
Imp. des
Imp. du
Imp. du
Imp. delà
Imp. du
Rue de la
Rue
Rue de la

Curé.
Cureghem.
Cuve.
Cygne.
Cyprès.

Rue du
Rue de
Imp. de la
Imp. du
Rue du

Haute
Villers
Faucon
Vers
Petite-Seune
Laines
Chats
Trois-Tètes
Senne

89
13
28
27
30
44
37-39
6-8
29

Sols
Boulev. Abattoir

P l . du N o u v e a u M a r c . -aux-Grains
Vierge-Noire
Anderlecht
Marehé-Fromag.
Cantersteen
P l . d u Samedi

11
14
82
10
24-26
7

Remp.-des-Moin.
Q . aux Semences
B o u l e v . du M i d i

P l . du B é g u i n a g e

D
Dam.
Damier.
Damhoudere
Dansaert.
Decoen.
Defacqz.
Defuisseau.
D'Egmont.
De Greef.
De Hornes.
De Lenglentier.
Deneubourg.
Denrées.
Dentellières
De Pascale.
Deppekens.
Desadeleer.
Deux-Eglises.
Devleeschouvver.
Devoir.
Dewit.
Dieghem.
Diest.
Dominicains.
Donjon.
Doreur.
Douane.
Douze-Apôtres.
Doyens.
Draperie.
Drossart.

Imp. du
Rue du
Rue
Impasse
Impasse
Rue
Impasse
Rue
Impasse
Rue
Rue
Impasse
Rue des
Imp. des
Rue
Impasse
Impasse
Rue des
Impasse
Imp. du
Impasse
Imp. de
Rue de
Rue des
Imp. du
Imp. du
P l . de la
Rue des
Imp. dos
Imp. delà
Rue du

Pl.Vieux Marché
Choux

22
22-24

Tenboscb
Remblai
N.-D.-aux-Neiges

A St-Gilles

9
115

Avenue Louise

A St-Gilles

Haute

282-28*

Marnix

20
6a
16-17
196
1-3
16-18
138

Potiers
Marnix
Terre-Neuve
Visitandines
Mont-Oratoire
Minimes
Belliard
Schaerbeek
Rasière
Loi
Granvelle
Nuit-et Jour
N.-D.-des G r â c e s
Schaerbeek
St-Jean-Népom
Bouchers
Chats
Querelle

Canterstcen
Chats
Avenue Louise

Champ-de-Mars
Champ-de-Mars
Tanneurs
P l . Marché Parc
C h . d'Etterbeek

43-47
3-5
50
37
25-27
15-17
49-53
19
24-26
14
15

Q u a i de la V o i r i e
Sols

Blanchisserie

Artichaut

Boulev. d'Anvers
Écuver

Q . B o i s Construe.

24
10-12
26

Mont, d u P a r c

A Saint-Gilles

[D

014

DÉNOMINATIONS.

de police.¡I

— 244

Dubois.
Duboscq.
Ducale.
Duc de Savoie.
Dumonceau.
Duquesnoy.

Impasse
Impasse
Rue
Imp. du
Rue
Rue

3
2
4
2
4
2

-

TENANTS ET ABOUTISSANTS.
COMMENCE :

Rue.
Flandre
Blaes
P l . du Trône
Violette

FINCÇ :

N°.
60
117

Rue.

—

Louvain

24-26

Laines
Madeleine

—

114-116

Boulev.Waterloo
P l . Saint-Jean

Épargne

22
279
40
44
47
5-6
4
40-42
59-64
41-43
56
1
26-28
495
32-36
14

35-43

N°.

103-1Oi

87-88
8-9

E
3
Rue des
Echelles.
Ebénisterie,
Imp. de r 2
Imp. de F 2
Ecaillère.
Imp. de r 4
Eclair.
Rue de 1' 3
Eclipse.
Imp. de r 3
Ecluse.
Imp. aux 3
Ecus.
Imp. des 4
Ecuries.
Rue de 1' 4
Ecuyer.
Eciryer.
Petite rue de 1' 4
Imp. de r 4
Eglantine.
Rue de 1' 1-2
Empereur.
Imp. de I' 4
Enfer.
Entrepôt.
Boul. de r 3
Imp. de I' 4
Epagneul.
Rue de r" 3
Epargne.
Rue de 1' 4
Epée.
2
Eperonniers.
Rue des
Imp. des 2
Eperonniers.
Rue de 1' 4
Epervier.
4
Rue des
Epingles.
Imp. des 4
Epis.
2
Ermens.
Imp.
Rue de Y 6
Ermitage
Rue de 1' 2
Escalier.
Imp. des 2
Escargots.
Rue de 1' 5
Esplanade.
Etameur.
Imp. de r 4
Etang.
Imp. de r 3
Etoile.
Rue de 1' 4
Etterbeek.
Chaus. d' 5
Etuve.
Rue de 1' 2
Etuvette.
Imp de 1' 3
Eventail.
Rue de 1' 1
Evêque.
Rue de 1' 4
Rue
4
Evers.

Haute
Rats
Denrées
Teinturiers
B* de l'Abattoir
Petite-Senne
Batterie
Fripiers
Treurenberg
M.-Herb.-Potag.
Mont, de la Cour
Cantersteen
Flandre
Schaerbeek
Pont-Neuf
Haute
Marché-Herbes
Eperonniers
Marc.-aux-Poul.
Pachéco
Schaerbeek
Blaes
Lesbroussart
Vieil.-Halle-Blés
Blaes
Trône
Canon
C h . d'Etterkeek
Grand-Sablon
C h . d'Etterbeek
Amigo
Laeken

148-150

413
29
44-46
55-57
69-73
163
26

Laeken

—
—
—-

Soeurs-Noires

204-206
Haute
PontdesVanniers
—
«26-128
Laines

26

—
—

—

M -Herb.-Potag
Chancellerie

—

Hôpital

2
11-43
46

A l'entrepôt

—

Echelles
Minimes

P l . Saint-Jean

—

Porte d'Uccle
N.-D.-aux-Neiges

2
97-99
10
4
78-80

—
—

Vanne
Stoenpoort

—

106-106

21
24-23
242
49
42
21
37-39

129

D'Egmont

—
—
Malades
Même chaussée
Poinçon

—

Minimes
Ecuyer
Boulev.Waterloo

I
14
9-12
304
4-2
135-137

1-2
99-10C

F
Fabriques.
Faisans.

Rue des
Rue des

3
4

Chartreux
Haut»

80
«34-256

Place de Ninove
Laines

1
442

DENOMINATIONS.

245 —

de police.

-

TENANTS

Imp. delà
Rue du
Imp. du
Imp.de la
Rue du
Pet. r. du
Imp. de la
Imp. des
Rue de la
Imp.de la
Imp. du
Rue des
Rue du
Imp. du
Rue de
Imp. delà
Imp. de la
Rue des
Rue aux
Quai au
Rue de la
Imp. de
Rue du
Rue de la
Rue du
Imp. de la
Rue des
Rue de la
Imp.de la
Imp. des
Imp. du
Imp. des
Rue des
Imp. du

3
1
1
t
2
2
3
4
4
4
3
1
4
4
3
3
3
2
3
3
2
4
6
1
4
4
3
4
1

Imp. aux
Rue
Rue de la
Impasse
Imp. de la
Imp. du
Imp.de la
Impasse
Rue de la
Imp. delà
Rue de la
Rue du

4
3
1

i

2
4
4
4

FINIT :

COMMENCE :

Rue.
Faucille.
Faucon.
Fauconnier.
Fauvette.
Fer.
Fer.
Ferraille.
Fèves.
Fiancée.
Fidélité.
Figuier.
Finances.
Finistère.
Flambeau.
Flandre.
Flèche.
Fleur de L i s .
Fleuristes.
Fleurs.
Foin.
Fontaine.
Fontainebleau.
Fontainier.
Fortune.
Fossé-aux-Loups.
Fougère.
Foulons.
Fourche.
Fourmi.
Fourrages.
Foyer.
Fraises.
Fripiers.
Froment.

ET ABOUTISSANTS.

Rue.

N°.

Flandre

21-23

—

Haute

240-242

Minimes.

167M69

Faucoo

12
292
25-27
24-26
29-31
4-6
20-22
10-12
10
3
51-53
55-37
1
15-17
10-12
1-2
17
108a
2
92

Récollets.

57-39

Haute
Marc.-aux-Poulcts
Fer
Vierges
R e m p . du N o r d
Fossé-aux-Loups
Bouchers
Chartreux
Marché-au-Pois
Fiancée
N.-D.-aux-Neiges
Vieux M.-Grains
Pierres
Grande-Ile
Rats
Hirondelles
Laeken
Schavye
N.-D.-aux-Neiges
Lesbroussart

—

Caserne

53-35
2-4
21
22

Marc.-aux-Herb.

20-22

Rollebeek
Évèque
Damier

Sainte-Anne
Laines
Rats
Montag. de-Sion
Marc - a u x - H e r b .
Pachéco

19-21
118
21
51-35
2
7-H

—
—

M a r c , au B e u r r e

—
—

Pont-Neuf

37-39

—

—
Douze-Apôtres

6-8

Eglise du Finist.

—
Boulev. E n t r e p ô t

1

—
—
B o u l e v . du M i d i
Pont-Neuf
Q. du Commerce
Terre-Neuve

99-ilO
21
1
139-144

—

A Ixellcs
Pigeons
M

-Herb-Potag.

—
Boulev. du Midi
Ecuyer

—
—
—

32-54
34-56
5-6
21-23

—

P l . d e la Monnaie

2

Yandenbranden

2

—

G
Gauffres.
Gauthier.
Gendarmerie.
Gérard.
Gerbe.
Gibier.
Giroflée.
Goossens.
Gouttière.
Gràce-de-Dieu.
Grande Ile.
Grand-Hospiee.

2

2
4
4
4

2

1
3
3

N.-D.-aux-Neiges
Alost
Laines
Haute
Plume
Chemin-de-Terre
Fourche
Nord
Grands-Cannes
Namur
P l . Saint-Géry
Laeken

85-85
21
154
251
6-8
15
44-46
16
9-11
9-11
48
50

B o u l e v . W a t e r l o o 100-101
—
—
—

—
—
Moineaux
Sœurs-Noires
Q.-Bois-k-Brûler

0

•1
59

—

240 —

• *

TENANTS ET ABOUTISSANTS.

"3

DÉNOMINATIONS.

—

COMMENCE :

"3

Rue.

O

Grand'Place.
Grand'Place.
Grand-Sablon.
Grands-Carmes.
Grand-Serment.
Grange.
Granvelle.
Grenade.
Grétry.
Gril.
Grive.
Groenendael.
Groseilles.
Grosse- Tour
Grue.
Guimard.

Imp. de la
Place du
Rue des
Imp. du
Imp. de la
Rue
Imp.de la
Rue
Imp. du
Imp. delà
Imp. de
imp. des
Rue de la
Pl. de la
Rue

<»

Beurre

2
1

Grand'Place

-

M a r c . au-Charb.
Valider Elst

—

Ménages

5
3
4
3
1
1
1
6

C h . d'Etterbeek

0

Q.-au B . à B r û l e r

3

N°.
73
3 -4
40
92-94
3-5
13
196
14
51-33
96-98
8-10
15-17
23
104

Rue.
Beurre

—

bis

Paille

5

FINIT .

Vandenbranden
Fripiers
Flandre
Laines
Armuriers
Faucon
Prince-Royal

Palais-de-Justice
Ëtuve

—
—
Cardinal

—
Fourche

—
—
—
—
Concorde
Laeken

33

Arts

56

Industrie

51-53

)t
30-36

48
2
40

!
:

H

Harengs.
Haute.
Hectolitre.
Heris.
Hêtre.
Rilaire.
Hirondelles.
Homme-Chrétien.
Homiue-Sauvage.
Hôpital.
Hôpital.
Horis.
Hôtel-de-Ville.
Houblon.
Houe.
Houille.
Houille.
Huîtres.

2
Rue des
1-2
Rue
Rue de V 2
3
Rue
2
Imp. du
Impasse 2
Rue des 3
Rue de 1'
Imp. de F 2
Rue de P 2
Imp. de T 2
Impasse 4
Rue de V 2
Rue du
O
Imp.de la 1
Imp. à. la 3
Quai à la 3
Imp. aux e>
p.

Marc.-aux-Herb.
Steenpoort
Fleuristes
Anderlecht

63-67
12
6-8
467

Visitandines

31

Tanneurs

51

Fiancée
Eperonniers
Terre-Neuve
P l . Saint-Jean
Hôpital.
Marais
Grand'Place
Nouv.-M.-Grains
Eventail
Six-Jetons
Grand-Hospice
Chaufferette

4-4 bis
¿0-42
96
5-6
28-52
87-89
7-9
16
24
S5-S9
23
10

Grand'Place
Boulev. du Midi
P l . J e u de balle
Senne

28-29
136
37-38
54

—

—
Laeken
Duquesuoy

49-51
29-31

—
P l . P a l a i s Justice

—
—
Ëtuve
B

-

Barthélémy

—
—
Q u a i à la C h a u x

1-3
14

7

ï

Impératrice.
Industrie.
Industrie.
Infirmerie.
Infirmerie.
Isabelle.

Rue de Y
Pl. de F
Rue de V
Rue de i '
Imp. de T
Rue d'

i
5
5
3
3
1

Canterstecn
Luxembourg
P l . d e l'Industrie
Béguinage
Laeken
Terarken

30
27
36
5
55-57
16-17

Grand-Hospice

7-9
26
21-23
10

Douze-Apôtres

25

Marché-au-Bois
Loi
Luxembourg

—

ìlice.

— 247 —

DÉNOMINATIONS.

OL.
o>

TENANTS

ET ABOUTISSANTS.
FINIT :

COMMENCE :

-a

e
o

Bue.

N°.

a

Jacobs.
Jambers.
Jardin-Botanique.
Jardin-des-Olives.
Jéricho.
jeu-de-Balle.
Jonquilles.
Joseph II.
Journalier.
Joute.

Impasse
Impasse
Boulev.du
Rue du
Rue de
Place du
Imp. des
Rue
Imp. du
Imp.de la

2
2
4
2
5
2
2
5
2
3

Haute
Châssis
Neuve
Marché-Charbon
Yieux-M.-Grains
Blaes
Rats
Arts
Rasière
Chiens

253
39
419
100
13
103
43
20
25
2

Kayser.

Impasse

3

Coin du Diable

17-49

3
2
3
4
4
1
4
1
3
2
4
4
1
4
6
4
1
6
4
3
3
2
3
2
2
4
1

Serrure
Vers
Vierge-Noire
Petit- Sablon
Sabots
Faucon
Saint-Pierre
Ducale
Potiers
Terre-Neuve
Pachéco
S'-Jean-Népom.
Louvain
Ecuyer
Avenue Louise
Marais
Etoile
Avenue Louise
Bois-Sauvage
Pl. du Béguinage
Q.-aux-Barques
Rasière
Royale
Marché-Charbon
Haute
Putterie
Montagne

46
7-9
52
46-47
4
31
49-24
1
20

Laboureur.
Lacaille.
Laeken.
Laines.

Laitière.
Lampe.
Lance.
Latérale.
Laurier.
Lavoir.
Leblanc.
Lebon.
Léopard.
Léopold.
Lesbroussart.
Lévrier.
Lézard.
Liberté.
Ligne.
Lilas.
Locquenghien.
Locrel.
Loi.
Lombard.
Londes.
Longs-Chariots.
Longs-Chariots.

Imp. du
Rue
Rue de
Rue aux
Imp. de la
Imp.de la
Imp. delà
Rue
Imp. du
Rue du
Impasse
Impasse
Imp. du
Rue
Rue
Imp. du
Imp. du
Rue de la
Rue de
Rue du
Rue
Impasse.
Rue de la
Rue du
Impasse
Rue des
P r . des
u

480-182

Rue.

N\

Royale
Bogards
N.-Marc.-Grains
Blaes

166
1-2
1
119

—

Ch. d'Etterbeek

—

Boulev. du Midi
Boulev. d'Anvers
Breughel
—
—

Boul. du Régent 19 M»
—

Tanneurs
—

20
23-27
20-22

—

11-12
10
6
7-9
4
56-56°
313
38-40
37-39

410
46

—

403-107

404
21

424

—

87-89

—

Fossé-aux-Loups
A Ixelles

74-73

—
—

A Ixelles
Place du Congrès
Grand Hospice
B' de l'Entrepôt

1
6

—

Cuamp-Manœuv.
Etuve

24-23

—

Loxum
Longs-Chariot»

43-15
48-20

— 248 —
ai

DÉNOMINATIONS.

TENANTS ET ABOUTISSANTS.

"o
CL
<u

COMMENCE :

TS

Rue.

a
o

Longue-Haie.
Lorraines.
Louise.
Loup.
Louvain.
Louvain.
Louvain
Loxura.
Lunettes.
Luxembourg.

Rue de la
Imp. des
Avenue
Rue du
Place de
Rue de
Chaussée de
Rue de
Imp. des
Rue du

a
6
1
6
2
4
i-i
5
4
5
5

Avenue Louise
Rollebeek
C h . de Charleroi
Tanneurs
Treurenberg
Royale
B Observatoire
Montagne

FINIT :

N°.

Arbre-Bénit

17-19
31
96-98
30
9-11

1

Vierges
Arts

Rue.

71-73
13
58

BoisdelaCambre
P l . Jeu-de-Balle
Ligne

N\
137
17-18
15-17

B ' Observatoire
Champ-Manœuv.

i

Marché-au-Bois

42

—

P l . Luxembourg

m
Rue de la
Mâchoire.
Rue de la
Madeleine.
Madeleine.
P ruedela
Impasse
Madrille.
Rue du
Magasin.
Rue du
Magistrat
Imp. delà
Maison-Rouge.
Rue des
Malades.
Rue de
Malines.
Imp. des
Mandeliers.
Rue du
Manège.
Impasse.
Mansfelt.
Rue du
Marais.
Imp. des
Marchands
Marché-au-Bois.
Rue du
Marc.-au-Charbon. Rue du
Marc.-au-Fromage. Rue du
Marc.-aux-Herbes. Rue du
Marc.-aux-Moules. Rue du
Marc.-aux-Peaux. Rue du
Marc.-aux-Porcs. Rue du
Marc.-aux-Poulets.Rue du
Marché du Parc. Rue du
Marcq.
Rue
Maréchal.
Impasse
Marie-de- Bourgog ne. Rue
Marie-Thérèse,
Rue
Marmus>
Impasse
Marnix.
Rue
Rue du
Marquis.
Rue du
Marronnier.
Rue du
Marteau.
Place des
Martyrs.
Imp. des
Matelots.
Maternité.
Imp.de la
te

Meçrt.

Impasse

3

Poissonniers

1-2 Ma relié-Herbes
1 Madeleine

2
3
6
2
1
4
1
1
1
4
3
1
2
2
m

4
4
3

Marché-Charbon
B d'Anvers
J

Avenue Louise
Escalier
Minimes
Neuve
Montagne
Etoile
Minimes
M.-Herb.-Potag.
N . - D . du Sommeil
Impératrice
Pierres
Chapeliers
Marché-Beurre
Bateaux
Marc.-aux-Herb.
Flandre

2-4 S^-Catherine

4 Tilly
3 C-rand-Hospice
1 Minimes
S Caroly
5 Joseph II
1 Prévoyance
5 C h . d'Ixelles
1 Loxum
3 Béguinage
S

Charité

4
3
3
2

Saint-Michel
Qu n-au-Foin
Navet*
H»»|,«i

27
110
34-36
33-35
27-28

S«*-Catherine
Cantersteen
Putterie
—

Chantier
A Ixelles

23
48-50
80-82
23-23
34-36
145
73-62
79-83
34-37
85
10-12
2
46-48
80-82
99-101
1-2
24
7-9
112
40
32
15
2
24-26
3
43
29
49-51
38
211

32-34
1-2
43-45

i

—

Étoile
S'-Jean-Népom.

39-40

—

19-21

Laines
—

B ' Jard.-Botaniq.
—

Paroissiens
Petite-Ile
Eperonnier»
Madeleine
Vanniers
Une-Personne
Quai-aux-Barq.
Marc.-aux-Herb.
Orsendael
Canal .

34-39
2-1
1-2
41-43
1-12
1
1-2
2
1-2
6-8

—

Belliard

4?

Chauss. Louvain
—

Luxembourg
Parv S"-Gudule
Grand-Hospice

1
6
2»

Philippe-le-Bon
Saint-Michel
—

30

4
Impasse
Melotte.
2
Rue des
Ménages.
0
Rue
Mercelis
Imp. des 2
Merciers.
3
Imp. du
Merle.
3
Impasse
Meskens.
Imp. delà 4
Métairie.
Imp. des 4
Métaux.
1
Imp. du
Météore.
Imp. des 2
Métiers.
Imp. de la 2
Meule.
2
Meulenberg.
Impasse
2
Imp. du
Meunier.
3
Rue
Middeleer.
Boulev. du Í-3
Midi.
2
Rue du
Midi.
1
Rue des
Minimes.
2
Rue du
Miroir.
Impasse
Moenens.
«2
Rue des
Moineaux.
Imp. des 4
Moissons.
P l . de la 4
Monnaie.
Monnaie.
Passage de la 4
Montagne.
Rue de la 1-4
1
Mont, de la Cour. Rue
4
M.-Herbes-Potagères. Rue
1
Mont.-des-Aveugles. Rue
2
Mont.-des-Géants.
Rue
4
Mont.-de-l'Oratoire. Rue
1
M.-des-Quatre-Vents. Rue
1
Montagne-du-Parc. Rue
4
Montagne-de-Sion. Rue
Montoyer.
Rue
5
3
Moucherons.
Rue des
Moutarde.
Imp.de la 1
1
Musée.
Rue du
Musée.
Pet. r. du 1

-

TENANTS ET

ABOUTISSANTS.
FINIT :

COMMENCE :

Rue.

on

DENOMINATIONS.

|D de police,

249

Louvain
Vers

N*.

Rue.

34-36
15-17

B o u l e v . du M i d i

Avenue Louise
Haute
Flandre
N . - D du Sommeil
N.-D.-aux-Neiges
Denrées
Faucon
Marclié-Herbes
Plume
Rasière
Marché-Charbon
Fer
Anderlecht
Beurre
Grand-Sablon
Tanneurs
Activité
Jard.-des-Olives
RempartduNord
Fripiers
Reine
Marché-H«'rbes
Madeleine
Ecuyer
Marché-au-Bois
P l . de B a v i è r e
Comédiens
Ruysbroeck
Parchemin
N.-S"-Gudule
Arts
Chats
Ruysbroeck
P l a c e Royale
M o n t de l a C o u r

N\

—
150-1 SI

A Ixellcs

243
139
77
41 43
17
16-18
29-31
2
10
97
15
190
21
9-10
36-38

—
—
—
—
—
—
—
—

—

Place Rouppe
Laines

26-28
365
8-9
119

Haute

115-115

Poissonniers
Haute

—

68

10-15
48
61-67
3-5
92-94
87
57 40
27-29
5-7
59
98
12-15
15-16
48
3
8
2-3
59-61

Étuve

—

Fossé-aux Loups
Écuyer
Collégiale
Place Royale
Marais
Finances
Steenpoort
P l . de L o u v a i n
Petits-Carmes
Royale
Pachéco

57-59
47-49
2-4
1
IIS
1-2
16-16 b u

1
13
21-23
54-36
1-2

Remorqueur
Philippe-Champ.
—

27

Pet.rueduMusée

2-4
2-4

Musée

N
Namur.
Rue de
Navets.
Rue des
Navire.
Imp. du
Necker.
Impasse
Neuve.
Rue
Neuve-S -Gudule. Rue
Ninove.
Place de
te

1
5
3
2
4
4
3

P l a c e Royale
Anderlecht
Canal
S'-Ghislain
P l . de la Monnaie
Bois-Sauvage
Poudrière

4-5
81
57
26
8
11-12
28

Boulev.du R é g e n t
Anderlecht

—

1
45

—
B ' J.-Botanique
Montag.-de-Sion
Fabriques

20-21
1
36

—

DÉNOMINATIONS.

250 —
T E N A N T S ET ABOUTISSANTS.

O a. -

COMMENCE :

n

o
ta
Imp. de la
Noix.
Kue du
Nom-de-Jésus.
Imp. des
Nonnes.
Rue du
Nord.
Nord.
Pet. r . du
Rue
Notre-Dame.
N.-D.-aux-Neiges. Rue
N.-D.-de-G races. Rue
N . - D . - d u Sommeil. Rue
Notre-Seigneur.
Rue
N.-M.-aux-Grains. Place du
Rue du
Noyer.
Rue
Nuit-et-jour.

O
Obéissance.
Observatoire.
OEillets.
OEuf.
Oiseleur.
Ommegang.
Ophem.
Or.
Orangerie.
Orfèvres.
Ormeau.
Orsendael.
Orts.
Outils.

Rue.

3
3
2
4
4
1
4

Teinturiers

t

Haute

Flandre
Visitandines
Louvain
Nord
M o n t , de la C o u r
Royale

3
2
3
5
1

Chartreux

Rue de 1' 3
Boul.del' 4
Rue des
4
Imp. de I' 3
Imp. de r 3
Imp. de r 3
Rue d'
3
Hue d'
i-î
Rue de 1' 1
Imp. des 4
Imp. de I' 3
Rue de I' 4
Impasse
2
Imp. des 3

Granvelle

Rue
Rue de l a
Place des
Place du
Imp. du
Imp. des
Imp. du
Imp. du
Imp. du
Imp. du
Rue du
Imp. du

M o n t a g . de S i o n

Visitandines
Jéricho
Chaus. L o u v a i n
Putterie

FINIT :

N°.
21-23
65-67
35-57
106-108
39-41
56-58
19-21
is*-i56
65
2

Rue.

N\

!

*>
O

Quai-aux-Briq.
—
P l . des Barricad.
B ' Observatoire
Sols
P l . des Barricad.
Minimes
B ' Barthélémy
Haute
Jéricho

246
45-47

Rue du Bois

69
•112
18-19
17
12-14
63-65
107-109

Cardinal

51-55
32-34
2a
23-25
94-96
16

Ducale

1
1-3
4
2
118
64-66
22
25
14-16
51-33
13-15
50-52

B.duJard.Botan.

Impératrice

54
10-11
17-18
35-37
10-H
101-16»
2o
61-63
2
20-22

-

Louvain
P l . des M a r t y r s
Potiers
Éclipse
Six-Jetons
Flandre
Palais-de-Justlce
Louvain
Évèque
Clé
Pachéco
Miroir
Chats

Royale
Choux

21
115
13-15

—

Voirie
Escalier

—

18
48
2-4

—
P l . M a r c , du Parc

18-19

—

P
Pachéco.
Paille.
Palais.
Palais-de-Justice.
Palet.
Palmes.
Palmier.
Panache.
Papier.
Papillon.
Paradis.
Parc.

4
t
1
1
4
4
2
2
2
2
1
1

Ruysbroeck
Royale
Or
Marais
N.-D.-aux-Neiges
Ëtuve
Plume
Villers
Coin Teinturiers
Ruysbroe.k
Royale

Grand-Sablon
Ducale
Empereur

44-45
38
1
34

—
—
—
—
—
S"-Anne

15-19

—

<û

DENOMINATIONS.

"o
c

<3i

•o
a
o
a

251

—

TENANTS

ET

ABOUTISSANTS.
FINIT :

COMMENCE :

Rue.

4 Chancellerie
Rue du
Parchemin.
5 Champ-de-Mars
Rue de
Paris.
Rue des
1 Marché-au-Bois
Paroissiens.
3 Chat»
Imp. du
Pasteur.
Imp. des 3 CastTne
Pâturages.
2 Ménages
Imp. du
Pavot.
2 Rasière
Impasse
Payen.
3 Flandre
Pays-de-Liége.
Rue du
2 Vers
Imp. du
Pêcheur.
2 Haute
Impasse.
Peeters.
1 Pigeons
Imp.
du
Pèlerin.
3 Pont-Neuf
Rue du
Pélican.
Rue du
1 Petits-Carmes
Pépin.
Pet. r. du 4 N a m u r
Pépin.
Rue de la i N a m u r
Pépinière.
Imp. de la 5 C h . d'Etterbeek
Perche.
Imp. des 2 P l . Jeu-de-Balle
Perdreaux.
Impasse
4 Epingles
Pérignon.
Imp. delà 3 R e m p . d e t M o i n e s
Perle d'Amour.
4 PI.-des-Martyrs
Rue du
Persil.
4 Persil
Imp. du
Persil.
Rue de la 2 M a r c . - C h a r b o n
Petite-Ile.
Place du 4 R é g e n c e
Petit-Sablon.
4 Namur
Rue des
Petits-Carmes.
Rue du
3 Ophem
Petit-Château.
Rue de la 3 Six-Jetons
Petite-Senne.
Rue du
3 Anderlecht
Petit-Rempart.
3 Quai B o i s - B r û l e r
Rue du
Peuplier.
3 Joseph I I
Philippe-le-Bon.
Rue
Philippe-de-Champagne. Rue 15 Rouppe
5 Flandre
Philippront.
Impasse
Pie.
Imp. de la 5 F l a n d r e
Rue des i l P l . S'-Géry
Pierres.
Pet. r. des 2 Cerfeuil
Pierres.
Imp. des
Pierres.
2 Pierre*
Pierres-de-Taille. Quai aux 3 Laeken
Imp. delà 1 Pigeons
Piété.
Pigeons.
Rue des
1 Haute
Pinceau.
Imp. du
2 Querelle
Piques.
Imp. des 4 Imp.Porte-Rooge
2 Pierres
Plattesteen.
Rue
Plat tes teen.
Impasse. 2 Plattesteen
Plombier.
Imp. du
4 Pachéco
Pluie.
Rue de la 6 Chaiiss.VIeurgat
Plume.
Rue de la 2 P l . Jeu-de-Balle
Poils.
Impasse
3 Flandre
Poinçon.
Rue du
2 Ëtuve
Poirier.
Imp. du
1 Fortune
Poissonniers.
Rue des
5 Catherine
Poissonniers.
Imp. des 3 Poissonniers

Rue.

N°.
2
46
28
33
6
18b
9-11
87
60
327
20-22
22
8-10
69-71
60-62
172
10
54-56
55-55
15-15
12-14
97
23
21-23
30
62
159
25
94
18
129
133
22
1
40-42
124
17-19
30-52
4
7
25-27
17-21
10-14

Marché-au-Bois
P l . de l'Industrie
P l . S " Gudul«

N\
55
7
7-9

—
——
—
Quai-aux-Briqnes

70

—
—
—
Saint-Rocb
Boulev.Waterloo
Pépin
P l . du Trône

4
4=»-5
24-26
3

—
—
—
—
Marais

—
Anderlecht
Régence
Pl.

Pctit-Sablon

Boulev. E n t r e p ô t
Anderlecht
Senne
P l . du Béguinage
C h . d'Etterbeek
Anderlecht

—
—

Marc.-Charbon
Pierres

—.

22-24
2
34
47-48
22
85
46
6
69
66=<-68

4
48-50

Qnai-à-la-Chaux

43

Minimes

5-7

—
—
—

M a r c - Charbon

—
—

55-55

Tenbosch

45-46
447

81

7
2
42-44

Vers

40-42

Brigittines

2

Pont-de-la-Carpe

4

à

— m
<ù

t

TENANTS ET ABOUTISSANTS.

"o

DÉNOMINATIONS.

c
<v
-3

e
o
A

Poivre.
Polonais.
Pommiers.
Pompe.
Pont-de-la-Carpe.
Pont-Neuf.
Porte-Bleue.
Porte-d'Eau.
Porte-d'Uccle.
Porte-de-Bois.
Porte-Haute.
Porte-Rouge.
Potage.
Potiers.
Potje.
Poudrière.
Poupée.
Président.
Prêtres.
Prévôté.
Prévoyance.
Prière.
Primeurs.
Prince-Royal.
Princes.
Princes.
Printemps.
Promoteur.
Providence.
Pupitre.
Puttemans.
Putterie.

2
Rue du
5
Imp. du
Imp. des 2
Rue de la 4
3
Rue du
Rue du
5-4
Imp. delà 4
Imp. de la 3
Rue de la 4
Imp. de la 1
Imp. delà 2
Rue de la 1
3
Imp. du
Rue des
3
Impasse
4
Rue de la 3
Imp.de la 2
6
Rue du
Imp. des 1
Rue de la 2
Rue de la 1
Imp. de la 2
Imp. des 2
6
Rue du
Rue des
4
Galerie des 4
1
Imp. du
Imp. du
4
Imp. de la 2
Imp. du
3
Impasse
2
Rue de la 1

-

COMMENCE :

Rue.
Chair-et-Pain
Flandre
Pierres
Schaerbeek
Poissonniers
Laeken
Épingles
Chartreux
Bateaux
Madeleine
Petite-IIft
Haute
Laeken
Anderlecht
N . - D . aux Neiges
N . - D . du Sommeil
Marc.-Fromage

FINIT :

N\
8-10
72
54-56
95-95
43
103
40
42-44
27-29
40-42
28-30
«4-126

43-45
68
36-38
32
47

Tanneurs
Duquesnoy
Avenue Louise
P l . de la Monnaie
Dominicains
Étoile
Pont-Neuf
Haute
Rossignol
Haute
Marc.-aux-Herb.

Harengs

—
—
Royale
PI S'-Géry
Neuve

—
—

Épervier

—
—
Minimes

—

Verdure

—

Abattoir

—

N».
7-9
(58

189

7
60-62
1
12
69-71
15
8

A Ixelles

Avenue Louise
Minimes
Ursulines
Minimes

Rue.

446
29-34
ixO-184

—

Saint-Esprit
Boulev. Waterloo

—

24
43
1
13b-13
25
50-52
43
8
221
440

A Ixelles
Léopold
Galerie du Roi

—
—
—
—
—

3-5
74-75

2-2'»'»
12 14

Marché au Bois

8-10

26-28
46-18
59-64

Boulev.Waterloo
Six J.-Hommes

58-59
12-14

15Î-154

Tanneurs

77a-79

37-38
271
50-54
44-46
4-2
72-74
40-42

Vers

50-34

Q
Ouatre-Bras.
Rue des
Quatre-Fils-Aymon.Rue des
Quatre-Livres.
Imp. des
Querelle.
Rue de la

4
1

Laines
Régence

4
2

Namur
Terre-NeuT*

2
2
2
2
2
1
2

P l . Jeu-de-Ealle

—

R
Radis.
Ramoneurs.
Rasière.
Rasière.
Rats.
Ravenstein.
Récollets.

Rue des
Imp. des
Rue de la
Imp.de la
Rue des
Rue
Rue des

Haute
P l . Jen-de-Balle
Rasière
Fleuristes
Mont, de l a C o u r
Pierres

Haute

—
—

P l . Jcu-de-Balle
Terarken
Midileleer

259 261

29-30
1-3
2

Imp. du
Refuge.
Rue de la
Régence.
Boulev.du
Résient.
Reine.
Galerie de la
Rue de la
Reine.
Rue du
Remblai.
Rue du
Remorqueur.
Rémouleur.
Imp. du
Rempart-des-Moines. Rue du
Rempart-du-Nord. Rue du
Rue des
Renards.
Imp. de la
Retraite.
lmp. du
Réveil.
Impasse
Robie.
Rue du
Robinet.
Rogereau.
Impasse
Roi.
Galerie du
Rollebeek.
Rue de
Rond-Point.
Rue du
Ronsmans.
Impasse
Roseaux.
Imp. des
Roses.
Rue des
Rosier.
Imp. du
Rossignol.
Rue du
Roue.
Ruedela
Imp. du
Rouet.
Rouleau.
Rue du
Roulier.
Imp. du
Rouppe.
Place
Rouppe.
Rue
Royale.
Place
Royale.
Rue
Ruysbroeck.
Rue de

|D"' de policejl

DENOMINATIONS.

TENANTS E T ABOUTISSANTS.
FINIT :

COMMENCE :

Bue.

Rossignol
Place Royale
Namur
Marc.-aux-Herb.
\
4 Fripiers
-2 Ménages
3 Jardio-Zoologiq.
3 Navets
3 Flandre
4 Sablonnière
2 Pl. Jeu de Balle
4 Épingles
3 N.-D.- Sommeil
2 Rasière
6 Abbay«
3 Houbloi
4 Bouchers
1 Steenpoort
5 Loi
i
Haute
3 Anderlecht
4 Pl. des Martyrs
3 Pélican
3 Char
2 Terre-Neuve
4 Remp. du Nord
3 Pl. du Béguinage
3 Flandre
2 Chiens
2 Philippe-Champ.
1 Mont, de la Cour
«-4 Place Royale
1 Empereur
3
1
1

N\
11-13
3-4
70
90-92
33
40
21
110
9-11
32
7
17-19
19-21

Bue.

N.
e

—~

Petit Sablon
4
Louvain
107
Bouchers
35-37
2
Léopold
Boulev. du Midi
136
Belliard
—
Fabriques
4-3
N.-D.-aux-Neiges
94
Haute
Í01-MS

—
Chauss. Vleurgat

29 31
40-42
12
251
80-82
144
20-21
10-12
21
76-78
18
10
178
3
1-2

m

9-10
34

—

Ecuyer
51-53
Grand-Sablon
2-3
Av.d'Audergbem

—
—
Choux
—
N.-D.du Sommeil
Poinçon.

—

Q. Bois-Brûler

—
Chasseur
Place Rouppe
Mont, de la Cour
B' Observatoire
Quatre-Yents

5-7
67
67
53
2
44-42
94bis
52
1-2

S
Sables.
Sablonnière.
Sablons.
Sabots.
Sacristain.
Saint-Ambroise.
Saint-André.
Sainte-Anne.
Saint-Antoine.
Sainte-Apolline.
Saint-Aubin.
Sainte-Catherine.
Saiute-Ç^çile.

Rue des
Rue de la
Rue des
Rue des
Imp. du
Impasse
Rue
Rue
Impasse
Impasse
Impasse
Rue

Impasse

4
4
1

t
2
4
3
i
4
4
3
3
2

Marais
Royale
Grand-Sabion
Minimes
Terre-Neuve
Schaerbeek
Quai-aux-Barq.
Ruysbroeck
Louvain
Abricot
Vautour
Poissonnier»
Haute

37-39

4-2
Tilly
Pl. des Barricad.
1-2
19-!9a Petit Sablon
44-13
Laines
180
53
180
31-35
Ophem
16
37
19-21 Grand-Sablon
24-23
50^-52
44-16
2
1
V.-Marc.-Grain»
S
319
411 «13

—
—

oliceJj

DENOMINATIONS.

Q.

—m—

X
>
S<
o
a

Impasse
1
Saint-Charles.
3
Saint-Christophe. Rue
3
Saint-Dominique. Impasse
Impasse
Saint-Eloi.
4
2
Rue du
Saint-Esprit.
Impasse
4
Saint-Félix.
3
Saint-Ferdinand. Impasse
Impasse
4
Saint-Gabriel.
Place
Saint-Géry.
3
Rue
3
Saint-Géry.
Rue
2
Saint-Ghislain.
1
Parvis
Sainte-Gudule.
Place
i
Sainte-Gudule.
Impasse
Sainte-Gudule.
4
1
Impasse
Saint-Jacques.
Place
2
Saint-Jean.
Rue
2
Saint-Jean.
S'-Jean-Népomucène. Rue
3-4
Rue
4
Saint-Laurent.
Impasse
4
Saint-Léonard.
Impasse
Saint-Luc.
5
Impasse
4
Saint-Marcel.
Impasse
4
Saint-Médard.
Rue
4
Saint-Michel.
Impasse
4
Sainte-Monique.
Impasse
4
Saint-Nicolas.
4
Sainte-Pétronille. Impasse
Rue
Saint-Pierre.
4
3
Impasse
Saint-Remy.
Rue
3
Saini-Roch.
Impasse
Saint-Roch.
t
Impasse
Saint-Sébastien.
4
Impasse
Saint-Séverin.
3
Saint-Sylvestre.
Impasse
3
Sainte-Thérèse.
Impasse
2
Saint-Thomas.
Impasse
2
Sainte-Ursule.
Impasse
3
Sainte-Véronique. Impasse
2
Saint-Victor.
Impasse
2
Imp. des 3
Saisons.
Salaire.
Imp. du
2
Salière.
Imp. de la 4
Rue
Sallaert
2
Samaritaine.
Rue de la 1
Place du 3
Samedi.
Imp. du 2
Sapin.
Imp. des 2
Saules.
Imp. du 2
Saumon.
Imp. du 2
Sauuier.
Rue de
4
Schaerbeek.

TENANTS ET ABOUTISSANTS.
COMMENCE :

FINIT .

Rue.

N°.

Empereur
Chartreux
Philippe-Champ.
Ruysbroeck
Ursulines
Choux
Pl. Vieux-March.
Damier
Saint-Géry
Pl. Saint-Géry
Tanneurs
Collégiale
Marquis
Pl. de Louvain
Grand-Sablon
Violette
Madeleine
Malines
Comédiens
Pachéco
Vinaigre
Saint-Pierre
Marais
Fiancée
Pet. r. Bouchers
Marc.-aux-Herb.
Marc.-aux-Herb.
Pont-Neur
Buanderie
Pélican
Trois-Têtes
Montagne
Verdure
Petite-Senne
Vers
Visitandines
Serrure
Loup
Val-des-Roses
Fleurs
Ménages
Schaerbeek
Schavye
Pigeons
Place de la Grue
Rasière
Miroir
Marc.aux-Poul.
Tanneurs
Marcbé-du-Parc

14-16
30
40
34-36
39-41
29

5

5
2
1
62-64
9
15
11-13
21
45
79-87
49
32-34
41-43
12
8-10
91-95
31-35

3-7

Rue.

Sœurs-Noires

—
—
Haute
—
—
—
Pierres
Middeleer
Haute
Marquis
Treurcnberg

—
—
Eperonnicrs
Pl. Saint-Jean
Laeken
Sables

Pl.

—
—
—
—
des Martyrs

—
—
—
B"Jard. Botaniq.

5
25

3
20
«9-1 î»

18
l

73
7-8
131
37

1-23

12
66-68
38-40
6-7
—
3-5
9
¡2
Epargne
1-2
13-13
Cantersteen
—
52-54
28
—
24
—
18-20
—
52
—
16
—
22
—
—
13
19-21
—
32
—
77-81
—
167-16»
14-20 Terre-Neuve
2
27-29 Temple
12
10
Laeken
31-33
—
17
—
20
20
—
BMard.-Botaniq. 53-54
18

—

253
TENANTS ET ABOUTISSANTS.

DÉNOMINATIONS.

COMMENCE

Rue.
Rue
Schavye.
Impasse
Sehuddeveld.
Rue de la
Science.
Imp. au
Seigle.
Quai au
Sel.
Quai
aux
Semences.
Rue de la .1
Senne.
Impasse
Seraerts.
l
Imp.
du
Sergent Marée.
3
Rue de la 3
Serrure.
Rue du
Singe.
l
Imp.de
la
Sirène.
Rue des
I
Six-Aunes.
Rue des
3
Six-Jetons.
Six-Jeunes-Hommes. Rue des I
Société-Civile.
Pl. de la 5
Rue des
a
Sœurs-Noires.
Rue des
t
Sols.
Imp. aux 2
Souliers.
Imp.de la 2
Souricière.
Rue
Souveraine.
(î
Rue de
5
Spa.
Impasse
i
Spinola.
Rue
Steenpooit.
1-2
Rue
Stevin.
5
Imp.
du
Sureau.
3
Rue du
Syphon.
G

Table.
Tanneurs.
Tapissier
Taureau.
Teinturiers.
Temple.
Templier.
Tenaille.
Tenbosch.
Tenbosch.
Tentation.
Terarken.
Terrasse.
Terre-Neuve.
Tète-de-Bœuf.
Tête-de-Porc.
Téte-d'Or.
Thérésienne.
Tilly.

Imp. d e l à
Rue des
Imp. du
Imp. du
Rue des
Rue du
Imp. du
Imp. de la
Hameau de
Rue de
Imp. delà
Rue
Imp. delà
Rue
Imp. de la
Imp. de la
Rue de la
Rue
Rue

FINIT :

Rue.

N°

Fontaine
P e t . r . Ronchors
P l . de l'Industrie
Schaerbeek
Flandre
S'<-Catherine
N.-D.du Sommeil
Haute
Pl.Vieux-Marche
ft.emp.des Moines
Montagne
Loup
Quatre Bras
Sœurs-Noires
Régence
Industrie
Grande-Ile
Cantersteen
Tanneurs

1
17-19
28
55-59
1
33
57
334
18
37
19-21
13
17
23
28-50
29
15
29
78

N"

Boulev. du M i d i

71

Loi

37

Q -aux B r i q u e s
P l . de la G r u e
Abattoir

A lost
Putterie
Artifice
Fabriques
Petit-Sablon
Science
Anderlecht
i Terarken

2
2

la
28
32-51
64-66
1
20-21
31
1
1

Rats
A Ixelles

A v e n u e Louise

70
3
53
17
15

Loi
Marquis
Escalier
Spa
Grand-Hospice
A v e n u e Louise

Remblai
Roue
R e m p a r t du N o r d
Haute
Sœurs-Noire5
Haute
Temple
Chats
Chauss. V l e u r g a t

i

Sols

Tilly
Poinçon
Marc.-aux-Peaux
Pierres
Grand'Place
Namur
Montag.-de-Sion

Haute
Cb.

d'Etterbeek

31
1
117

Robinet

12
13
16
310
4-6
98-100
4
29
159

Avenue Louise
Visitandines

C h . Etterbeek

Boulev. du M i d i

87-88

Marc.-Charbon

57-59
49-51

Minimes

C h a m p s , vers I x .
A Ixelles

41-43
37
10
17-19

11-13
9-il
7-9
58-60
35

Isabelle
B o u l e v . du M i d i

Pierres
Bréderode
Pl. Marché-Parc

1-2
83-84

88
25
8-9

TENANTS

DÉNOMINATIONS.

COMMENCE :

Kne.
Tisserand.
T' Kint.
Tordoir.
Toulouse
Tourneurs.
Trèfle.
Treurenberg.
Trêves.
Trois-Perdrix.
Trois-Têtes.
Trois-Tètes.
Trombe.
Trône.
Trône.
Troupeaux.
Truelle.
T ' Serclaes.
Tulipes.

Imp. du
Rue
Impasse
Rue de
Imp. des
Rue du
Rue du
Rue de
Imp. des
Rue des
Pet. r. des
Imp. delà
Place du
Rue du
Imp. des
Imp. de la
Rue
Imp. des

ET ABOUTISSANTS.

Potiers
Six-Jctons
Flandre
Trêves
P l . Jeu-de-Balle
Avenue Louise
P l . S"-Gudule
Idalie
Escalier
Mont de la Cour
M o n t , de la Cour
Denrées
Bout, d u H é g e n t
Marnix

Saint-Pierre
Damier
Arenborg
Nord

FINIT :

Rue.

N°.
21
86
123-120

8
89
20
44
35
46-48
14-lfj
25
19
26
9-11
27
24-26
22

N°.

Senne

12

Activité

6r>

A u x Champs
Royale

Loi
Imp. S'-Roeh
Trois-Tètes
B o u l . du R é g e n t
C h . de Wavre

62
92
1
5-5
20
190

Assaut

U
Une-Personne.
Ursulines.

Rue d '
Rue des

Marc.-aux-PeaMX 13-6 bis
Poinçon
52-54

Alexions

19-21
55 55

Nord

26-28

A u x champs
Chêne

21-23

Bouchers

V
Vacher.
Imp. du
Vaches.
[Cambre) Rue des
Vaches (ililCbem.dela Rue des
Rue du
V a l des Roses.
Impasse
Van Calck.
Impasse
Van Capcnberg.
Impasse
Vandeleer.
Rue
Vandenbranden.
Enclos.
Vanden Elsken.
Rue
Vander Elst.
Rue
Vanderhaegen.
Vanderheyden.
Impasse
Vanderkelen.
Cité
Vander meulen.
Rue
Vanderperre.
Impasse
Van Helmont.
Rue
Vanhoeter.
Impasse
Van Mons.
Impasse
Vanne.
Rue de la
Vanniers.
Rue des
Van Orley.
Rue
Van Soust.
Impasse

Sureau
Batterie
Avenue Louise
Chêne
Visitandines

2
9 11
9-11

Haute

ta

Miroir

272
16
11
137

Gauthier
Arbre-Bénit
Hirondelles
Terre-Neuve
Pachéco
Vers
Epingles
Clé
Philippe-Champ.
Quai-au-Foin
Minimes
Ermitage
Evêque
P l . des B a r r i c a d .
Marais

5

C o i n du Diable

34

A v e n u e Lonise
Laeken
Lavoir

63
16-18

134-150

73-77
70
31-33
8
10-12
13 a
147-149

1
1-2
89-91

P l . du C o n g r è s
P l . Rouppe

A Ixelles
Marc.-aux-Moulcs
R' Observatoire

1
3-4

51-52
47-48

—

m

—
TENANTS

J

ET

ABOUTISSANTS.

V-/

a.

DÉNOMINATIONS.

<a

Eue.

1

FINIT •

COMMENCE :

Rue.

N°.

4
Marais
99 10.
Impasse
Vanzuyle.
1
H
a
u
t
e
184
Imp.
de
Varsovie.
3
Anderlecht
74
Rue du
Vautour.
2
Violette
45
Imp. des
\ eaux.
5
Imp. de la 2 P l . Jett-de-Balle
Vendange.
3
N
.
D
.
d
u
S
o
m
i
n
e
i
i
m
p
.
du
I
49
53
Vendredi.
27
Rue de la 3 P l . V i e u x - M a r c h
Verdure.
3
Navets
8
Imp. du
Verger.
2
Étuve
11
Verheven.
Impasse
3
Six-Jetons
50
Veiplancken.
Impasse
3
Braie
22
Verrerie.
Imp.de la
2
Fleuristes
Rue des
30 32
Vers.
196
Impasse
i
Haute
Ververs.
5
Deux-Eglises
Rue de
Verviers.
V.-Halie aux-Blés. P l . de la 2 P l . S a i n t - J e a n
5
Rue de la \ S " - C a t h e r i n e
1
Vierge-Noire.
3
A
n
d
e
r
l
e
c
h
t
Rue
des
28
Vierges.
V -Marché-Grains. Rue du
3 S'-'-Catherine
46
Place du .î V i e r g e s
Vieux-Marché.
62
Imp. du
;i V a n d e n b r a i i d e n
9
Vigneron.
Rue des
i) C a r d i n a l
3l)
Vignobles.
M o n t . d e l a C o u r 88-90
Villa-Hermosa.
Rue
Villers.
Rue de
\! C h ê n e
29
=>
Vinaigre.
Rue du
<! Rossignol
mé
Rue de la S! E t u v e
Violette.
2
Violette.
P e t i t e r . de la S V i o l e t t e
10-12
Violette.
Violette
21-23
Imp. de la ï
Visitandmes.
21
Rue des
2 Brigittines
Vitriers.
Imp. des 2 M é n a g e s
15
Vleurgat.
Chaussée de 6 C h a u s s . d ' I x e l l e s 455-257
Voirie.
Quai de la í O p h e m
Voirie.
Rue de la 3 Q . - a u x B a r q u e s
22
Vossegat.
6
Imp. du
i Pet. r . S Etoiles

N°.

!
—

Foulons

—

—

—
Anderlecht

—

138

—

—

—

Hüute

—

Spa

Hôpital
Q.-aux-Semences
Pl. Vieux-March.
Chartreux
Vierge*

—

5ö 1-305

68
1
16
1
23
45

A u x champs
Terarken
Bavière
Houblon
Eperonniers
Brasseurs

—
—

Saint-Ghislain

a

C h . de W a t e r l o o

7-9
23-25
18
73
1115
20-22
9

P l . de l a D o u a n e
Opbem

—

37

W
Waefelaer.
Wallonnes.
Waterloo.
Wellekens.
Willebroeck.
Woeringen.

Impasse
Imp. des
Bd de
Impasse
Impasse
Imp. de

2
2

1

5
3
3

Petite-Ile
Saint-Ghislain
Namur
Cardinal
Flandre
Boulev. du Midi

3
34
83
45
82
55

— .

—
Haute

—

348

—
—

Z
Zinner.

Rue

1

Ducale

21-27

ioiilev.dii Regent

23-22

i

-

258

—

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
40 cent, par kil. chez :

42 cent, par kil. chez :

Pyck, rue du Marché-aux-Porcs, 3.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 53.
Mertens, rue du Marché-aux-Porcs, 16.

Debaur, V Stroevens, r. du Canal, 55.
Dekempeneer, rue d'Anderlecht, 85.
Nerinckx, rue Middeleer, 2.
Vandevelde, rue d'Anderlecht, 95.
Corvilain, Petite rue des Bouchers, 26.
Verheyden, rue de Louvain, 32.
Lemmens, rue de l'Impératrice, 2-i.
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
Keyaert, rue de la Prévoyanee, 7.
Vancauter, rue des Poissonniers, 29.
Daemen, rue des Chartreux, 40.
Pauwels, Vieux-Marché-aux-Grains, 31.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Francken, rue des Sœurs-Noires. 42.
Faes, rue Philippe de Champagne, i".
Solvay, rue d'Anderlecht, 176.

41 cent, par k i l . chez :
Herpels, rue Granvelle, 83.
Boulang. économ., ruede Schaerbeek,9.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.

42 cent, par kil. chez :
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Roulang. économ.,rue des Tanneurs,54.
Kleiren, rue Haute, 127.
Taymans, rue Granvelle, 73.
Dewachter, r. Remp.-des-Moines, 121.
Evenepoel, quai aux Briques, 74.

E

Fait à l'Hôtel de Ville, le 13 mai 1867.
Le Bourgmestre,
3. ANSPACH.

Brüx., imp. Bols-Wittouck.

— 259 —

VILLE

DE BRUXELLES.

BULLETIN

COMMUNAL.

ANNÉE

1867.

NUMÉRO 8.

LUNDI 5 JUIN.

CONSEIL

COMMUNAL.

COMITÉ SECRET DU 15 MAI 1807.
Le Conseil, procédant au renouvellement du comité de lecture et du
comité musical près du Théâtre royal de la Monnaie, a, sur la proposition
de la section des beaux-arts et du Collège, nommé :
1° Membres du comité de lecture : MM. Walter, Conseiller communal,
et Faider, premier avocat général près la cour de cassation ;
2° Membres du comité musical : MM. Samuel, compositeur, et Vanderstraeten, attaché aux archives du royaume.

Liste des éligibles au Sénat.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles,
Vu l'article 45 de la loi du 5 mars 1831 et l'arrêté de la députation permanente du conseil provincial, en date du 24 avril 1867,
Informe les habitants que la liste des éligibles au Sénat, domiciliés dans la province de Brabant, dressée par la députation permanente du Conseil provincial, conformément à l'article 44 de la
loi électorale et à l'arrêté royal du 14 avril 1852, se trouve déposée au secrétariat, à l'Hôtel de Ville, où chacun pourra en prendre
connaissance.

-

260

-

Jusqu'au 20 mai courant, toute personne qui aurait été indûment inscrite ou qui croirait avoir à se plaindre d'une omission
ou de toute autre erreur commise à son égard dans la rédaction de
la liste dont il s'agit, pourra présenter sa réclamation à la dépulation permanente du onseil Cprovincial, en y joignant les pièce?
justificatives.
De m ê m e , toute personne jouissant des droits civils et politiques
pourra réclamer contre chaque inscription indue; dans ce cas, le
réclamant joindra à sa réclamation la preuve qu'elle, a été par lui
notifiée à la partie i n t é r e s s é e , laquelle aura dix jours pour y répondre, à partir de celui de la notification.
Toutes les réclamations et tous les actes y relatifs pourront être
écrits sur papier libre et seront dispensés de l'enregistrement ou
enregistrés gratis.
Fait à Bruxelles, le 10 mai 1867.
Par le Collège:
Le Secrétaire,

Le Collège,
J . ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Règlement sur le déchargement de la chaux.
Lç Conseil communal,
Vu les ordonnances de police des 27 octobre, 17 novembre 1849
et 21 février 1851, concernant le mode et les endroits désignés
pour le déchargement des bateaux de chaux;
Vu l'arrêté royal du 28 mai 1803, portant règlement de police
et de navigation pour le canal de Bruxelles au Rupel;
Considérant que, par suite de l'achèvement du nouveau bassin
de la voirie, près de la porte du Rivage, destiné particulièrement
au déchargement des bateaux de chaux, il n'y a pas lieu de tolérer
plus longtemps ce travail dans l'intérieur de la ville;
V u l'article 78 de la loi communale,
Ordonne :
Art. 1 . A commencer du 15 juin prochain, le déchargement
des bateaux de chaux est interdit dans l'intérieur de la ville.
er

Les infractions à celte disposition seront punies des peines prévues par les articles 4G4 et suivants du code pénal.
Art. 2. A partir de la m ê m e date, les marchands et négociants
pourront opérer, sans frais de débarquement, le déchargement des

bateaux de chaux sur les quais du nouveau bassin de la voirie,
suivant le mode indiqué au plan annexé à la présente ordonnance,
et à charge, par eux, de se conformer, en tout temps, aux indications qui leur seront données à cette lin par les préposés de la navigation.
Art. 5. Les marchands et négociants qui désireraient user de la
faculté accordée à l'article précédent devront en faire la déclaration
au bureau de la navigation avant le 1 j u i n .
Les places destinées au déchargement de la chaux seront r é p a r ties, par les soins du Collège des Bourgmestre et Echevins, entre
les marchands inscrits.
er

Ainsi délibéré en séance du Conseil communal de Bruxelles,
le 13 mai 1807.
Parle Conseil:

Le Conseil,

Le Secrétaire,

J. ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.
Pris pour notification par la Députation permanente.
Bruxelles, le 22 mai 1867.
Le

Par ordonnance :

Le Greffier provincial,

Président,

DL'BOIS-ÏHORN.

DESGAINS.
Publié et affiché le 24 mai 1867.
Le Secrétaire

de la

Ville,

A . LACOMBLÉ.

Distribution d'eau. — Avis.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur de porter à la connaissance de M M . les abonnés à la
distribution d'eau, que l'arrosage au moyen de la lance est strictement interdit.
Ils sont prévenus que le fait est considéré comme un abus tom-

baul sous l'application de l'article 14 du contrat d'abonnement
ainsi conçu :
« Toute contravention sera constatée administrativement, et
» tout abus dans l'emploi entraînera de plein droit, contre le
» concessionnaire contrevenant, l'obligation de payer à la ville une
» indemnité de cent francs au moins.
» L'Administration communale pourra, en outre, prononcer la
» résiliation de la concession ou imposer, aux frais du contreve» naiit, telle mesure ou tels travaux qu'elle jugera utiles. »
Fait en séance, à l'IJôlel de Ville, le 17 mai 1867.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

J . ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
40 cent, par k i l . chez :

42 cent, par k i l . chez :

De-wachler, r. du R.-des-Moines, 121.
Pyck, rue du Marché-aux-Porcs, 3.
Vandunghe, rue Haute, 136.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 53.
Sracts, rue des Minimes, 151.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Demeuter, rue Haute, 282.
Ackkermans, rue des Minimes, 124.
41 cent, par k i l . chez :
Lagniaux, rue de la Putterie, 24.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Boulang. économ., rue de Schaerbeek, 9, Vandevelde, rue d'Anderlecht, 102.
Boulang. économ.,rue des Tanneurs,54. j Keyaert, rue de la Prévoyance, 7.
Hoogveldts, rue des Pierres, 13.
Evenepoel, quai aux Briques, 74.
Francken, rue des Sœurs-Noires, 12.
Stiers, rue Terre-Neuve, 88».
Faes, rue Philippe de Champagne, 2".
Casleels, place du Jeu de Balle, 37.
Vanhoven, rue d'Anderlecht, 95.
42 cent, par k i l . chez :
Decoster, rue d'Anderlecht, 176.
Mertens, rue des Six-Jetons, 61.
Herpels, rue Granvelle, 83.
Pyck, rue de Laeken, 59.
Taymans, rue Granvelle, 73.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 20 mai 18G7.
Le

Bourgmestre,

J . ANSPACH.

—

263

—

Prix du Pain.

te Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
59 cent, par kil. chez :
Pyck, rue du Marché-aux-Porcs, 3.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.

40 cent, par k i l . :
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 53.
Yanrotterdam, rue Haute, 63.
Herpels. rue Granvelle, 85.
Veuve Hoost, rue des Minimes, 448.
Ackkermans, rue des Minimes, 124.

41 cent, par k i l . chez :

Evenepoel, quai aux Briques, 74.
Boulangerie écon., r. de Schaerbeek, 9.
Bout, économ., rue des Tanneurs, 34.
Delaet, rue Haute, 30.
Hoogvcldts, rue des Pierres, 43.
Francken, rue des Sœurs-Noires, 42.
Faes, rue Philippe de Champagne, 27.
Vanhoven, rue d'Anderlecht, 102.
Ncrinckx, rue Middeleer, 2.
Mertens, Marché-aux-Porcs, -16.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 27 mai 1867.
Le Bourgmestre,
J.

C O N S E I L

ANSPACH.

C O M M U N A L .

Séance du 5 juin 1867.
Présidence de M . JULES ANSPACH , Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Communications. — Déchargement de la chaux : maintien
du statu qv.o jusqu'au 1 janvier 1868. —Approbation d'actes de l'administration des hospices. — Vote de trois crédits supplémentaires. —
Discussion des conclusions «lu rapport de la section-des beaux-arts sur
les demandes ayant pour objet l'augmentation du subside alloué au
théâtre flamand; renvoi à la section, avec mission de faire une enquête
sur les frais et les ressources de ce théâtre. — Discussion et vote des
conclusions du rapport de la section des beaux-arts, tendant à ce que le
gouvernement ne modifie pas avant 1871 la convention littéraire francobelge. — Cahier des charges pour l'adjudication des lieux de stationnement des voitures de place. — Rapport fait par M . l'Echevin Goffart,
au nom du Collège et de la section des travaux publics, sur les sacristies projetées par la fabrique de l'église SS. Michel et Gudule.
— Alignement de la rue de la Vanne. — Concessions de terrain pour
sépulture. — Autorisation donnée au Collège d'ester en justice contre
plusieurs contrevenants.— Dépôt de deux projets d'ordonnance relatifs :
1° aux déclarations de résidence ; 2° à la circulation des voitures depuis
la porte de Laeken jusqu'à l'Allée-Verte.
er

—

2<>4 —

La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : MM. J . Anspach, Bourgmestre;Watteeu, Vandermeeren, De Vadder, Goffart et Funck, Echevins; Ranwet,
Caltoir , Bischoffsheim, Jacobs, Walter, Veldekens , Depaire,
Ilauwaerts, Tielemans, Orts, Lacroix, Capouillet, Waedemon,
Fontainas, Godel'roy, Mersman, Splingard, Weber, Conseillers,
et Lacomblé, Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
MM. Hochsleyn et Leclercq s'excusent de ne pouvoir assister à
la séance.
M . le S e c r é t a i r e présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° Par lettre du 25 mai, MM. Égide Dansaerl et A. De Manck
protestent contre la résolution que le Conseil a prise dans sa dernière séance au sujet du lieu de débarquement de la chaux. Ils
prient le Conseil de revenir sur sa décision en autorisant la continuation du déchargement de la chaux sous les pavillons actuels
jusqu'au 51 décembre 18G8.
2° Par lettre du 25 mai, MM. Versept et consorts, cabaretiers,
habitant le quartier du canal, à proximité des pavillons pour le
déchargement de la chaux, demandent au Conseil de revenir sur
sa décision et d'autoriser encore, pour deux ans, le débarquement
de la chaux sur l'emplacement actuel.
Cette requête est appuyée par quelques négociants du voisinage,
qui déclarent que le déchargement ne présente plus d'inconvénients pour les habitants du quartier.
M . le Bourgmestre. Les pétitionnaires vous demandent de
revenir sur le vote que vous avez émis dans votre dernière séance,
au sujet du nouveau quai de débarquement de la chaux. Vous
savez combien la création du nouveau bassin a été réclamée depuis
quelques années. Il y avait pour le public et pour les habitants
voisins du quai actuel, un grand inconvénient à continuer le débarquement de la chaux sur nos quais.
M. Cattoir. Y auraiî-il un grand inconvénient à surseoir au
déchargement jusqu'à la fin de 18G8, en faveur de ces négociants?
M . le Bourgmestre. Il y aurait à cela plus d'un inconvénient; ce serait une injustice à l'égard des personnes qui ont pris
au sérieux la décision du Conseil et l'annonce du transfert, du

— 205

débarquement à l'extérieur, et qui ont acquis des terrains mis en
vente par la Ville pour I établissement des magasins.
Voici mi fait plus grave qui doit être pris en considération par
le Conseil. Dans l'intérêt (lu commerce, le Collège s'est entendu
avec le gouvernement pour prolonger le railway industriel qui
sert au déchargement des marchandises. Le gouvernement s'est
empressé d'accéder ;i notre demande. Nous ne pouvons donc pas
revenir sur notre détermination.
M. Cattoir. Si l'intérêt général l'exige, je n'insiste pas.
M. le Bourgmestre Si le Conseil est disposé à accorder un
délai aux pétitionnaires, au moins que ce ne soit pas un délai
de deux ans. car ce serait beaucoup trop long, et dans deux ans
nous serions exactement dans la même situation qu'aujourd'hui.
M. Weber. Lorsque la question nous a été soumise, je ne
connaissais pas les précédents, j'ignorais que des intérêts pussent
être lésés par notre vote; mais depuis, j'ai lu les deux pétitions,
et je vous avoue que les motifs m'en ont paru très-sérieux.
Si l'on vous demandait de revenir en principe sur le vote par
lequel vous avez décidé le déplacement du lieu de débarquement
de la chaux, j'hésiterais beaucoup à appuyer les pétitions; mais
on ne vous demande que de ne pas nuire, par une exécution trop
précipitée, aux intérêts acquis. Si le déplacement s'effectuait
immédiatement, il causerait un préjudice considérable non-seulement aux grands négociants voisins du quai actuel, mais à tous
les commerces qui se sont groupés alentour, à toutes les petites
gens que le mouvement de ce quai fait vivre. Une brusque exécution de votre décision porterait une grave atteinte à leurs intérêts.
Comment pourrait-il y avoir grand mai à accorder le délai que
demandent les pétitionnaires?
On parle d'une injustice dont seraient victimes les personnes
qui, prenant au sérieux le vole du Conseil, ont acheté des terrains
près du nouveau quai pour y établir leurs magasins. Je ne vois
pas là d'injustice, car un délai ne diminuera pas la valeur de leurs
terrains, ne changera rien à leurs combinaisons; le moment où
elles pourront être réalisées sera, il est vrai, retardé de quelque
temps, mais le préjudice qui en résultera pour elles sera beaucoup
moindre que celui dont se plaignent les deux pétitions.
Je ne crois pas devoir développer davantage les motifs de ces
pétitions; elles sont si complètes que je n'ai rien à y ajouter. 11 me
parait équitable de ne pas précipiter l'exécution d'une décision de
ce genre.

M . Yeldekens. Je ne demande pas mieux que de revenir sur
le vole auquel j'ai pris part, mais à une condition : c'est qu'on
indemnise les négociants qui, sur la foi de ce vote, ont acquis des

terrains près du nouveau q u a i , c l se trouvent maintenant avoir
deux établissements. Je pourrais citer des noms propres, car je
connais des négociants q u i , ayant leurs maisons en ville, ont
acheté des terrains pour installer leurs bureaux et leurs magasins
près du quai de la ferme des boues, et'ont ainsi deux loyers à payer.
Est-il juste, dès-lors, de leur imposer deux loyers quand ils se sont
liés au vole du Conseil? Si l'on revient sur ce vote, je demande
que la Ville indemnise les négociants qui se trouvent dans le cas
que je viens d'indiquer.
M. Weber. On ne leur impose pas deux loyers. S'ils ont établi
des magasins au dehors, qu'ils y aillent.
M. Veldekens. S i le quai de débarquement de la chaux
est conservé à l'intérieur , ils seront dans une situation désavanta-

geuse.
M. Fontainas. L'observation de M . le Bourgmestre me paraît
péremptoire en faveur du maintien de notre vote. Nous avons
à examiner une simple question de délai. Je crois que si nous
accordions aux pétitionnaires un délai un peu plus long que celui
qui a élé fixé, par exemple le 51 décembre prochain, tous les intérêts seraient sauvegardés, et l'inconvénient grave qu'a signalé
>I. Veldekens ne se présenterait pas.
M. Jacobs. Je propose au Conseil, non pas de revenir sur la
résolution, qui me paraît fondée, mais de prolonger jusqu'à la lin
de l'année le délai accordé aux intéressés.
M . Weber. Ou jusqu'au 1" mai de l'année prochaine.
M . Jacobs. Ce serait mieux encore.

M. l'Echevin Watteeu. Si l'on nous avait demandé plus tôt
ce qu'on nous demande après notre vote, i l nous eût été peut-être
indifférent de prolonger le délai. Mais aussitôt après le vote, nous
avons fait auprès du gouvernementdes démarches que celui-ci s'est
empressé d'accueillir. Déjà nous avons pris de commun accord les
dispositions nécessaires au prolongement du chemin de fer industriel qui sert au déchargement des marchandises. Des négociations
ayant été ouvertes et ayant abouti, i l serait fâcheux d'arrêter
des mesures déjà prises, pour faire droit à une demande qui ne se
justifie guère. La seule chose que les pétitionnaires puissent dire
avec raison, c'est qu'ils ne s'attendaient pas à un déplacement aussi
rapide du lieu de débarquement de la chaux. Sous ce rapport, nous
leur donnerions satisfaction en adoptant l'idée de M . Fontainas,
et en prolongeant, par exemple, de trois mois seulement, le délai
fixé. Trois mois sont à peu près le temps nécessaire à l'établissement de la voie ferrée. De cette façon aucun intérêt ne sera
sérieusement lésé.
M. Jacobs. Quel inconvénient, trouvez-vous à prolonger ce

délai jusqu'à la fin de l'année? Le gouvernement est-il déjà en
mesure de faire les travaux?

M. l'Echevin "Watteeu. Certainement.
M- le Bourgmestre. Je tiens à constater qu'il n'y a eu de
surprise pour personne. Depuis dix ans, tout le monde savait que le
débarquement de la chaux n'était plus que toléré à l'intérieur de
Bruxelles, et que le déplacement aurait lieu aussitôt que possible.
Lorsque le Collège a demandé un crédit pour la création du nouveau
bassin, un de ses arguments était la nécessité de déplacer le quai de
débarquement de la chaux. Tous les négociants savaient qu'un
moment viendrait où il leur faudrait changer de système.
J'ajoute que l'observation faite par M. Weber, en réponse à
M. Veldekens, ne tient pas. L'honorable M. Weber ne voit pas que
les négociants qui, sur la foi de notre vote, ont acquis des terrains
près de la ferme des boues, puissent se plaindre d'aucune injustice;
mais il est impossible que la concurrence soit sérieuse s'il y a des
négociants à l'intérieur et à l'extérieur. Ceux-ci n'auront pas seulement le désavantage d'être loin du quai actuel, ils auront deux
ponts à traverser.
Cependant je ne m'oppose pas à ce qu'un délai de trois mois soit
accordé aux'pélilionnaircs, et même, à la rigueur, je crois que nous
pourrions aller un peu plus loin et prolonger le délai jusqu'au
I janvier 1868.
er

M . Jacobs. C'est cela.
M.

le Bourgmestre. M. Weber insiste-t-il?

M . Weber. Comme je n'ai aucune chance de succès, je n'insiste pas.
M . Veldekens. Dans quel ordre seront placés les bateaux le
long du nouveau quai?

M. le Bourgmestre. Il avait d'abord été convenu que les
places seraient tirées au sort; mais, sur l'observation de M. Cattoir,
le Collège a reconnu que le tirage au sort pourrait avoir pour elfe t
d'empêcher certains négociants de profiter des terrains qu'ils alliaient acquis le long du quai. Le Collège a demandé alors au Conseil
une délégation pour arranger cette affaire de façon à sauvegarder
tous les intérêts.
M. Veldekens. Il n'y a pas de résolution définitive sur ce point?
M. le Bourgmestre. Pas encore.
M . PÉchevin Watteeu. Cependant il est déjà résolu que les

bateaux seront placés en liane.

— Adoptant la proposition de M. Jacobs, le Conseil décide que
le délai accordé aux négociants en chaux, sera prolongé jusqu'au
1 janvier 18G8.
er

— L'incident est clos.
M . I9 S e c r é t a i r e reprend l'analyse des pièces adressées au
Conseil :
3° Par lettre du 2 juin, le comité du Meeting flamand, repoussant les termes du rapport de M . l'Echevin Funck et les raisons
invoquées à l'appui des conclusions de ce rapport, persiste dans sa
réclamation première, et demande pour le théâtre flamand une indemnité équivalent au loyer du local. — Dépôt sur le bureau pendant la discussion du rapport de la section des beaux-arts.
4° La bibliothèque populaire a reçu de M. De Greef, boulanger,
treize volumes divers, et de M. le ministre de l'intérieur, treize
ouvrages d'auteurs belges. — Remercîments aux donateurs.
M . le Bourgmestre. Depuis voire dernière séance, quatre
contraventions pour abus des eaux de la ville ont été constatées.

M . le Bourgmestre. La parole est à M. Fontainas pour faire
une communication au Conseil.
M . Fontainas. Dans l'une des dernières séances, lorsqu'il s'est
agi des pompes à bière, je croyais avoir chez moi des renseignements relatifs à des faits postérieurs à l'année 1801. J'avais commis
une erreur. Un des faits principaux que je me proposais de soumettre au Conseil communal résulte d'une lettre qui a été confiée
à l'honorable M. Depaire, et qui date de 1801, d'après ce que notre
Collègue m'a dit lui-même. Dans ces conditions, je ne crois pas
devoir insister sur mes observations.
M . le Bourgmestre. Le Conseil peut donc passer à l'ordre du
jour sur la pétition relative aux pompes à bière.
(Adhésion.)
Le Conseil, abordant son ordre du jour, adopte les conclusions
du rapport de la section du contentieux sur la transaction conclue
entre les hospices de Bruxelles et la ville de Nivelles (1).

M . l ' É c h e v i n Watteeu fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Par testament olographe du 15 décembre 1858 et codicille du
(1) Voyez p. 210.

— 269 —
28 mars 1862, deposed m l'étude do M. le notaire Vergote, à
Bruxelles, et dont les originaux reposent au greffe principal de la
amv de Probaie, à Londres, le sieur Joseph Bigwood. en son
vivant banquier en notre ville, a légué à la « Société Philanthropique de la porte de Hal » la somme de 1,000 francs.
Les hospices, représentants légaux des pauvres, sollicitent l'autorisation d'accepter cette libéralité, à la délivrance de laquelle
les héritiers ne paraissent pas vouloir faire opposition.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable et de nous charger de transmelt re les pièces à l'approbation de la députation permanente.

Par testament olographe en date du 7 octobre 186o, déposé
chez M. le notaire Maes, le sieur Jean-François Thys, en son
vivant propriétaire , décédé a Bruxelles, rue de Laeken, n° 55, le
16 février 1866, a ordonné qu'il fût distribué trois cents pains
aux pauvres de la paroisse dans laquelle il décéderait, et a fait un
legs de 200 francs au refuge Sainle-Gerlrude.
Les hospices, représentants légaux des pauvres, sollicitent l'autorisation d'accepter ces legs, à la délivrance desquels les héritiers
du défunt ne font aucune opposition.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs^ de vous proposer d'émettre un avis favorable et de nous charger de transmettre
les pièces à l'approbation de la députation permanente.

Dans votre séance du 25 février dernier, vous avez émis un avis
favorable sur la demande de l'administration des hospices tendant
à obtenir l'autorisation d'accepter un legs de 10,000 francs fait,
par M. Jean-Baptiste Flémal, au refuge des Ursulines.
Les époux Hainaul-Flémal, demeurant à Dion-le-Mont, ont
adressé une requête à M. le Ministre de la justice, pour lui demander de ne pas autoriser l'acceptation de ce legs.
A l'appui de leur demande, ils invoquent leur position peu aisée.
En effet, les réclamants sont journaliers et n'ont d'autres ressources
que le produit de leur travail.
M. le gouverneur nous a renvoyé les pièces pour entendre le
Conseil, au sujet de cette réclamation.
L'administration des hospices, que nous avons consultée, estime
qu'il y a lieu de respecter la volonté du testateur, et nous partageons celte manière de voir.
Le sieur Flémal, enfant naturel, est décédé à Ixelles, le 26 septembre 1866, veuf et sans laisser d'héritiers à réserve. Il pouvait
donc disposer de sei biens comme il l'entendait.

Il a institué, pour légataires universels, les enfants de sa sœur
naturelle, la dame Flémal, épouse Hainaut, à charge d'usufruit
des biens meubles et immeubles au profit de ces derniers, et à la
condition d'acquitter certains legs particuliers. Les héritiers institués, recueillant les bénéfices de la succession qui leur est léguée
doivent se soumettre aux charges et aux conditions imposées par
le testateur.
D'un autre côté, la position peu aisée des légataires n'est pas,
dans le cas présent, un motif suffisant pour engager l'Etat à refuser
à l'administration des hospices l'approbation requise. Ils doivent
s'estimer heureux de recueillir la plus grande partie d'une succession à laquelle ils n'avaient qu'un droit éventuel.
Enfin, le testateur devait sa fortune tout entière à son travail.
11 a disposé d'une partie en faveur d'une institution de bienfaisance. Sa volonté doit être respectée. La somme de 10,000 francs,
léguée au refuge des Ursulines, n'est pas, d'ailleurs, en disproportion avec la totalité des biens laissés par le défuntDéterminés par ces motifs, nous vous proposons, Messieurs,
(remettre l'avis qu'il n'y a pas lieu d'accueillir la réclamation des
époux Flémal.
— Les conclusions de ces trois rapports sont adoptées sans débat.

M. PÉchevin De Vadder fait, au nom de la section des
finances, les rapports suivants :
Le conseil général d'administration des hospices et secours a fait
vendre publiquement, par le ministère de l'huissier Charloteaux,
le 29 avril dernier, des sapins et du bois d'élagage provenant des
biens situés sur le territoire des communes de ïourneppe et
Alsemberg.
Cette vente a produit en principal la somme de 1,162 francs.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmet Ire le procès-verbal d'adjudication, avec avis favorable,
à l'approbation de l'autorité supérieure.
Le conseil général d'administration des hospices et secours a fait
vendre publiquement, par le ministère de l'huissier Charloteaux,
le 8 de ce mois, des sapins et du bois d'élagage provenant des
biens situés sur le territoire des communes de Tourneppe et
Buysingen-Eysinghcn.
Cette vente a produit en principal la somme de 1,549 francs.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
iransmettre le procès-verbal d'adjudication, avec avis favorable,
à l'approbation de l'autorité supérieure.
Le conseil général d'administration des hospices et secours a fait

*

*

— 271 —

vendre publiquement, le 11 niai, par le ministère du notaire V e r meulen, deux lots de terrain situés à Schaerbeek, rue de l ' O l i vier, faisant partie des biens dont l'aliénation a été autorisée par
arrêté de la députation permanente, en date du 27 mars 1845.
Celte opération a donné le résultat suivant :

N

03

îles lots.

89
94

Conk'D^flcc

SOMMES A PAYER.

• 2 22 8
1 09 6

3 32 4

par

Principal. Accessoires.

C M

Rue de l'Olivier .
Idem.

«le

revient

SITUATION.
A

PRIX

TOTAL.

mètre
carré.
20 71
26 64

3,870
2,330

744 20
590 20

4,614 20
2,920 20

6,200

1,334 40

7,534 40

La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec avis favorable,
à l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e .
— Les conclusions de ces divers rapports sont adoptées.

M. l'Éche\ iit De Vadder fait, au nom de la section des
T

finances, les rapports suivants :
Depuis trois ans, le crédit allêcfé à l'éclairage de la ville a été
reconnu insuffisant.
Sur la proposition du Collège, vous avez voté, au budget de 18G7,
une augmentation de 15,000 francs à cet article.
Pour régulariser la dépense faite en 1860, le Collège vous demande de voter un crédit supplémentaire de 54,800 francs.
Votre section a voulu se rendre un compte exact de l'emploi de
cette somme importante. Elle a d'abord constaté que, conformément au désir exprimé par le Conseil communal, l'éclairage a subi
quelques réductions, notamment aux boulevards du Jardin-Botanique, de l'Observatoire, du Régent et de W a t e r l o o , où 108 becs
de gaz ont été provisoirement s u p p r i m é s . Mais cette mesure, prise
seulement dans la seconde quinzaine de novembre, n'a pu exercer
qu'une bien faible influence sur le prix total de l'éclairage de l'année. Dans d'autres parties de la ville, par exemple dans le nouveau
quartier voisin de la rue d'Anderlecht, dans les rues aboutissant à
l'avenue Louise et autour du monument de la place de Namur,
86 nouveaux becs de gaz ont été établis à différentes dates.
Ce qui a influé le plus sur la dépense de 1866, c'est l'augmentation considérable des becs de gaz placés à la fin de l'année 1865,
par suite du complément d'éclairage, et réparti spécialement entre les
diverses voies publiques du quartier Louise, le pourtour du bassin

s

-

272 —

de (a ferme diés boues, la Grand'Place, la place Sainte-Gudule el
le prolongement, des rues du quartier Léopold. En 186"), le nombre
dtis becs de gaz s'est ainsi accru de 251, dont le coût a principalement porté sur îe crédit de l'exercice suivant.
Enfin, les travaux exceptionnels faits en 1865 ont occasionné
une dépense extraordinaire de 9,800 francs, qui a été soldée sur le
crédit de l'exereice 1866.
En déduisant cette somme de 9,800 francs, représentant des
frais qui ne se reproduisent pas dans l'exercice courant, nous ne
sommes pas moins forcés de constater, dès à présent, que le crédit
pour 1867 ne pourra couvrir la dépense de l'éclairage de la viile
que sous les deux conditions suivantes, que la section, à l'unanimité, recommande à l'attention du Collège :
1° Opérer dans certains quartiers, surtout après minuit, une réduction notable de l'éclairage public;
2° Transférer, à charge des établissements communaux tels que
la caserne des pompiers, l'Université, l'Athénée, les écoles et
l'Hôtel de Ville, les frais d'éclairage qui leur incombent.
La section des finances vous propose, Messieurs, de voter un
crédit supplémentaire de 34,800 francs à l'art. 56 du budget de
1866 et d'en prélever le monîanl sur les ressources du même
exercice.
Le montant du crédit des frais variables de police avait été réduit,
pour l'exercice 1866, à la somme de 25,000 francs, au lieu de
50,000 que portaient les budgets antérieurs.
Mais les circonstances n'ont pas permis de réaliser, sur cet article,
les économies que le Collège s'était proposé de faire.
D'autre part, pour régulariser l'imputation des dépenses, il a
été reconnu opportun de prélever, sur le crédit des frais de police,
le montant de l'éclairage des commissariats, lequel avait été jusqu'à présent confondu parmi les postes de dépenses de l'article 56
du chapitre premier.
La section des finances, d'accord avec le Collège, vous propose
de voler un crédit supplémentaire de 7,100 francs à l'art. 25,
chapitre premier des dépenses du budget de 1866. Cette somme
sera prélevée sur les ressources ordinaires de l'exercice.
L'Administration communale a reçu, de plusieurs propriétaires
de maisons construites à l'avenue Louise, des requêtes tendant à
obtenir des abonnements à la distribution d'eau de la ville. Pour
faire droit à ces demandes, il est nécessaire de prolonger, sur une
distance de 550 mètres, notre système de tuyaux de 10 centimètres de diamètre. La dépense est évaluée à 5,000 francs.
La section des finances, d'accord avec le Collège, vous propose
de voter un crédit extraordinaire de 5,000 francs, qui sera prélevé
sur les ressources de l'exercice 1867.

— 275 —
— Les conclusions de ces trois rapports sont successivement mises
aux voix par appel nominal, el adoptées à l'unanimité des membres
présents.
L'ordre du jour appelle la discussion des conclusions du rapport de la section de^> beaux-arts sur les demandes relatives à
l'augmentation du subside alloué au théâtre flamand (1).
M. Splingard. La question du subside à accorder au théâtre
flamand va enfin recevoir une solution.
Je remercie le Collège d'avoir pris en considération les vœux du
public; il était temps de faire disparaître cette cause permanente
de réclamations, et j'ose espérer que le Conseil, par son vote, donnera une légitime satisfaction aux justes demandes de la majeure
partie de la population de la capitale.
Je n'examinerai pas la question du subside au point de vue de
la pétition qui vous a été adressée.
Je ne puis donc pas plus m'astreindre à suivre dans tous ses détails les considérations développées par M. l'Echevin Funck, au nom
de la section des beaux-arts. Je me borne à protester contre les
paroles de M. le rapporteur quand il a traité d'inconvenantes les
manifestations d'une partie de nos concitoyens. Je n'y ai vu, quant
à moi, qu'une réunion d'hommes libres discutant et prenant des
résolutions.
Le fameux placard contient une allégation très exacte, comme
je vous le démontrerai tantôt.
Cela dit, j'en viens à la question même.
D'abord, Messieurs, écartons cette idée si vague d'utilité publique
que le rapport reconnaît au Grand-Théâtre. À vouons-le, il ne s'agit
pas ici d'un besoin réel, mais seulement d'un plaisir rendu possibb'
pour tous.
A ce point de vue d'institution publique, le théâtreflamandl'emporterait, puisqu'il s'adresse à un plus grand nombre de spectateurs.
A subsides égaux , ou bien à défaut de. subsides pour les deux
théâtres, j en suis convaincu, la scène flamande prospérerait
à Bruxelles.
En tous cas, il est un principe qui domine la question.
Si vous attribuez une certaine somme aux plaisirs d'une ville,
il faut que , de fait comme de droit, toute la population puisse
participer à ces plaisirs.
Cette participation doit être effective. Il ne s'agit pas de savoir si
la classe ouvrière el la petite bourgeoisie profitent indirectement
des loisirs coûteux du riche. Il s'agit au contraire de savoir si, oui
ou non, la grande majorité des habitants pourra trouver une récréation utile et instructive après ses rudes labeurs.
(t) Voyez p. 216.

— 274 —
Le Théâtre de la Monnaie est subsidié, vous l'avez voulu, je m'y
soumets; c'est là une chose jugée. Mais si vous considérez quel
publie fréquente cette scène, y trouverez-vous l'élément véritablement bruxellois? Ou bien plutôt la salle n'est-elle pas toujours
composée d'un même public, les étrangers, la diplomatie, l'aristocratie nobiliaire et financière, le journalisme, la jeunesse des
écoles ou celle qui ne fait rien, et puis de temps à autre quelques
familles bourgeoises attirées par l'éclatante réputation de notre
première scène? Cette dernière classe de spectateurs a soin de n'y
retourner jamais ou du moins que rarement.
Et n'est-ce pas là une preuve incontestable que le Théâtre Royal
est un théâtre français , et non pas un théâtre en quelque sorte
cosmopolite, comme vous l'avez entendu soutenir?
Qu'un artiste ou un amateur de l'art aille entendre de la musique
sans qu'il lui faille une idée quelconque, un sujet, un poëine,
auquel celle musique s'adapte, je le comprends; mais la grande
masse du public veut jouir d'une pièce quelconque, non-seulement
au point de vue de l'art pur, mais aussi par son intelligence des
idées, des sentiments, du dénoùment de l'action. Et pour cela, il
faut que, sinon à la première audition, du moins à la seconde ou
à la troisième, on puisse s'attacher aux diverses scènes qui se
déroulent sous les yeux. Soutenir le contraire, c'est aboutir à la
suppression des paroles, des décors, et du jeu même des artistes;
c'est réduire l'opéra à un concert chantant. L'illusion disparaît, et
avec elle l'idée créatrice de tout, art scênique.
Pour ce qui est de l'instruction de la jeunesse, c'est là une question d'une importance capitale. Pour moi, il me semble que la population flamande a le droit de voir élever ses enfants dans la langue
maternelle. Et au point de vue du principe des langues, je n'hésite
pas à déclarer qu'il vaut mieux que le Flamand parle bien sa langue
que de le voir parler une langue étrangère à son génie et à ses tradi lions.
M. le rapporteur nous cite, pour appuyer sa thèse, l'exemple de
villes françaises, et nous rappelle ce qui se passait sous le gouvernement néerlandais. L'exemple de la France est dans beaucoup
de questions tour à tour invoqué et repoussé. L'exemple du gouvernement hollandais ne nous prouve rien non plus, puisqu'il se conduisait d'après des règles arbitraires.
À l'exemple des cités flamandes que vous invoquez, je pourrai
répondre par l'exemple de la ville d'Anvers, qui vient d'établir une
égalité parfaite entre tous ses théâtres. Qu'arriverait-il demain
si vous refusiez tout subside au Théâtre de la Monnaie? II tomberait,
dites-vous. Le théâtre flamand bénéficierait évidemment de cette
chute. C'est donc un préjudice que vous portez au Théâtre du
Cirque. Vous seuls, par votre subside, établissez une concurrence
écrasante au spectacle flamand. Il est donc juste que vous l'indemnisiez dans une certaine mesure.
En principe, le subside , pour m o i , n'est juste qu'autant

,jii'il vienne en aide à un besoin de la classe la plus nombreuse.
U en est ainsi pour l'école du peuple, il en est ainsi pour nos
athénées jusqu'à un certain point. Il en est ainsi également pour
le théâtre flamand, expression de la langue populaire à Bruxelles.
N'ayant point reconnu ce caractère à la scène de la Monnaie,
n'y voyant au inoins directement qu'un plaisir pour le riche, je
in "étais permis de voter négativement dans l'allocation annuelle
portée au budget concernant ce théâtre.
C'est par le motif tout opposé que je pris l'initiative d'une
augmentation de subside pour le Théâtre du Cirque.
Mais depuis votre vote afïirmalif en faveur de l'Opéra,.il n'est
plus besoin d'établir de semblables distinctions.
Le subside étant accordé d'un côté, il est juste qu'il le soit de
l'autre, et au moins dans les proportions demandées.
Les économistes les plus radicaux reconnaîtront que la question
de subside résolue affirmativement, il faut qu'il y ait une juste
répartition, une sorte d'égalité; sinon il y aurait un véritable privilège.
Si nous tenons compte des intérêts à 5 p. c. de la valeur de l'immeuble de la Monnaie, de la location de locaux accessoires, des
frais d'assurances, de surveillance des pompiers et fonlainiers, etc.,
nous arriverons, avec le subside de 80,000 francs, porté au budget,
à une subvention réelle et annuelle de plus de 250,000 francs à la
charge de la ville de Bruxelles. Voilà bien, Messieurs, le montant
du subside réellement accordé au Théâtre delà Monnaie.
Le théâtre flamand ne possède aucun des avantages que je viens
d'énumérer, et qui sont acquis au Théâtre de la Monnaie.
La direction du théâtre flamand a en effet à sa charge les frais
de location du Théâtre du Cirque; sont également à sa charge les
frais d'éclairage, de chauffage, des assurances du local et la surveillance exercée par les pompiers elles fonlainiers delà commune.
Ce n'est donc, Messieurs, que par suite de cette comparaison et
qu'après de sérieuses réflexions qu'encore une fois je viens vous
demander de ratifier ma proposition de subside pour un théâtre
flamand.
Je me suis en vain demandé ce qui semblait vous répugner dans
une pareille proposition. Pour moi, toutes les raisons antérieurement développées continuent d'exister. Mais j'admets un moment
le système que je crois entrevoir. Soit, Bruxelles n'est pas ou n'est
plus une ville flamande; Bruxelles est changé, est transformé;
c'est l'élément français qui domine. Vous le voyez, je vous donne
la partie belle.
Mais encore, Bruxelles est la capitale d'un pays dont tous les
citoyens sont égaux, mais dont tous les citoyens ne parlent pas la
même langue.
Comme capitale, c'est incontestable en Belgique comme dans
tous les Etals européens, Bruxelles centralise plus ou moins à son
profit les forces vives de la nation. Que toutes les forces, que toutes

1rs

ce

tendances, toutes 1rs aspirations soient donc représentées dans
préférez la

foyer de la patrie. Montrons-nous impartiaux. Vous

langue française; montrez qu'administrateurs de la tète du pays,
vous comprenez les instincts de la grande moitié de la commune
cl du pays.
Cherchons à allier toujours les éléments dualistes de notre nationalité. N'essayons jamais celte chose impossible, l'absorption
d'une race par une race, ou d'une langue par une autre langue.
Ce qui arrive alors, ce n'est pas l'absorption, ce n'est pas la
fusion, c'est la destruction, la mort des deux nationalités, l'une
parce qu'elle fut trop faible, l'autre parce qu'elle se montra injuste.
Pardonnez-moi, Messieurs, ces considérations en vue du motif
qui me les dicte, et qui m'engage à maintenir ma proposition d'un
subside de 20,000 francs en faveur du théâtre flamand.
M . Weber. J'ai le malheur de n'être de l'avis de personne sur
cette question. Comme je l'ai dit à M. l'Echevin des beaux-arts,
j'admets complètement la réponse qu'il fait aux arguments des
pétitionnaires, mais je ne suis pas d'accord avec lui sur la conclusion. Je demande une augmentation de subside.
Les motifs des pétitionnaires ne m'ont pas paru fort sérieux. Je
ne parle pas de certains mots peu convenables qui ont été prononcés. Ceux qui les ont prononcés les regrettent déjà.
La comparaison entre le théâtre flamand t;t t'opéra ne me paraît
pas sérieuse non plus. L'opéra, quoi qu'en ait dit l'honorable
M. Splingard, n'est pas un théâtre français. C'est le théâtre musical
de Bruxelles, c'est notre académie de musique. Cet opéra est nécessaire à la splendeur de la capitale. Lorsqu'on lui donne un
subside, on le donne dans l'intérêt de la capitale, et non pas, comme
le pense M. Splingard, dans l'intérêt de ceux qui fréquentent le
théâtre. Le subside du théâtre flamand, au contraire, est alloué au
point de vue de ceux qui y vont. Si j'en demande l'augmentation,
c'est à raison de faits que je trouve dans le rapport de M. l'Eclievin des beaux-arts.
Je vois, dans ce rapport, que le Collège échevinal, le Conseil
communal et le gouvernement ont donné des subsides au théâtre
flamand et, qu'ils les ont augmentés. S'ils ont fait cela, c'est qu ils
ont compris que ces subsides répondaient à un besoin. Vous n'auriez évidemment pas donné un subside pour le plaisir d'en donner
un. Vous avez compris qu'il y avait quelque chose d'utile dans
le subside que vous accordiez; vous avez compris que le théâtre
que vous encouragiez rendait service à une partie de la population
bruxelloise qui ne parle que le flamand, mais qui n'est pas assez
riche pour alimenter le théâtre flamand. Vous avez compris que
ce théâtre faisait œuvre de civilisation. Voilà pourquoi vous avez
alloué un subside. Maintenant, si ce but n'est pas atteint, augmentez
le subside ; si vous ne voulez plus que ce but soit atteint, supprimez le subside.

Mais, nie dira-t-on, si le théâtre flamand répondait à un besoin,
il ferait ses frais. Non, il ne ferait pas ses frais, parce que la classe
de la population à laquelle il s'adresse n'a pas de ressources suffisantes pour indemniser la direction. C'est ainsi que le théâtre flamand, quoiqu'il fasse salle comble, ne fait pas ses frais. Il répond
au besoin de gens qui ne peuvent payer par eux-mêmes.
En votant autrefois diverses augmentations de subsides, vousavez
reconnu la vérité de ce que je viens de dire. Vous avez voulu que
l'ouvrier, l'homme du peuple, qui ne parle que le flamand, pût se
civiliser, échanger des idées, que sa pensée travaillât; vous avez
voulu lui assurer le plaisir du théâtre, parce que quatre heures
de spectacle valent mieux que quatre heures de cabaret. Je suis
convaincu que si vous êtes encore sous l'influence des idées qui
vous ont fait voter le subside, vous comprendrez la nécessité
d'accorder au théâtre flamand un subside suffisant pour qu'il puisse
vivre, à moins de ne rien lui accorder du tout.
C'est pourquoi, sans me ralliera la proposition de M. Splingard, qui veut porter d'emblée le subside au chiffre de 20,000
francs, je demande qu'on donne au théâtre flamand le strict
nécessaire et qu'on n'aille pas au delà. Mais, comme je ne sais
pas ce qu'il lui faut, je propose l'ajournement jusqu'à ce que la
section des beaux-arts, après avoir examiné les comptes des
recettes et des dépenses du théâtre flamand, nous ait mis à même
de connaître la somme dont il a besoin.

M . Cattoir. Le rapport que nous avons sous les yeux prouve
que je n'avais pas tort de dire, au mois de janvier dernier, que l'on
voulait renvoyer la question aux calendes grecques.
Je n'ai pas la prétention de prononcer un discours sur ce long
rapport; mais, tout en déclarant que je voterai contre ses conclusions, je dit ai en passant que l'argument des 900,000 francs, consacré à l'opéra de Paris, est spécieux, attendu que c'est là une
dépense gouvernementale et non municipale, et j'observerai aussi
que si les subsides des villes de Gand et de Bruges sont de peu
d'importance, c'est que leur population et leur budget ne sont pas
à comparer à ceux de Bruxelles, où, quoi qu'on en dise, les Flamands forment encore la majorité de la population.
Si je m'oppose aux conclusions du rapport , c'est que je ne
veux pas refuser d'une manière absolue, l'augmentation réclamée,
car je conserve l'espoir qu'avec un peu de bonne volonté il y aura
possibilité d'y avoir égard, lors de la répartition des dépenses à
arrêter pour l'exercice prochain. C'est une recommandation nouvelle que je fais au Collège; pour lui, ce serait une occasion de protester et de prouver plus que par des paroles, que l'Administration
n'est pas hostile à la langue flamande.

M . l'Echevin Funck. Le rapport de votre section des beauxarts a eu cette chance heureuse d'être beaucoup examiné, beaucoup

— 278 —
discuté» I! a été l'objet de l'approbation de quelques-uns. Il a été
l'objet aussi, de la part des autres, d'observations auxquelles je
répondrai, et d'attaques que je passerai sous silence.
Un mot d'abord en réponse à M. Splingard qui, au début de sou
discours, a trouvé que le rapport, avait tort, de taxer d'inconvenantes
certaines démonstrations dirigées contre l'Administration communale. Ce reproche m'étonne de la part de M. Splingard, membre de cette Administration. Ouest donc en effet la loi qui oblige
l'Administration à subir toutes les attaques sans jamais se défendre?
Tant que ces attaques ne s'adressent qu'aux personnes, on peut les
dédaigner; mais quand elles s'adressent à l'Administration tout
entière, il est; non seulement de son droit, mais encore de son
devoir de les relever. L'Administration représente l'universalité
de la populution; elle ne peut tolérer que cette population soit
induite en erreur; il est de son devoir de l'éclairer sur les accusations plus ou moins fondées, dirigées contre l'autorité, et d'en
démontrer l'inanité. Tel est l'objet du rapport, du Collège et de la
section des beaux-arts, et, j'en suis convaincu, la majorité de celte
assemblée sera d'avis que nous l'avons fait dans des termes trèsmodérés, si on les compare à la violence des attaques dont nous
avons été l'objet.
Nous avons pris pour base de l'examen contenu dans notre rapport la demande qui nous était adressée et les divers arguments
sur lesquels elle était, fondée. Le premier de ces arguments consiste
à soutenir qu'on ne peut refuser au théâtre flamand un subside
assez considérable sans blesser les lois de l'égalité. L'honorable
M . Splingard est revenu sur cet argument. L'égalité n'a rien à voir
dans cette affaire. L'honorable M. Weber vient de vous le dire,
l'opéra n'est, pas un théâtre français. Cela n'est pas contestable. Et
si l'opéra ne peut pas être considéré comme un théâtre français,
il n'y a pas de comparaison à établir entre la scène de la Monnaie
et le théâtre flamand. Mais ce qui a été passé sous silence, c'est
qu'aucun théâtre français,—et quand je parle des théâtres français
je fais allusion à ceux sur lesquels on représente des pièces françaises et qui s'adressent à la partie française de notre population,
— c'est qu'aucun théâtre français ne reçoit de la Ville un centime de
subside. Le théâtre du Parc n'est pas subsidié du tout; le théâtre
des Galeries Saint-Hubert, qui joue la Belle-Hélène,
la Vie Parisienne, ces pièces qu'on nous reproche d'encourager, n'a jamais
reçu de la Ville quoi que ce fût. Le premier argument tombe donc
complètement.
II y a un deuxième argument fondé sur l'importance du subside
alloué à l'opéra. On a cité le chiffre de 250,000 francs. Ce chiffre
est évidemment exagéré, quoi qu'en dise l'honorable M. Splingard.
Il est vrai que la Ville donne à l'opéra le local ; mais si la Ville a
construit un monument public affecté à une destination spéciale,
il ne peut entrer dans l'esprit de personne de compter comme
subside affecté à l'institution qu'il abrite, l'intérêt de la somme

qu'a coulé la construction de ce monument. Nous avons édifié le
palais de l'Université, et nous ne songeons bien certainement pas
à compter, comme subside annuel alloué à cet établissement, l ' i n térêl de la somme affectée à cette construction. Quand nous nous
occupons des frais du culte, nous ne songeons pas à mettre en
ligne de compte les frais de construction des églises. Quand nous
réglons enfin les frais d'administration de la ville de Bruxelles, nous
ne tenons pas compte des sommes affectées à la construction et à
l'entretien de l'Hôtel de V i l l e . Cet argument n'est donc pas sérieux.
Le subside de 80,000 francs alloué au Théâtre de la Monnaie
est, relativement aux dépenses de ce t h é â t r e , bien inférieur aux
subsides du théâtre flamand.
Le théâtre flamand reçoit 10,600 francs de subside, et ses
dépenses ne peuvent pas excéder 55,500 francs. J'en trouve la
preuve» dans des documents officiels, émanés d e l à direction, et
qui m'ont été remis.
Lorsque le théâtre flamand a été établi à Bruxelles, j ' a i reçu copie
du contrat d'association, qui commence ainsi :
« Les soussignés exploiteront en commun l'entreprise d'un
» théâtre flamand dans la salle du Théâtre du Cirque, à dater du
» I ' novembre prochain jusqu'à fin mars 1867
» La dépense de la troupe, de l'orchestre et des choristes ne
» pourra dépasser la somme de quatre mille cinq cents francs par
» mois. »
11 y a donc cinq mois de représentation. Pendant chaque mois,
la troupe, l'orchestre, les chœurs coûtent 4.500 francs, ce qui fait,
pour cinq mois, 22,500 francs. Cinq mois de loyer peuvent être
évalués à 8,000 francs. J'ajoute 3,000 francs de frais divers, et
j'arrive ainsi à un total de 55,500 francs de frais, sur lequel le
théâtre flamand a reçu en subsides et en primes 10.600 francs,
c'est-à-dire environ 50 p. c.
Le Théâtre de la Monnaie, qui obtient un subside de 80,000
francs, dépense 800,000 francs. I l ne reçoit donc que 10 p. c.
Voilà la vérité. •
S'il nous fallait suivre dans leurs exagérations ceux qui nous demandent une augmentation de subside pour le t h é â t r e flamand;
s'il nous fallait compter l'intérêt de la somme aiïêctée à la construction du Théâtre de la Monnaie, nous n'arriverions encore qu'à
200,000 francs de subsides, c'est-à-dire à 25 p. c. au lieu de 50 p . c.
Mais, nous dit-on, si la somme allouée au théâtre flamand est
insuffisante pour qu'il existe, i l faut l'augmenter. Si ce raisonnement était admis, i l n'y aurait aucun motif pour ne pas l'admettre
également au profit des théâtres français. Lorsque le T h é â t r e des
Galeries et le T h é â t r e du Parc viendront nous dire : « Nous d é p e n sons 150,000 francs, i l nous manque 50,000 francs pour faire nos
frais, donnez-nous un subside et comblez le déficit », nous n'aurons aucun argument sérieux à leur opposer, car leur besoin sera
aussi patent que celui du théâtre flamand.
e1

— 280 —
Je prétends que In cause de l'insuccès du théâtre flamand réside
non pas dans l'insuffisance du subside, mais dans une exploitation
vicieuse. Le théâtre flamand s'adresse à la population ouvrière qui
n'a le temps d'aller au spectacle que les dimanches et les jours
de l'été. C'est ce que l'on a compris dans les villes essentiellement
flamandes. A Gand et à Bruges, par exemple, les théâtres flamands
ne demandent pas de grands subsides; mais ils ne donnent qu'une
représentation par semaine, le dimanche, et parfois le lundi. Le
théâtre flamand de Bruxelles s'ouvre trois ou quatre fois par
semaine. En outre, au lieu de se borner au rôle modeste qui lui
convenait, au lieu de ne représenter que le drame, la comédie, le
vaudeville, il a voulu jouer l'opéra et même, à certaines époques,
le ballet. Ce sont là des conditions d'insuccès. Si vous voulez établir au Théâtre du Cirque l'opéra et le ballet, il est évident qu'avec
le subside alloué à ce théâtre vous ne parviendrez jamais à faire
vos frais ; mais si vous réduisez le nombre de vos représentations;
si, au lieu d'en donner soixante-quinze ou quatre-vingt, vous n'en
donnez plus qu'une cinquantaine, le subside alloué au théâtre
flamand sera plus que su disant
L'honorable M. Weber nous dit que ce subside a une raison
d'être. Il constate qu'il a été augmenté à différentes reprises; c'est
vrai; mais il faut pourtant bien s'arrêter quelque part, et parce
que nous avons augmenté plusieurs fois ce subside, ce n'est cependant pas une raison pour que nous l'augmentions indéfiniment.
Mais, nous dit-on, si la subvention n'est pas assez élevée, s'il
est indispensable qu'elle soit encore augmentée, pourquoi ne l'augmeiiterions-nous pas? Je viens de vous dire que si le théâtre
flamand n'a pas obtenu le succès auquel il pouvait s'attendre, c'est
qu'il a dépassé les limites de sa raison d'être, c'est qu'il a abordé
un genre trop élevé pour le public spécial qui le fréquente.
Si la population ouvrière veut voir un opéra, elle va au Théâtre
de la Monnaie, qui peut le lui donner dans de meilleures conditions
que le théâtre flamand, et où eiie trouvera des places à fr. 1-50,
à 1 franc et à 50 centimes.
Telle est la réponse que j'ai à faire aux principaux arguments
invoqués en faveur de l'augmentation du subside. Tout ce que j'ai
dit dans le rapport reste établi. On a essayé de contester les
chiffres, mais les chiffres que j'ai posés sont appuyés sur des documents irrécusables.
On est revenu aussi sur une réclamation déjà jugée. On a dit
que le directeur du théâtre flamand, auquel nous accordons
5,000 francs de subside, n'a reçu que 800 francs, et que nous lui
avons refusé le reste. Voici pourquoi nous n'avons pas donné plus
de 800 francs au directeur actuel du théâtre flamand. Au commencement de l'année dernière, le directeur du théâtre du Cirque, auquel nous avions alloué un subside de 5,000 francs, est venu nous
demander instamment de bien vouloir lui payer tout entière la
somme allouée pour la durée de l'exercice; or l'Administration, —

— 28! —
qu'on accuse (te malveillance à l'égard du Ihéâlre flamand, et qui
cependant n'eût jamais songé à accorder pareille faveur si, par
impossible, elle lui avait été demandée par M. Letellier, — l'Administration a consenti à payer, au commencement de l'année, le
subside de l'année entière. Ce directeur renonce ensuite à l'entreprise.-Au mois d'octobre, un autre directeur se présente, et il nous
demande de lui payer de nouveau le subside que nous avions déjà
payé à son prédécesseur dès Je mois de janvier.; et parce que l'Adminitration s'est refusée à faire droit à cette demande, on prétend
qu'elle fait preuve de mauvais vouloir envers les Flamands.
Par celte réclamation, vous pouvez juger de la valeur des autres.
Je n insiste pas, Messieurs, car les principaux arguments du rapport n'ont pas éié sérieusement contestés. J'attendrai que d'autres
orateurs aient pris la parole pour leur répondre, s'il y a lieu.
M. l'Echevin Watteeu. Je n'ai pas pu partager sous tous les
rapports l'opinion de la majorité du Collège; mais, quoique je sois
disposé à augmenter le subside du théâtreflamand,je ne me rallie
nullement aux considérations que les pétitionnaires font valoir.
J'adhère au contraire, sans réserve, à la réfutation que leur a opposée le rapport de la section des beaux-arts.
Ce n'est pas, et j'appuie sur cette considération, en me laissant
guider par la nature des réclamations que je me décide : je crois
que le théâtre flamand, dans une certaine mesure, répond à un
besoin d'une partie de notre population; mais je trouve un vice
dans le partage des subsides entre trois théâtres flamands. Je
voudrais un seul théâtre flamand subsidié, établi sur une base
assez solide pour ne pas craindre de déception et pour continuer
ses représentations pendant toute la durée de sa campagne théâtrale. Allouer des subsides à trois sociétés flamandes, c'est un mal
à mes yeux.
Je comprends que l'on subsidie certaines institutions. L'opéra, par
exemple, est en quelque sorte une institution d'utilité publique,
et, par parenthèses, je ne vois pas la moindre analogie, entre les
motifs qui nous déterminent à subsidier l'opéra et ceux qui nous
font allouer un subside au théâtre flamand.
Si je veux allouer un subside au théâtre flamand, c'est qu'il n'a
pas les moyens de vivre par lui-même, que d'ailleurs je suis convaincu qu'il rend service à une partie de la population, et que par
conséquent noire devoir est de l'encourager, de le rendre viable.
On s'étonnera peut-être de m'entendre soutenir qu'il vaut mieux
subsidier une seule Société, une seule entreprise, que de partager le
subside entre trois Sociétés. Il est en effet des personnes qui considèrent comme injuste d'accorder un subside à telle entreprise lorsqu'on n'en accorde pas aux autres. D'après moi, c'est ià une théorie
fausse. On accorde des subsides à certaines institutions dont l'utilité est reconnue, mais ce n'est pas une raison pour que l'on subventionne toutes les institutions analogues. Ainsi nous accordons

—

282

—

un subside à la Société royale d'Horticulture. Si demain une autre
société horticole vient nous demander un subside, alléguant qu'il
serait injuste de lui refuser ce qu'on accorde à d'autres et nous
reprochant d'établir des privilèges, de faire preuve de favoritisme,
elle ne sera pas écoutée. En effet, ce n'est pas aux hommes (pie
les subsides sont accordés, mais aux institutions dont l'existence
répond à certains besoins de la population. Du moment (pie
l'Administration, par les subsides qu'elle a alloués, a satisfait à
ces besoins, elle a rempli son devoir, et elle ne commet aucune
iniquité en refusant de s'engager plus avant dans la voie des subventions.
Le théâtre flamand peut-il trouver des ressources suffisantes dans
la population à laquelle i l s'adresse? Je ne le pense pas, et c'est le
seul motif qui me détermine. Je sais que les théâtres français
l'opéra à part,— car, ainsi qu'on l'a parfaitement démontré, l'opéra
est un théâtre musical et non un théâtre français, — ne sont pas subsides; mais ils n'ont pas besoin de notre aide, et je déclare que si
aucun théâtre français, donnant, le drame, la comédie et le vaudeville, ne pouvait vivre à Bruxelles dans ces conditions, je n'hésiterais pas à accorder un encouragement à un théâtre de ce genre, afin
de maintenir à Bruxelles un théâtre français, de même que je veux
y maintenir un théâtre flamand. Pourquoi? Parce que notre population est divisée en deux races parlant chacune un idiome dilférenî
et parce qu'il y a utilité à ce que, quel que soit l'idiome qu'elle
parle, elle puisse trouver des plaisirs honnêtes, moralisateurs, qui
la distraient de funestes habitudes et l'empêchent de dépenser son
argent ailleurs.
Voilà la seule raison qui m'engage à voter, comme je Lavais déclaré longtemps avant les réclamations véhémentes dont nous avons
été saisis, une augmentation de subside en faveur du théâtre flamand.
Je propose au Conseil de réunir, sur un seul théâtre, les subsides
aujourd'hui disséminés sur un théâtre et deux Sociétés, et de porter
le chiffre unique de cette allocation de 4,000 à 6,000 francs.
M . L a c r o i x . Je suis, vous le savez, hostile à tous les subsides,
à quelque théâtre qu'ils soient accordés. Je n'ai pas l'intention
de discuter à nouveau, en ce moment, cette question de principe.
Le Conseil a jugé utile d'adopter le système opposé : i l accorde des
subsides à certaines institutions. Moi, qui suis contraire à toute
intervention pécuniaire de la Ville au profit de cette espèce d'industrie particulière qui consiste à entreprendre les plaisirs publics;
moi, qui ai voté contre le principe des subsides, cependant, dans
le cas actuel, — puisque le Conseil a adopté ce principe déplorable,
puisqu'il a posé des précédents fâcheux qu'on ne parvient à expliquer et à défendre qu'au moyen de distinctions subtiles et comme
nous venons d'en entendre quelques-unes, — je déclare que, par
des motifs de justice et d'équité, pour ne pas refuser à l'un ce qu'on
accorde à l'autre, je voterai une augmentation de subside en faveur

— 283 —
du théâtre flamand. J'ajoute que, par les mêmes raisons de justice
et d'équité, si l'on venait, nous demander un subside pour l'amusement du public, — fût-ce pour un théâtre de chiens savants, —
je voterai également ce subside, car je ne vois de différence de traitement au profit de personne.
Les distinctions que l'on établit en traitant cette question sont
tellement subtiles que je n'ai pas pu parvenir à les comprendre.
On nous dit, par exemple : Les théâtres français ne sont pas subsidies. L'opéra est une chose à part. On y chante en français, mais
ce n'est pas un théâtre français. Quant au théâtre flamand, on y
joue l'opéra comme au Grand-Théâtre, mais l'opéra flamand: donc
c'est un simple théâtre flamand, et non un théâtre lyrique, et il ne
doit pas plus être subsidié que les théâtres français où l'on ne
joue pas l'opéra. Ainsi le Grand-Théâtre est subsidié, parce qu'on
y joue l'opéra, et l'on refuse des subsides au théâtre flamand,
quoiqu'on y joue l'opéra.
De pareilles distinctions sont assurément très-profondes. Il me
paraît plus simple de subsidier l'opéraflamandau même titre que l'opéra français. On parle du développement de l'art; on considère le
Grand-Théâtre comme une institution d'utilité publique. C'est un
conservatoire, une académie de musique. On est même allé jusqu'à
ériger le ballet à la hauteur d'une institution d'utilité publique.
J'avoue que, pour ma part, je n'ai pas encore réussi à me pénétrer
de l'importance du rôle que le ballet est appelé à jouer dans la
société moderne. Le ballet et l'opéra sont les titres du Grand-Théâtre
au subside qu'on lui alloue. Puis voilà qu'on reproche au théâtre
flamand de jouer l'opéra et qu'on lui dénie le droit égal au subside.
Si le théâtre répond à un véritable besoin, s'il est nécessaire de
le maintenir dans l'intérêt du public, dans l'intérêt de la splendeur
et de la gloire artistique de la capitale, ce qui est vrai de l'opéra
français et italien est vrai aussi de l'opéra flamand, du moment
que íes œuvres qu'on y représente ont une valeur sérieuse et sont
jouées par des artistes de talent.
Dès qu'une administration communale prétend contribuer à
l'éducation artistique de la population, dès qu'elle entre dans la
voie fâcheuse des subsides, elle doit au même titre des subsides
à tous les théâtres qui ont un but artistique. Du moment que l'on
se place à ce point de vue absolu, abstrait, de l'art, il n'y a pas de
distinction à faire, et je ne sais même pas si le théâtreflamandn'a
pas plus de titres au subside que le Théâtre de la Monnaie, car
le théâtre flamand joue les œuvres de compositeurs nationaux.
On donne de grands subsides au Théâtre de la Monnaie pour jouer
les œuvres de Meyerbeer et de Rossini. Je ne vois pas pourquoi
l'on n'en donnerait pas au théâtre flamand, qui joue, entre autres
œuvres nationales, les œuvres de M. Benoit.
Enfin, nous dit-on, si le théâtreflamandne parvient pas à nouer
les deux bouts, c'est sa faute. Il donne soixante-dix ou quatre-vingts
représentations. S'il n'en donnait qu'une cinquantaine, il n'aurait

pas besoin d'une augmentation de subside. C'est possible, et je
suis même disposé à reconnaître que s'il ne jouait pas du tout, il
ne demanderait rien du tout. Il est clair que moins i l donne de
représentations, moins il a de frais, et que s'il ne joue rien i l n'a
rien à demander, parce qu'il n'aura rien à risquer, rien à payer.
Mais comment se fait-il que, malgré le subside alloué au GrandT h é â t r e , le public ne se porte pas en foule à l'opéra, que la salle
soit souvent aux trois quarts vide? Cela a été reconnu par nos
adversaires eux-mêmes dans la discussion relative au subside de
ce théâtre. Commentse fait-il, d'autre part, que le théâtre flamand,
dont on critique le mode d'exploitation, fasse toujours salle comble?
Je n'y suis pas allé, mais on me l'a dit, et personne ne le conteste.
Comment se fait-il qu'il y ait toujours foule à ce théâtre, qui,
d'après l'honorable rapporteur, a le tort de jouer l'opéra, c'est-àdire de représenter ce qu'au Grand-Théâtre on considère comme
nécessaire à l'éducation artistique de la population? Si le subside
a ce but en vue, et tend à contribuer à l'éducation de la foule, i l me
semble qu'il devrait être accordé surtout là où le public accourt en
masse, puisque là au moins i l servirait suivant le système qu'on nous
oppose, plutôt que là où i l ne profiterait qu'à des banquettes vides.
De toutes ces distinctions que je ne saisis pas, i l ne reste pour
moi qu'une chose : c'est que l'on comprend mal l'emploi des deniers publics, et la nature des services que l'Administration est
appelée à rétribuer. On s'est habitué à voir l'intérêt public là où
i l n'estpas, là où il n'y a que des intérêts privés dont l'Administration
n'a pas à s'occuper. On en est arrivé à prendre pour des intérêts
publics l'opéra, le ballet, les expositions d'horticulture, d'agriculture, les courses de chevaux. Nous avons ainsi une série d'institutions dites d'utilité publique, patentées, subsidiées, subventionnées par l'Administration. Je ne sais pas si c'est bien là la fonction
d'une Administration communale.
Je suis aussi hostile au subside du théâtre flamand qu'aux subsides des autres théâtres; mais, puisque le système des subsides
a prévalu, je considère comme un devoir de justice et d'équité de
ne pas traiter différemment l'art, puisqu'on veut encourager l'art,
—l'opéra, puisqu'on veutsubsidier l'opéra,parce quel'artet l'opéra
se trouvent dans un théâtre différent, où l'on parle une langue
différente, où l'on s'adresse à un public différent; et je serai favorable au subside du théâtre flamand tant que le subside du Grand
Théâtre sera maintenu.

M. Fontainas. Les observations de l'honorable M . Watteeu
suffiraient pour me déterminer à voter contre les conclusions du
rapport de la section des beaux-arts. Toutefois, je diffère d'opinion
avec l'honorable Echevin sur un point. Pourquoi propose-t-il de
porter le subside à 6,000 francs? Pourquoi pas à 20,000 francs?
Pourquoi l'augmente-t-il de 2,000 francs plutôt que de 5,000 ou
de 10,000 fiancs? L'honorable M . Watteeu a parfaitement démon-

— 285 —
Iré, et je suis d'accord avec lui à cet égard, que le théâtre flamand
répond à un besoin pour une grande partie de la population bruxelloise, et qu'il vaut mieux donner à celle-ci l'occasion d'aller au
théâtre qu'à l'estaminet. L'observation de M. Watteeu est très-juste,
mais pour me rallier au chiffre qu'il a indiqué, je manque d'éléments d'appréciation, et je crois que tous les membres du Conseil
seraient aussi embarrassés que moi pour déterminer le chiffre du
subside.
La proposition de M. Weber me paraît plus sage. Il faut que nous
demandions ce qui nous manque, pour nous éclairer, pour apprécier quel est le besoin auquel il s'agit de satisfaire.
Je demande donc, avec l'honorable M. Weber, que la section
des beaux-arts recherche, par la vérification des comptes de la dernière direction, ou par tout autre moyen qu'elle jugera convenable,
quelles sont les nécessités réelles du théâtre flamand et quelle
somme pourrait lui être allouée par le Conseil.
¥ . l'Échevin Watteeu. L'honorable M. Lacroix nous a dit
avec assez d'ironie que nous faisions des distinctions subtiles,
dont, malgré tous ses efforts, il ne parvenait pas à saisir les
nuances. Parce qu'il y a un opéra flamand jouant les œuvres de
M. Benoît, cela suffit, d'après l'honorable membre, pour que l'on
subsidie cet opéra flamand autant que l'opéra français. Je déclare
à M. Lacroix, pour lui faire comprendre les distinctions qui lui
échappent, que si l'on venait nous demander un subside pour un
opéra quelconque, en concurrence avec l'opéra existant, fût-il
flamand, fiançais, italien, allemand ou anglais, je croirais manquer à mon devoir en lui allouant un subside, si minime qu'il pût
être. Pourquoi? Parce que le devoir de l'Administration est de modérer ses dépenses d'après les besoins bien constatés de la population.
Nous avons un théâtre d'opéra où l'on représente les grandes
œuvres musicales, sans tenir compte de la langue dans laquelle
elles ont été écrites. Nous avons eu assez fréquemment à Bruxelles,
en dehors du Théâtre de la Monnaie, des troupes d'opéra italien
ou allemand qui n'ont reçu aucun subside. Nous ne subsidions
qu'un théâtre d'opéra, parce qu'un seul opéra suffit aux besoins
de la population. Subsidier un opéra français et un opéra flamand,
pour être amené ensuite à subsidier un opéra italien ou allemand,
je ne pourrais jamais y consentir; ce serait de la dilapidation. Voilà
sur quoi se fonde la distinction que ne comprend pas M. Lacroix.
L'honorable membre nous reproche de subsidier le ballet, et il
y a dans ce reproche une grosse erreur. Depuis quand le ballet
est-il considéré comme un besoin social? Qui donc s'est mis en tête
de subsidier le ballet? Si nous avons un ballet au Grand Théâtre,
c'est que tous les compositeurs ont intercalé dans leurs opéras des
morceaux de musique de danse. L'opéra est incomplet sans le
ballet. Comment voulez-vous que, dans un grand opéra comme
Robert le Diuble ou Guillaume Tell, dont, la musique exige, delà

— 286 —
part des chanteurs, de grands efforts, de grands éclats de voix,
comment voulez-vous que des artistes chantent pendant toute une
soirée sans reprendre haleine? Le ballet a été précisément inventé
pour les reposer. C'est, passez-moi le mot, un remplissage, un
accessoire nécessaire qu'il faut accepter. Ce n'est donc pas le ballet
que nous subsidions, quoi qu'en ail dit M . Lacroix.
L'honorable M . Fontainas me demande pourquoi je ne propose
pas 20,000 francs de subside plutôt que 6,000. A cela ma réponse
est bien simple. D'abord je subordonne mon vote, favorable au
subside, à cette condition, qu'il soit, non plus partagé entre trois
Sociétés, mais alloué à une seule entreprise. Cela fait déjà une
augmentation de 4,000 francs pour le théâtre flamand.'En y ajoutant 2,000 francs, j'arrive à un total de 6,000 francs pour une
seule Société, chiffre qui me paraît en harmonie avec l'importance
du théâtre flamand, avec les services qu'il peut rendre à notre
population, et je suis convaincu que si le théâtre flamand, au lieu
d'aborder tous les genres, modère ses dépenses, limite son exploitation, reste dans le rôle qui lui est naturellement assigné, il pourra,
avec ce subside, se maintenir dans des conditions convenables. Il a
essayé de se jeter dans les aventures; au lieu de jouer, comme par
le passé, le drame, la comédie, le vaudeville, i l a abordé l'opéra.
S'il continue dans cette voie, i l s'imposera des dépenses de toute
espèce; mais s'il se restreint, i l est indubitable qu'il réussira, car
i l sera ce qu'il doit être, le théâtre de la classe ouvrière, un théâtre
instructif pour le peuple, récréateur et moralisateur.

M. l'Echevin Funck. Je désespère de m'entendre jamais avec
l'honorable M . Lacroix sur les devoirs de l'Administration communale. M . Lacroix veut supprimer tous les encouragements aux
théâtres, toutes les subventions pour les courses, pour les divertissements publics, toutes choses qui constituent la prospérité et
la splendeur de la capitale. C'est la doctrine du laisser-faire et du
laisser-passer, mais qui nous conduirait à laisser pousser l'herbe
dans nos rues, si nous nous laissions entraîner par ces théories que
l'administration d'une grande ville ne saurait accepter!
M. Lacroix. Je proteste contre la conclusion que vous tirez
de mes paroles. Ne les dénaturez pas. Ne me faites pas dire ce que
je n'ai pas dit. La voirie est un service qui vous concerne, mais
non l'industrie du théâtre.
M. l'Echevin Funck. J'ai le droit de dire que les théories
de l'honorable membre sont absolument contraires à l'intérêt d'une
capitale, incompatibles avec les besoins d'une ville de luxe. C'est
mon appréciation.
L'honorable M . Watteeu vient de répondre au seul argument que
je voulusse encore relever, c'est-à-dire à cette éternelle assimilation du Théâtre de la Monnaie aux théâtres français.

— 287 —
M. Lacroix nous dit que si l'on accorde des subsides à un théâtre
pour qu'une partie de la population puisse entendre les œuvres
<!e Éfëyerbeer et. de Rossini, on doit en accorder à un autre théâtre
pour qu'une nuire partie de la population puisse enlendre les
œuvres de M. Benoit. Mais que M. Benoît fasse représenter ses productions au théâtre de la Monnaie; qu'il adapte ses œuvres à des
paroles françaises, et nous serons très heureux d'applaudirau Grand
Théâtre un compositeur national. S'il préfère adapter sa musique
à des paroles flamandes, s'il croit que son opéra, œuvre essentiellement musicale, ne peut pas être représenté par des artistes qui
ne savent pas assez bien le flamand, devons-nous entrer dans ces
considérai ions ?
D'ailleurs, si le théâtre flamand prétend faire concurrence au
Théâtre de la Monnaie, 20,000 francs de subside ne lui suffiront
pas. On lui accorderait le même subside qu'au Théâtre de la Monnaie qu'il ne se tirerait pas d'affaire. Quels sacrifices faudrait-il
s'imposer, en effet, pour mettre sa troupe à la hauteur de celle de
la Monnaie? A moins d'une subvention très-élevée, 100,000 francs,
200,000 francs peut-être, il lui serait impossible d'atteindre ce but,
et il nous est impossible de l'y aider. Comme vous l'a dit M. Watteeu, et c'est là seulement ce qui est sérieux, ce qui est vrai, la Ville
n'a aucun intérêt à subsidier plus d'un théâtre d'opéra.
Un dernier mot pour expliquer à M. Fontainas comment il se
fait que je ne ine rallie pas au renvoi à la section des beaux-arts.
Pour apprécier la situation du théâtre flamand, je n'ai pas besoin
de nouvelles recherches. Il me suffit des renseignements que j'ai
dans le dossier. J'ai sous les yeux le contrat d'association, dans
lequel j'ai puisé les chiffres que j'ai cités tantôt. Il en résulte que
pour 55,500 francs de dépenses, en comptant largement, car
je compte 8,000 francs pour cinq mois de loyer, ce qui est exagéré, le théâtre flamand reçoit 10,G00 francs de subsides et de
primes, et je suis très-modéré dans cette évaluation, car je n é glige la somme allouée par le gouvernement pour les représentations gratuites des fêles de Septembre. Cette somme n'est jamais
inférieure à 5,000 francs. J'aurais pu en tenir compte. Je n'ai pas
voulu le faire, parce que je savais qu'on aurait pu me répondre
que cette somme n'est qu'un subside indirectement alloué aux
sociétés dramatiques qui donnent des représentations à cette époque.
J'ai donc été très-modéré en évaluant seulement à 10,600 francs les
subsides alloués par le gouvernement et par la commune au théâtre
flamand. N'est-ce pas une protection suffisante? Que voulez-vous
de plus? Je ne vois pas pour le moment l'utilité de nouvelles investigaiions. La section a eu sous les yeux tous les documents
nécessaires pour former son opinion.

M. Weber. Si la section a eu sous les yeux de quoi se former
une opinion, il n'en est pas de même pour nous. On nous cite un
contrat d'association. 11 est possible qu'il y ait là quelques élé-

— 288 —
ments d'appréciation, niais ce ne sont pas tous les éléments nécessaires. Nous ne savons rien des recettes, par exemple.
M. Watteeu reproche au théâtre flamand de se lancer dans les
aventures. Je ne veux pas qu'on m'adresse ce reproche, et comme
je n'ai aucune idée de l'allocation nécessaire au théâtre flamand
comme je ne veux pas voter une somme en l'air, j'ai l'honneur de
soumettre au Conseil la proposition suivante :
« Le Conseil ajourne le vole et charge la section des beaux-arts
de rechercher, soit par les comptes de la dernière direction, soit
par tousautres moyens, les frais indispensables et les ressources du
théâtre flamand à Bruxelles. »
M . le Bourgmestre. Nous sommes en présence de plusieurs
propositions : nous avons la demande d'ajournement, qui doit avoir
la priorité, conformémentau règlement; celle de M. Splingard,qui
s'écarte le plus de la proposition de la section, puisqu'elle porte
à 20,000 francs le subside, et enfin, la proposition de M. Watteeu,
qui tend à une augmentation de 2,000 francs, avec demande de
suppression du partage entre les diverses Sociétés.
Je prie M . Watteeu de faire connaître quelle est la Société à
laquelle il entend que le subside soit attribué en entier.
M . P É c h e v i n Watteeu. C'est très-simple : la totalité du subside sera attribuée à la Société qui a donné le plus grand nombre
de représentations.
M . Tielemans. On fera, dans ce cas, comme pour le théâtre
d'opéra, un cahier des charges qui obligera le directeur de la scène
flamande.
La proposition d'ajournement ayant de droit la priorité sur toute
autre, est mise aux voix par appel nominal ; elle est adoptée
par 12 voix contre 11.
Ont voté pour : MM. Veldekens, Hauwaerts, Orts, Lacroix,
Capouillet, Waedemon, Fontainas, Godefroy, Mersman, Weber,
Ranwet et Cattoir.
Ont voté contre : MM. Bischoffsheim, Jacobs, Walter, Tielemans , Splingard, Watteeu, Vandermeeren, De Vadder, Goffart,
Funck et Anspach.

L'ordre du jour appelle la discussion du rapport de la section
des beaux-arts sur la demande des concessionnaires de théâtres,
relative à la convention littéraire franco-belge (1).

M. Lacroix. Deux questions de nature differente nous sont
soumises. D'abord, une question de droit, celle de savoir si la convention littéraire, conclue en 1861, peut subir des modifications
(i) Voyez p. 211.

—

289 —

avant le (erme fixé pour son expiration, c'est - à - dire avant
l'année 1871. Sur cette question de droit, je crois qu'il n'y a pas
de doute possible. L'honorable M . Orts, plus compétent que moi,
puisqu'il a traité la question devant les tribunaux, est d'avis que
la convention littéraire doit produire ses effets jusqu'à l'expiration
de son terme.
M. Orts. Évidemment; c'est une convention comme une autre.
M . Lacroix. Mais nous avons aussi à examiner la question de
principe, et sur cette question, je ne puis me rallier à l'opinion de
la section.

M. l'Échevin Funck. Permettez-moi de vous interrompre
pour vous donner une explication qui, je l'espère, vous rassurera.
Nous demandons au gouvernement de ne pas modifier le traité
avant 1871. Sur ce point, vous êtes d'accord avec nous, ainsi que
M. Orts. Pour le second point, nous disons au gouvernement que
s'il est trop engagé, s'il a promis de modifier la convention avant
1871, qu'il veuille bien au moins ne pas trop s'en écarter; nous
lui demandons de se rapprocher autant que possible du traité
actuel.
M. le Bourgmestre. La question de principe reste à l'écart.
Si elle nous était soumise, je ne pourrais me rallier aux conclusions du rapport.
M . l'Échevin Funck. L'opinion de M . Lacroix et de M . le
Bourgmestre reste sauve, comme la mienne aussi.

M. Lacroix. Cependant le rapport est en grande partie consacré
à la discussion de la question de principe. Il soutient que le maintien de la convention est une question d'avenir, d'existence pour les
théâtres de la capitale.
M. l'Echevin Funck. Jusqu'en 1871, parce qu'ils se sont fiés
à la convention.

M. Lacroix. Il plaide le fond; je crois qu'il y a un intérêt à le
plaider à un autre point de vue.
M . l'Echevin Funck. Vous êtes libre d'aborder l'examen du
principe. Nous ne voulons pas empêcher cela.
M . le Bourgmestre. On peut parfaitement voter les conclusions
du rapport sans toucher à la question de principe, et sans partager
l'opinion de l'honorable rapporteur sur cette question. La preuve,
c'est que j'ai voté ces conclusions, que j'eusse peut-être repoussées
si elles avaient pu engager mon opinion sur le principe. Il ne s'agit
ici que du maintien de la convention jusqu'en 1871, c'est-à-dire jusqu'à l'expiration de son terme; seulement, pour le cas où le gouvernement se serait déjà engagé à la modifier avant ce temps, nous le
prions de ne pas trop s'écarter de la convention de 1861.

—

290 —

M . Orts. Pour la période transitoire qui finira en 1871.

M . le Bourgmestre. Précisément.
M . Orts. Si le rapport ne préjuge pas la solution qui sera
donnée à la question de principe à dater de 1871, tout le monde
sera d'accord.
M . l'Echevin Funck. Chacun de nous réserve son opinion
quant au fond.
M . Lacroix. S'il en est ainsi, je renonce à la parole.
M . le Bourgmestre. La discussion indiquera nettement la
portée de notre vote.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

L'ordre du jour appelle la discussion du rapport du Collège et
de la section de police sur la police des théâtres (1).
Sur la proposition de M . le bourgmestre, la discussion de ce
rapport est renvoyée au comité secret.

M . l e Bourgmestre. Je dépose, au nom du Collège, le cahier
des charges de l'adjudication des lieux de stationnement pour les
voilures de place.
Le Conseil se rappelle que nous avons promis de déposer ce
cahier des charges un mois avant l'adjudication, afin de lui laisser
le temps de l'examiner.
— Ce document est renvoyé à l'examen de la section de police.

M. l'Echevin Goffart fait, au nom du Collège et de la section
des travaux publics, un rapport sur les nouvelles sacristies projetées à l'église SS. Michel et Gudule (2).
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
la discussion à la prochaine séance.

M. l'Echevin Goffart fait, au nom du Collège et de la section
des travaux publics, le rapport suivant :
La rue de la Vanne, autrefois du Réservoir, était, comme vous
(t) Vovez p. 2 U .
(2) Voyez p. 298.

—

201

-

le savez, on voie d'exécution, lorsqu'elle fut incorporée, aveG
ravcnue Louise, au territoire de la ville.
Bien qu'une majeure partie de cette rue soit terminée, nous
venons vous en parler parce qu'il s'agit, dans l'espèce, d'une régularisation administrative.
En effet, un arrêté royal du I I novembre 1805 avait fixé la
largeur de la rue en question à douze mètres, telle qu'elle est i n diquée au plan par un pointillé noir.
L'alignement du côté gauche était déterminé par le pavillon du
réservoir hydraulique. Cependant, i l importait que ce réservoir
fût mis à l'abri de toute malveillance, et un mur fut construit le
long de la propriété de la ville, à 2 7 0 de la façade du pavillon,
c'est-à-dire au pied du talus existant.
D'un autre côté, la sécurité publique exigeait que ce mur fût
établi de façon à ne pas déchausser le talus, ce qui eût présenté
de grands dangers. 11 a donc fallu reporter la différence de 2 7 0
de l'alignement, du côté droit de la rue, conformément au tracé
rouge, et nous vous prions, en conséquence, de nous autoriser à
provoquer un nouvel arrêté royal et à demander que l'exécution
du plan soit déclarée d'utilité publique.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
m

m

M. l'Echevin Watteôu fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Les personnes dont les noms îîgurent au tableau ci-dessous
sollicitent respectivement des concessions de terrain dans les différents cimetières de Bruxelles, savoir :

-s

NOM

c

P R O F E S S I O N .

—
E T

D O M I C I L E .

C I M E T I E R E .

PS

P R É N O M S .

co

1 Grandvoinet (V.)

Rentier.

2 Gietnrt (frères et
! sœurs).
3Forstm?nn ( Fré| déric)
•iCattuir (Albert).

Négociants.

5Cormier (J.).

Négociant.

Industriel.
Fabricant.

Rue Souverai- Saint-Gilles.
ne, 19 (IxelU
ilarch.au Char- Nouv. cimet.du
quart Leopold.
bon, 60.
Rue des Cen- cimet. piot. du
dres, 8.
quart. Leopold.
H ne Terre-Neu- Saint-Gilles.
ve, 10*.
M.-aux-Froma- Ancien cimet.,
ges, 11.
quart.Leopold.

- , a.
•A

2 00

600

2 00

600

2 60
2 G0

780
780

2 60

780

m

m

m

ro

m

Chacune de ces personnes s'est engagée : 1° à payer à la Ville

-

292

-

la somme de 200 francs par mètre carré, pour prix de la concess i o n : 2 ° «à faire, aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles, une
donation de 100 francs par mètre carré, qui a été acceptée par le
conseil d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur , Messieurs , de vous
proposer d'accorder ces concessions, d'émettre un avis favorable
sur les donations, et de nous charger de demander «à la dépulation
permanente d'approuver ces donations.

Dans votre séance du 10 mars 1866, vous nous avez autorisés
à nous défendre en justice contre M . le comte de Mérode, qui nous
avait intenté un procès dans les circonstances suivantes :
M . de Mérode nous avait demandé l'autorisation d'élever des
constructions dans la rue d^ la Porte-Rouge ; i l l'avait obtenue à la
condition de se conformer ù l'alignement et au niveau de pente qui
lui seraient indiqués par l'Administration.
Le niveau adopté pour cette rue est supérieur de deux mètres
environ à celui de sa propriété. Se basant sur ce que cette différence de niveau l'entraînrità un surcroit de dépenses pour l'établissement des constructions autorisées, M . de Mérode a assigné la Ville
en paiement de dommages-intérêts de ce chef.
L'affaire a été portée devant le tribunal de première instance,
qui, par un jugement du 13 juillet 1860, a déchiré que la Ville
est tenue d'indemniser le demandeur du préjudice résulté et
à résulter de la différence do niveau, et a nommé des experts pour
visiter les lieux et émettre leur avis sur l'importance du dommage.
A la suite de l'expertise, et par jugement du 27 avril dernier,
la Ville a été condamnée à payer : 1° 1,725 francs pour des travaux
à effectuer pour donner accès aux bâtiments; 2° 1,050 francs par
an, depuis le jour où les travaux auront été exécutés jusqu'à l'époque
à laquelle la rue se trouvera établie d'après le niveau nouvellement
prescrit.
Le tribunal a, de plus, ordonné aux experts : 1° de vérifier si ce
niveau avait obligé le demandeur à faire des travaux de maçonnerie
plus considérables pour l'établissement des caves et des souterrains,
et d'évaluer le coût de ces travaux; !2° de donner leur avis sur la
hauteur des loyers que le demandeur aurait pu retirer de ses bâtiments depuis le jour de leur achèvement.
Nous estimons que ce jugement inflige différents griefs à la Ville,
notamment en ce qui concerne la somme de 1,0';0 francs à payer
chaque année pendant une période de temps indéterminée.
Nous pensons aussi que le premier juge n'a pas tenu suffisamment compte de la plus value à résulter de l'élargissement à dix
mètres d'une rue irrégulière, qui avait un mètre quatre-vingt-dix

— 293 —

centimètres à deux mètres quarante centimètres seulement de largeur. C'est, donc évidemment à tort qu'il a alloué au demandeur
une somme quelconque pour moins value de locations.
Déterminés par les considérations qui précèdent, nous avons
l'honneur de vous demander, Messieurs, l'autorisation d'appeler
dudit jugement, sauf approbation de la dépulalion permanente.

Dans votre séance du 22 décembre !8GG, vous nous avez autorisés à actionner en justice MM. Auguste et Charles Greindl en
exécution de grosses réparations à un bâtiment servant de magasin
de décors que la Ville tient en location desdils propriétaires. Ils se
refusaient à effectuer ce travail en s'appuyant sur l'art. 2 du contrat de bail, qui met « l'entretien général du bâtiment ioué, y
» compris les trottoirs et ses autres dépendances, nul excepté, à
» la charge de la Ville. » Ces termes, disent-ils, comprennent,
non-seulement les réparations locatives, mais aussi les grosses
réparations qui incombent en principe aux propriétaires.
L'affaire à été portée devant le tribunal de première instance,
qui a admis le système des défendeurs et a décidé, par jugement
du 11 mai dernier, que ladite stipulation constituait une dérogations aux articles 1719 et 1720 du Code civil, et que les termes
entretien général impliquent « toutes les réparations qu'exige le
» bien loué pour être tenu en bon état, réparations qui, d'habi» tude, sont à la charge du propriétaire. »
Cette interprétation ne nous paraît pas fondée. 11 faut bien
reconnaître que les termes : « entretien général » n'ont pas cette
clarté, celte précision qu'exige une dérogation à un texte de loi
formel, à un principe de droit commun. Si les parties avaient eu
l'inlenlion que le jugement leur attribue, elles l'eussent exprimée
en termes non équivoques, et dit, tout au moins : « l'entretien général, y compris les grosses réparations. » Il n'est pas possible de
méconnaître que l'interprétation de la disposition dont il s'agit
soit au moins douteuse. Dans l'espèce, le doute ne peut être que
favorable à la Ville, qui a le droit d'invoquer, à l'appui de son
action, les principes du Code civil concernant l'interprétation des
conventions, et notamment les articles 1158 et 1162, dont voici
la teneur :
P Art. 1158. Les termes susceptibles de deux sens doivent être
» pris dans le sens qui convient le plus à la matière du contrat. »
« Art. 1162. Dans le doute, la convention s'interprète contre
» celui qui a stipulé, et en faveur de ceiui qui a contracté l'obli» galion. »
Les considérations qui précèdent nous engagent à vous deman-

— 294 —
ÛW, Messieurs, l'autorisation d'interjeter appel du jugement pré-,
mentionné, sauf approbation de la dépulalion permanente.
La commune d'Ixelles, se fondant sur une lettredu 12aoùt 1864,
par lnqueiie l'administration communale de Saint-Gilles lui demandait d'imposer la taxe et d'en réclamer le recouvrement à tous
ceux qui obtiendraient l'autorisation de bâtir sur l'ancienne propriété de M . Vaulier, a perçu, au mois de juillet 4865, une somme
de 788 francs, à titre de droit d'égout, pour deux hôtels situés
chaussée de Charleroi.
Nous avons, à différentes reprises, réclamé le montant de cette
perception indue, nous basant sur ce que nous avions été subrogés
aux droits et aux obligations de la commune de Saint-Gilles, par
la loi qui incorpore au territoire de la capitale une partie de
celte commune, et qu'il appartenait uniquemeut à la ville de
Bruxelles de recevoir le remboursement des frais de construction
d'égout ou le paiement de la taxe à laquelle ils donnent ouverture.
L'administration d'Ixelles, loin de reconnaître la légitimité de
nos prétentions, nous a réclamé, sans que rien justifiât du bien
fondé de sa demande, la restitution des sommes perçues par nous,
pour droit de concession d'égout, du chef des maisons sises sur
son territoire, el prenant accès dans l'égout de !a rue du Bastion,
que nous avons fait construire en 1865.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à l'attraire en justice, et de nous charger
de transmettre les pièces à l'approbation de la députation permanente.
Le sieur Vermeiren, demeurant rue deSpa, n ° 7 5 , doità la Ville
la somme de IV. 15-50, du chef de la consommation d'eau par
compteur provisoire, pour sa maison sise rue du Berceau, pendant
l'année 1866.
Les démarches faites par notre receveur pour obtenir le paiement de cette redevance étant restées sans résultat, nous avons
l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à attraire
le sieur Vermeiren en justice, et de nous charger de transmettre
les pièces à l'approbation de la députation permanente.
— Les conclusions de ces divers rapports sont adoptées.
M. l'Echevin W a t t e e u . J'ai l'honneur de déposer, au nom du
Coilége, un projet d'ordonnance rendu nécessaire par un nou\el
arrêté royal relatif à la résidence (I).

(1) Voyez p. 300.

M. le Bourgmestre. J'ai l'honneur de déposer un projet
d'ordonnance rclalif à la circulation des voilures sur une partie
du macadam du boulevard, depuis la porte de Laeken jusqu'à
i'Allée-Verte (i),
— Le Conseil ordonne l'impression de ces projets et en renvoie
la discussion à la prochaine séance.
Le Conseil se forme en comité secret à quatre heures et demie.
Il se sépare à cinq heures moins un quart.

Rapport fait par M. le Bourgmestre, au nom du
Collège et de la section de police, sur le cahier
des charges pour l'adjudication des lieux de
stationnement des voilures de place.
La location des lieux de stationnement des voitures de place
expire à la fin de ce mois. L'article 2 de l'ordonnance du
2 avril 4864 porte que les places sont louées par adjudication
pour un terme de trois années; mais, en vue de continuer l'expérience qui avait été commencée en 1864, vous avez décidé, en 4865,
que la localion ne se ferait que pour un terme de deux années.
Aucune réclamation sérieuse n'étant parvenue à l'Administration contre le service des voitures de place, le Collège a pensé
qu'il n'y avait plus de motif pour déroger à cet article, et i l estime,
en conséquence, qu'il y a lieu de fixer la durée de l'adjudication
à trois années.
Le Collège est aussi d'avis qu'il convient de saisir l'occasion
d'une réadjudication pour introduire quelques changements dans
la fixation des lieux de stationnement; i l propose de rendre définitif le stationnement qui a été créé, l'année dernière, rue de la
Loi, près de la gaie du chemin de fer de raccordement; de créer un
nouveau lieu de stationnement place de l'Université, en remplacement de celui du Marché au-Bois, qui serait supprimé. Enfin, i l
pense qu'une station pour cinq voitures pourrait être établie utilement rue Duquesnoy, le long du mur de clôture de l'établissement
des Messageries Van Gendt.
La section de police, qui s'est occupée de cet objet dans sa séance
du 51 m a i , a donné son assentiment aux mesures indiquées
ci-dessus; toutefois, plusieurs membres ont réservé leur vote
quant à la nouvelle station à créer rue Duquesnoy, leur intention
étant de visiter au préalable l'emplacement.

(4) Voyez p. 302.

_

290 —

Le Collège a l'honneur de soumettre à votre délibération un
projet de cahier des charges pour la nouvelle adjudication, conçu
dans le sens des observations qui précèdent, et il vous propose d'y
donner votre approbation.
Cahier des charges pour l'adjudication des lieux de stationnement des voitures de place.
Art. i . Le nombre des voitures de place dont le stationnement peut être auiorisé sur la voie publique est fixé à 348, jusqu'à
ce que la nécessité de nouvelles stations soit reconnue. Elles porteront un numéro d'ordre et seront réparties entre les stations
ci-après désignées, savoir :
c r

24
Place Royale,
»
du Petit-Sablon,
6
8
»
du Grand-Sablon,
6
»
du Palais-de Justice,
4
»
de la Chancellerie,
6
»
des Palais,
12
Porte de Namur,
6
Rue de la Régence,
6
Place de l'Université,
Rue de la Loi (près de la rue
-8
Royale),
Rue de la Loi (station du che3
min de fer),
6
Porte de Louvain,
8
Rue Latérale,
Boulevard du Régent (au débouchédela ruedelaLoi), 8
Place de l'Hôtel-de-Ville, 20
6
»
de la Chapelle,
10
Vieille-Halle-aux-Blés,
0
Rue Duquesnoy,
8
Place Louise,
»
du Béguinage,
2

Place de la Grue,
»
du Samedi,
Vieux-Marclié-aux-Grains,
Porte de Ninove,
Boulevard de l'Abattoir,
Porte de Flandre,
Place de la Monnaie,
»
de Louvain,
»
d'Anvers,
»
Sainte-Gudule,
Eglise des Augustins,
»
du Finistère,
Porte de Schaerbeek,
Place du Congrès,
Station du Midi,
Porte de Hal,
Pont d'Or (Marché-aux-Pois
sons),
Place des Barricades,
Porte de Cologne,
Rue de la Science,
Place de la Société-Civile,
»
de l'Industrie,

5
5
6
4
3
2
34
S
12
i'I
8
8
8
6
34
4
10
5
7
i)
4
5

Le Collège aura la faculté de louer ultérieurement vingt- inq
places de stationnement dans des endroits autres que ceux désignés ci-dessus, et d'accorder des concessions pour le stationnement
des voilures de transport en commun, sans que, dans aucun cas,
les adjudicataires puissent exiger une indemnité.
Le Collège pourra, dans les limites fixées par les articles 1 et 5
du règlement du 2 avril 1804, autoriser le stationnement d'une
classe de voitures construites avec plus d'élégance, entretenues
dans un état permanent de propreté parfaite, conduites par un
cocher à livrée, attelées d'un ou de deux chevaux agréés par l'inspecteur et que celui-ci pourra, en tout temps, déclarer impro-

près à ce service. Le prix, pour l'usage de ces voitures, sera de
moilié en plus.
Toute personne qui aura été déclarée adjudicataire aura la
faculté de placer sa voiture sous le régime du tarif élevé, en se
conformant aux conditions qui précèdent.
Art. 2. Conformément à la décision du Conseil communal du
, les places de stationnement seront louées par
adjudication à l'enchère, pour le terme de trois années, prenant
cours le 1 juillet prochain. Chaque enchère sera au moins de cinq
francs.
Les enchères se porteront sur le prix de location d'une année.
Le prix de location sera payé par douzièmes et par anticipation,
de mois en mois, au bureau des voitures de place, à l'Hôtel de
Ville.
Les adjudicataires devront déclarer, au moment de l'adjudication,
les numéros des voitures qu'ils affecteront aux places qui leur sont
dévolues.
Art. 3. Les places pour lesquelles il ne sera pas offert un minimum annuel de 20 francs ne seront pas adjugées. Toutefois, le Collège pourra disposer de gré à gré de ces places, ainsi que de celles
devenues vacantes.
Art. 4. Dans les trois jours qui suivront l'adjudication, les adjudicataires verseront à la caisse communale, et ce pour servir de
cautionnement, le montant de trois mois de loyer, à valoir sur le
quatrième trimestre de la dernière année de bail.
Art. o. Les personnes actuellement munies d'autorisation et
celles dont les voitures seront ultérieurement admises par le Collège
pourront seules se rendre adjudicataires des places mises en location.
11 est interdit aux propriétaires de louer plus de places qu'ils
n'ont de voilures admises par le Collège.
Art. 6. Les voitures autorisées ne pourront occuper un autre lieu
de stationnement que celui qui leur est assigné par l'adjudication,
excepté aux heures de sortie des spectacles, concerts et autres
réunions nombreuses.
Art. 7. L'adjudicataire qui aura abandonné son lieu de stationnement pendant quinze jours sans une autorisation expresse du
Collège, sera privé temporairement ou définitivement de son autorisation et de son droit de stationnement; dans ce cas, son cautionnement et le douzième payé par anticipation resteront acquis à la
caisse communale à titre de dommages-intérêts; il en sera de même
pour tout propriétaire qui aura été déchu de son autorisation aux
termes de l'art. 17 du règlement.
Ces dispositions sont applicables à l'adjudicataire qui, dans la
quinzaine de l'adjudication, n'aura pas pris possession de son lieu
de stationnement.
er

— 298 —
A r t . 8. A défaut par les adjudicataires d'effectuer les paiements
aux époques fixées par les art. 2 et 4 ci-dessus, la location sera
résiliée de plein droit, s'il plaît ainsi au Collège, sans préjudice
du recouvrement des termes échus.
A r t . 9. Les adjudicataires devront se conformer strictement aux
prescriptions du règlement sur les voitures de place, en date du
2 avril 1864, et particulièrement de l'art. 21, au cas où, par suite
de travaux de.la ville ou d'autres circonstances, certains lieux de
stationnement exigeraient un déplacement.
Art. 10. Les adjudicataires paieront les frais de timbre el d'enregistrement auxquels la présente adjudication donnera lieu.
Art. 11. L'adjudication ne sera définitive qu'après approbation
de la députation permanente du conseil provincial.
Arrêté par le Conseil communal, en séance du
1800
soixante-sept.

Rapport fait par M. l'Echevin Goffart, au nom du
Collège et de la section des travaux publics, sur
les sacristies projetées par la fabrique de l'église
SS. Michel et Gu'dule.
Messieurs,
Dans votre séance du 10 janvier 1365, la section des travaux
publics déposa un rapport (!) où elle disait : « Vous vous élon;> nerez sans doute de voir renaître la question des sacristies de
» l'église SS. Michel et Gudule, » etc., etc.
On pouvait espérer que cette affaire laborieuse était enfin term i n é e ; mais i l n'en était rien, puisque, le 10 octobre dernier, le
Collège fut saisi, parleconseil de fabrique, d'un nouveau projet de
sacristies, dû à M . l'archilccte De Curte.
Voici l'économie de ce troisième projet, que nous avons été
appelés à examiner :
Les locaux disposés en rayonnement contrôla façade postérieure,
comprennent : au rez-de-chaussée, la chapelle des fonts baptismaux, un parloir, l'habitation du suisse, une grande sacristie,
l'habitation du concierge et une petite.sacristie;
A l'étage : deux grands locaux destinés aux séances du conseil
de fabrique et aux archives, deux chambres à coucher pour le
suisse et le concierge.
La communication des locaux projetés, à droite et à gauche de
la chapelle des comtes Delafaille, se ferait par un grand dégage(1) Voyez le Bulletin communal de 1863, 1

er

semestre, pp. 45 cl 16.

—

299 —

nient disposé parallèlement aux murs de façade de cette chapelle,
contre lesquels seraient établis des armoires, destinées aux besoins
du culte.
Deux cours, deux escaliers de service, des dégagements et des
vestibules complètent la distribution du plan.
Les locaux projetés mesurent en superficie,
Au rez-de-chaussée, environ . . . .
A l'étage
Les dépendances actuelles représentent
les surfaces suivantes :
Sacristies, environ
Fonts baptismaux
Habitation du suisse, y compris deux bâtiments servant de magasin

savoir :
i77 10 \
158 26 )
m

m

165 87 \
26 41 r
i
88 83 )

0

1

0

0

0

m

m

281 H
1,1

m

soit une différence en plus en faveur du nouveau projet de

27 25
m

Les façades, traitées dans le style ogival primaire, mesurent, à
partir du niveau du terre-plein qui doit entourer l'église, environ
13 mètres, balustrade comprise, ou sous celle-ci, l l 7 o .
Ce qui frappe, dès l'abord, lorsqu'on examine ces plans, c'est
l'importance qui est donnée à des constructions d'un ordre tout à
fait secondaire.
Les sacri: ties, en effet, n'appartiennent pas, que nous sachions,
à l'archéologie; elles sont nées de certaines habitudes nouvelles
qu'on peut regretter au point de vue de l'art, mais qu'il faut accepter. S'en suit-il, cependant, qu'il faille donner à ces dépendances une importance architecturale telle qu'elles rivalisent avec
le monument?
Nous n'hésitons pas à le déclarer : c'est là une prétention qui ne
nous paraît point de nature à être accueillie. A notre sens, la surface consacrée aux sacristies devrait être bornée aux besoins strictement nécessaires du culte.
Un autre reproche que nous nous croyons en droit de faire à ce
projet, c'est l'élévation des constructions nouvelles, qui présente
l'inconvénient de cacher une grande partie du chevet de l'église et
de masquer les rares vestiges de style roman que nous possédions
à Bruxelles.
Nous pensons aussi que le caractère élégant, coquet, qu'affecte
les façades, contraste d'une manière trop marquée avec l'aspect
sévère du monument.
Nous ferons observer que,contrairement au plan général, adopté
par le Conseil communal, le 11 juillet 1857, approuvé par un
arrêté royal du 8 mars 1858, le plan général annexé au nouveau
projet de sacristies n'indique pas les constructions à établir pour
la sortie du transept faisant face à la Banque Nationale, rue du
Bois-Sauvage.
m

Ordonnance relative aux déclarations de résidence
ou de demeure.

Le Conseil communal de la ville de Bruxelles,
Vu la loi du 2 juin 1856 sur les recensements généraux et la
tenue des registres de la population, ainsi que l'arrêté royal du
51 octobre 1866 et l'art. 78 de la loi communale,
Ordonne :
Art. 1 . Tout individu régnicole ou étranger qui vient établir
sa résidence habituelle à Bruxelles, doit se présenter, dans la quinzaine de son arrivée, au bureau de la population, à l'Hôtel de Ville,
pour réclamer son inscription sur les registres et produire un certificat de changement de résidence (modèle n° 2) délivré par l'administration de la dernière résidence, contenant, tant pour lui que
pour les personnes composant son ménage, les indications suivantes : nom et prénoms, âge, lieu de naissance, état civil, profession, domicile légal et seconde résidence, s'il en a une.
Ce certificat, én ce qui concerne les étrangers arrivant dans le
pays et qui viennent se fixer à Bruxelles, peut être remplacé par un
passe-port ou tout autre titre équivalent et propre à opérer son
inscription.
Les étrangers qui ne font à Bruxelles qu'un séjour temporaire,
doivent, endéans les quinze jours de leur arrivée, produire à la
police les pièces dont ils sont porteurs et constatant leur identité.
Le départ ou les changements de demeure des étrangers de cette
catégorie seront déclarés au bureau des passe-ports, à l'Hôtel dë
Ville.
Les régnicoles revenant de l'étranger doivent, dans les quinze
jours de leur retour, produire le certificat (modèle ïi *) à délivrer
par l'administration du lieu de leur dernière résidence en Belgique.
Art. 2. Tout individu inscrit aux registres de la population qui
veut transférer sa résidence, soit dans une autre commune du
royaume, soit dans un autre pays, doit, ava^t enn départ, en faire
la déclaration au bureau de la population et fournir les renseignements nécessaires pour la rédaction du certificat de changement de
résidence
Art.5. Toute personne habitant la ville, qui change d* demeure,
doit, dans la huitaine, en faire la déclaration au même bureau.
er

c

3

