—

1261

—

(16

juni

1969)

pour mission, après avis du Service des Propriétés communales, d'aller trouver toutes les personnes qui auraient reçu un
avis de déguerpissement.
Je constate à l'heure actuelle que, contrairement à sa promesse, le Collège n'a pas mis en exécution la promesse qu'il
avait faite.
Par ailleurs, je m'étonne de l'intervention ou d'une partie de
l'intervention de notre collègue M . Klein, dans laquelle celui-ci
signale — si j'ai bien compris — que M
l'Echevin Van
Leynseele aurait proposé au Collège de placer quelqu'un au
Service social de la chaussée d'Anvers en vue de pallier la
carence survenue à la suite du désintéressement de ce service
social et que ce serait le Collège qui se serait opposé à la réalisation de cette initiative. Dès lors, je demande que M l'Echevin nous donne une réponse à ce sujet ou bien que M . Klein
justifie son intervention.
m c

m e

M . Klein. Mais, Monsieur le Bourgmestre, i l est bien certain que je n'ai pas l'intention de polémiquer et, n'étant pas
membre du Collège, je ne sais évidemment pas ce qui s'y
passe. Donc je ne peux seulement faire état que de bruits.
Mais la portée réelle de ma question était exactement la suivante : la Ville de Bruxelles possède un service social qui,
sous la haute direction de M l'Echevin des Œuvres sociales,
jusqu'à nouvel ordre, remplit admirablement ses fonctions.
m e

Alors moi, personnellement, je m'étonne que la Ville de
Bruxelles se contente de mettre à la chaussée d'Anvers un
fonctionnaire pensionné, alors qu'il existe un service social
de la Ville et que l'on n'ait pas désigné un délégué du Service
social de la Ville détaché à la chaussée d'Anvers pour faire
le travail.
J'estime que cela est d'autant plus nécessaire que le service
social privé qui fonctionne chaussée d'Anvers, comme je l'ai
dit tout à l'heure, est dans une phase de, disons, de moindre
activité et que ce service social privé, et de cela je puis vous
donner les preuves, souhaite précisément que le travail qu'il
a effectué jusqu'à présent soit repris par des assistants sociaux
de la Ville.

(16

juin 1969)

—

1262

—

Alors pour moi, personnellement, la seule portée de ma
question est que le Collège réexamine le problème et que le
Collège veille à ce que, dans les délais les plus brefs, un assistant du Service social soit détaché à la chaussée d'Anvers.
M . l'Echevin Piron. Je crois que dans ce débat assez long
et que mérite, bien entendu, le sort des habitants expulsés de
la chaussée d'Anvers, il est bon d'attirer votre attention sur
le rôle du Service de l'Hygiène. Il a été fait allusion à cela
par nos collègues, M M . Vandekerckhoven et Leblanc, et il y a
peut-être quelques rectifications à apporter à ce qu'ils ont dit.
Ce service prépare, lorsqu'il s'agit de taudis, des arrêtés
d'inhabitalité. Ces arrêtés sont signés par M . le Bourgmestre,
sont notifiés aux intéressés et, au moment de la notification,
mon service avise les occupants de cet immeuble de ce que
la Ville est à leur disposition pour les aider à introduire les
documents destinés à percevoir les indemnités dont a parlé
M . Leblanc, qui ne sont peut-être pas aussi élevées, mais
enfin qui sont substantielles 2.000/2.000 et, selon moi, je
crois suffisant une allocation avec un maximum de 800 francs
par mois, ce qui fait 9.600 francs par an.
Il y a eu un moment dans la période ancienne, c'est-à-dire
dans les premiers cas, où nous avons hésité au Collège, et mon
service en particulier et j'en prends la responsabilité, de déclarer systématiquement ces immeubles que nous achetions inhabitables parce que, dans le fond, cela ne correspondait pas
toujours, maintenant bien, avec la vérité.
Mais quand nous nous sommes rendu compte que précisément les personnes qui normalement devraient pouvoir espérer jouir de ces droits d'allocations sur la base de l'arrêté
de 1966, nous avons pris la décision, et il y a déjà un an que
cela est en pratique et, par conséquent, tout le monde sait,
et non plus est sensé connaître, qu'il y a des possibilités d'obtenir des indemnités — parce que je vous le répète, nous, dès
ce moment, depuis an un, automatiquement, déclarons inhabitables, par un avis signé par M . le Bourgmestre, les immeubles que nous achetons.
Je prends la chaussée d'Anvers, les particuliers ont été
avisés immédiatement de ce que la Ville était à leur disposition pour introduire le dossier relatif à ces indemnités.

— 1263 —

(16 juni 1969)

J'ajoute et je termine en disant que, par conséquent, nous
ne savons, bien entendu, pas quand on leur paie cela, c'est
l'Etat qui les paie.
Nous ne savons pas non plus contraindre les personnes qui
reçoivent l'arrêté d'inhabitabilité et l'avis de se présenter au
Palais du M i d i pour préparer leur dossier, nous ne pouvons
pas les forcer à introduire un dossier, cela est évident.
Mais alors, i l y a les cas plus anciens où nous avons été
déforcés pour cette simple raison, c'est humain peut-être
mais enfin regrettable pour les intéressés eux-mêmes, que des
personnes qui étaient menacées d'expulsion quittaient, dans une
volonté qui n'est pas très pure mais qui était un acte de volonté
tout de même, les lieux qu'ils habitaient, ce qui fait que nous
achetions l'immeuble peu après vide et sans, par conséquent,
pouvoir encore intervenir d'une manière quelconque en faveur
des anciens occupants dont nous ne savions pas où ils étaient
passés.
Voilà exactement le rôle que l'Hygiène publique a dans le
mécanisme de l'octroi des différentes allocations de logement. Je crois que vraiment nous faisons le maximum. Je ne
vois vraiment pas comment mon service pourrait aller plus loin
si nous disons à des particuliers, mais voilà nous sommes à
votre disposition et si ces particuliers ne veulent pas avoir
recours à nos services, c'est évidemment regrettable.
M. Leblanc, Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues, je remercie M' "' et M M . les Echevins des renseignements
qu'ils ont donnés et des réponses qu'ils nous ont fournies,
mais je voudrais revenir un instant sur ces réponses et avant
cela d'ailleurs adresser un petit mot à M . Schouppe pour lui
dire qu'il a fait un peu d'humour en évoquant des problèmes
majorité - minorité et qu'il conviendra que ce n'est pas dans
un régime démocratique qui se respecte, i l peut y avoir un
droit de libre appréciation et de discussion ouverte, même au
sein d'une majorité. Les conclusions, nous sommes assez
grands pour les tirer nous-mêmes.
1

Cela étant dit, je voudrais tout de même souligner la
relativité de la perfection des réponses faites. Je ne vais
d'ailleurs pas revenir sur toutes les réponses parce que cela

(16 juin 1969)

— 1264 —

pourrait prolonger le débat indéfiniment, mais j'en vois tout de
même trois ou quatre pour lesquelles je n'ai guère eu de
réponse.
Or, si on se met au point de vue des personnes mises en
cause, ce qui compte pour elles, ce n'est pas que nous ayons
une discussion plus ou moins académique mais que des mesures concrètes et des dispositions pratiques soient prises pour
elles et à leur place quand elles sont incapables de les prendre.
Or, pour qui suit un peu la réalité de cette population, on
sait qu'un certain nombre de citoyens ne sont pas à même,
devant la complexité de la législation, de prendre les mesures
qu'ils sont en droit de prendre. C'est d'ailleurs pour cela que
partout existe une aide sociale, une assistance sociale et qu'elle
doit être perfectionnée parce que c'est nécessaire.
Je reprends seulement trois ou quatre des points pour
lesquels, me semble-t-il, il aurait été bon d'avoir des précisions.
Tout d'abord, et je crois que c'est un peu du domaine de
M . le Bourgmestre, j'ai lu les considérants d'un arrêté du
Conseil d'Etat qui dit que les expropriations doivent être prises dans certaines conditions de garantie d'un nombre de logements disponibles dans les environs. Là je souhaiterais que la
Ville soit raisonnable.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Mais la Ville est raisonnable !
M . Leblanc. Vous trouvez ? Lorsqu'on annonce au
de mars à 350 personnes qu'elles doivent partir pour le
de mai, je ne sais pas si c'est un délai raisonnable. Il faut
pliquer sur les mots. Alors il faut m'expliquer si c'est un
raisonnable, mais pour ma part, il ne l'est pas.

mois
mois
s'exdélai

M . l'Echevin Vanden Boeynants. Ils le savent depuis deux
ans et demi ! Et maintenant il y a des gens qui normalement
devraient partir et que l'on vient de prolonger jusqu'au mois
de juillet.
M . Leblanc. Cela implique que dans certains cas, dans
d'autres coins de la Ville, les gens partent mécontents de leur

— 1265 —

(16 juni 1969)

plan d'aménagement. Dans ce cas, i l y aurait quelques milliers de personnes qui partiraient tout de suite. Alors évidemment, i l faut un petit peu voir dans quelles mesures on doit
comprendre que les délais sont raisonnables.
Enfin, c'est la première considération que je voulais émettre et demander à M . le Bourgmestre et aux membres du
Collège de voir s'il n'y a pas moyen de serrer cette réalité de
près et de tenir compte au maximum de ces indications de cet
arrêt du Conseil d'Etat pour l'avenir, je ne veux pas dire par
là freiner l'évacuation, mais tirer des conclusions plutôt dans
l'autre sens, sans multiplier les occasions de logement pour
que les gens puissent y accéder dans un délai raisonnable,
dans les environs de la zone considérée.
M. le Bourgmestre. Je crois qu'il faudrait que nous examinions les termes de cet arrêt, qui ne semble pas être spécialement connu. Ce que je peux vous dire, c'est que je signe évidemment les documents sur la proposition du Service de
l'Hygiène. J'espère que, comme on vous l'a expliqué, toute
la réglementation est respectée.
Si vous avez des cas particuliers, signalez-les moi, cela
m'intéresserait beaucoup.
M . Leblanc. Cela sera plus difficile, Monsieur le Bourgmestre, mais si vous le prenez sur ce plan-là, je vous le dirai.
M . le Bourgmestre. Je vous prie de me les communiquer
confidentiellement si vous en connaissez.
M . Leblanc. Monsieur le Bourgmestre, i l y a mille personnes qui sont en cause. Vous vous rendez bien compte qu'il faut
un service social, un personnel important pour vous signaler
cela.
M . le Bourgmestre. Je ne vous parle pas de me signaler
mille cas, mais si vous en connaissiez déjà quatre ou cinq,
cela démontrerait qu'il y a peut-être un abus.
M . Leblanc. Il faut un équipement social dont personne ne
dispose ici. Alors exactement où en est le projet de construc-

(16 juin 1969)

— 1266 —

tion des immeubles de la chaussée d'Anvers ? Ce n'est pas la
première fois que l'on me donne des dates. Il m'est revenu
qu'au mois de mars encore une fois, il fallait encore au moins
compter onze mois avant de voir débuter les travaux de la
première tranche. J'aimerais bien savoir si c'est exact et si
cela est vraiment irréversible et si la Ville ne peut pas, compte
tenu du problème qui est posé, faire des démarches pressantes.
On en fait bien dans d'autres cas pour obtenir des autorités
supérieures soit qu'elles donnent des autorisations, soit qu'elles
donnent des crédits plus vite.
M. l'Echevin Morelle. Le projet dressé pour le Foyer Laekenois par les architectes désignés semble avoir reçu un avis
défavorable de l'Administration de l'Urbanisme et de l'Aménagement. Voilà où nous en sommes.
M. l'Echevin Vanden Boeynants. Monsieur le Bourgmestre,
je voudrais vous entretenir sur la question des délais. Je voudrais rappeler que non seulement la Ville ne peut être rendue
responsable mais, en ce qui concerne la mise à disposition
de ce terrain, le nécessaire est fait, et c'est dans de telles
conditions que la Ville fait un sacrifice financier bien volontiers, mais sacrifice tout de même réel puisque, en réalité, nous
offrons les terrains représentant disons 45.000 francs par
logement, alors que normalement le prix est de 100.000 à
120.000 francs. Nous le faisons parce que nous sommes certains que le Collège recevra l'approbation du Conseil communal mais, en ce moment-ci, il y a des difficultés du côté de
l'Urbanisme, et je vous assure que nous ne pouvons pas en
être rendus responsables.
M. Leblanc. Je connais les difficultés qui existent chaque
fois qu'un problème de logement social se pose. Ces difficultés
se situent à tous les niveaux, elles se situent au niveau local
et au niveau national et, quand je dis national, cela veut
dire les organismes parastataux intéressés, d'une part, et les
travaux publics, d'autre part.
Je voudrais cependant faire remarquer ici que, complémentairement à ce que M. Van Geyt disait tout à l'heure, s'il y a
un sacrifice sur le plan financier, d'une part, pour les loge-

_

1267 —

(16 juni 1969)

ments sociaux — ce que je reconnais et qui est très bien, il
y en a peut-être un aussi sur le plan d'autres réalisations premièrement — et, d'autre part, il faut admettre que les délais de
réalisation pour des projets à but commercial et économique
sont infiniment plus rapides que les délais de réalisation pour
des projets à but social. On dirait évidemment que la réalité
devant laquelle nous sommes en permanence, je le sais bien,
mais ce n'est peut-être pas une raison pour ne pas prendre de
décision d'agir d'autant plus qu'il en est ainsi, parce qu'à ce
compte-là on n'arrivera jamais à résoudre le problème des
expropriations. Enfin, je ne m'étends pas là-dessus, car cela
pourrait faire un débat à l'infini.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Il faut donc encourager
le privé ?
M . Leblanc. Je ne prends pas position sur les formules.
Il y a peut-être des formules à rechercher pour le financement
du logement social. Je vais abréger, parce qu'il y aurait à
redire également sur un certain nombre de choses qui ont été
répondues par M " " ' l'Echevin et par M . l'Echevin Piron.
Je reviens un instant sur ce qu'a dit M . l'Echevin Morelle,
les chiffres qu'ils donnent, les uns et les autres, ne correspondent pas et sont nettement inférieurs aux chiffres qui sont en
ma possession. Les chiffres que j'ai avancés ne proviennent
pas de sources officielles, parce qu'il semble que les statistiques au niveau des sources officielles ne soient pas tout à fait
complètes. Alors ils viennent de gens qui sont implantés dans
le quartier en cause et qui ont des responsabilités depuis des
années et qui estiment avoir déficié, qui font état des chiffres
que j'ai avancés.
Je ne veux pas me prononcer pour savoir qui a le bon bout
là-dedans, mais je voudrais en tirer la conclusion suivante,
c'est que la Ville, dans des cas pareils, dresse un fichier le
plus fidèles possède de la réalité, je veux dire officielle et
officieuse, c'est-à-dire les gens qui sont peut-être répertoriés
à l'état civil, mais peut-être aussi un certain nombre qui sont
venus s'installer. Alors, là, je voudrais savoir ce qu'il en est
en réalité.

(16 juin 1969)

— 1268 —

Pour le problème du Service social, M . l'Echevin répondait
que nous avons un service qui est tout prêt à faire ce qu'il faut
au point de vue de l'aide sociale.
Mais, avec ce genre de population, ce n'est pas suffisant,
avec ce genre de population, il faut aller au-devant de leurs
besoins, si on ne fait pas de l'assistance sociale effective, et je
dirais bien vivante, ces gens ne viendront jamais. D'abord,
ils ont peur et ensuite isl ne savent pas où s'adresser, alors
il faut une service social implanté sur place et i l faut que
les déclarations d'insalubrité soient faites à temps, parce
que M . l'Echevin Piron dit que depuis un an on les fait en
grande quantité.
J'aurais tout de même été heureux de savoir combien de
logements dans la zone considérée ont été reconnus comme
insalubres à l'heure actuelle. Je serais étonné des chiffres, je
ne sais pas s'il atteint 20, je ne demande pas une réponse
tout de suite, mais je serais très étonné.
M. l'Echevin Morelle. Suivant les dossiers qui m'ont été
transmis, l'Hygiène a fait les démarches suivantes : en 1968 :
17, et en 1967 : 21. Or il n'y a guère eu que la rue du Téléphone qui fut déclarée insalubre.

28
Le Collège a-t-il pris des options quant à l'avenir des
entreprises industrielles implantées sur le territoire
de Bruxelles ? Est-il d'avis de permettre leur
expansion, ou, au contraire, de réduire leur activité ?
Question de M. Brouhon.
M. le Bourgmestre. Nous pouvons aborder la question
suivante de l'ordre du jour, qui est importante également.
La parole est à M . Brouhon.
M. Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, se basant sur les articles 44 et 45 de la loi du

— 1269 —

(16 juni 1969)

29 mars 1962 sur l'aménagement du territoire, le Collège de
la Ville de Bruxelles a refusé aux Cokeries du Marly le permis
de construire une batterie de nouveaux fours à coke en invoquant qu'un nouveau plan d'aménagement du territoire est en
cours de préparation pour le secteur de Neder-Over-Heembeek.
Cela se passait il y a un an et, lorsque le problème fut évoqué une première fois devant le Conseil communal, l'Echevin
des Travaux publics mit l'accent sur les problèmes de pollution de l'air que pose l'activité des entreprises industrielles
implantées le long des rives du canal de Willebroek et, principalement, celle des Cokeries du Marly.
Il semble donc bien — et cela ressort de l'interview que
l'Echevin responsable a accordée tout récemment à un journal
de la capitale — que c'est toute l'activité industrielle des entreprises établies sur son territoire, notamment le long du canal,
que la Ville — ou plutôt son Collège — met en cause.
Comme les autorisations d'exploitation données à plusieurs
de ces entreprises viennent à échéance dans les quelques années à venir, l'attitude prise unilatéralement par les services
de la Ville, sans que le Conseil communal ait été consulté sur
les options à prendre, est interprétée comme une mise en
garde annonçant que les dites autorisations ne seront pas
reconduites lorsqu'elles viendront à terme et que, dès lors,
l'emploi de centaines d'ouvriers et employés d'industrie se
trouve dès à présent compromis.
Je veux vous dire que je ne comprends pas et que je ne peux
pas accepter une telle attitude.
D'abord, parce qu'elle résulte d'une interprétation abusive de la législation sur l'aménagement du territoire. Ensuite,
parce qu'elle fait la part vraiment trop belle à ceux qui, dans
des buts souvent inavoués, veulent compromettre l'équilibre
économique nécessaire de la région bruxelloise. J'ajoute que,
dans le cas présent, des mesures qui entraîneraient la fermeture des entreprises du Marly et des autres entreprises du
zoning du canal auraient des répercussions pour d'autres travailleurs, notamment ceux des usines Hainaut-Sambre de la
région carolorégienne, dont la vie dépend des fournitures du
Marly.

(16 juin 1969)

— 1270 —

Ainsi se vérifie une constatation que la Régionale bruxelloise de la F.G.T.B. mettait en exergue en 1957, à savoir
que l'économie de la région bruxelloise n'est pas concurrente
mais bien très largement complémentaire de celle des autres
régions du pays.
Quoi que certains en disent, la situation de l'économie de la
région bruxelloise, en ce qui concerne son secteur industriel,
est inquiétante. Les organisations syndicales de travailleurs
l'ont déjà souligné. De son côté, le « Conseil économique de la
région bruxelloise » qui, dans sa composition actuelle, est
une association essentiellement patronale, met également l'accent sur les inconvénients qui résultent de l'absence d'un plan
d'aménagement coordonné, de l'absence de nouveaux zonings
industriels et d'une politique menée en ignorant l'avis de ceux
qui y sont intéressés.
Le Collège ne peut pas ignorer les chiffres qui illustrent cette
situation :
a) de 1962 à 1967, pas moins de 945 entreprises industrielles situées dans les limites de l'arrondissement de Bruxelles
ont fermé leurs portes ou se sont implantées ailleurs, entraînant la perte de plus de 7.000 emplois ;
b) en 1968 et 1969, le phénomène s'est accentué du fait,
notamment :
— des avantages matériels que les entreprises ont à s'installer
dans les parcs industriels des régions faisant l'objet de la
sollicitude des pouvoirs publics ;
— des difficultés qu'elles éprouvent à s'étendre dans la région
bruxelloise, notamment en raison de la spéculation foncière ;
— des mesures prises en application de la loi sur l'aménagement du territoire ;
c) les investissements effectués entre 1959 et 1966 se sont
élevés à 173.350 millions pour l'ensemble du pays, dont :
— 97.840 millions, soit 56,6 %, pour la Flandre (population :
50,9 %) ;
— 68.350 millions, soit 39,4 %, pour la Wallonie (population : 33,1 %) ;
— 6.960 millions (4 %) pour Bruxelles (population : 16 %).

— 1271 —

(16 juni 1969)

Il résulte des déclarations du Ministre des Affaires économiques qu'au cours des dix derniers mois, les investissements
réalisés en Belgique représentent 17 milliards pour les régions
flamandes, 12 milliards pour les régions wallonnes et 114 millions pour la région bruxelloise.
Ces chiffres parlent d'eux-mêmes ; ils doivent nous inciter
à la réflexion et le Collège à la prudence avant qu'il ne prenne
des options dont il n'a certainement pas mesuré les conséquences.
Je voudrais ouvrir immédiatement une parenthèse afin que
mes paroles ne soient pas mal interprétées.
Il n'est certainement pas dans mon chef ni dans celui
d'aucun d'entre nous, de contester le droit aux régions flamandes du pays de s'industrialiser, ni de contester le droit aux
régions wallonnes de vouloir relancer leur économie en déclin
dans plusieurs de leurs centres industriels. Ce que je veux souligner, c'est que souvent, et d'une manière par trop systématique, la solution aux problèmes des uns et des autres est
recherchée au détriment de la région bruxelloise. Et ce qui
me paraît inconcevable dans des mesures qui sont prises ou qui
sont étudiées par les Services de la Ville, c'est que l'on tend
la main, je le répète, à ceux qui veulent tout résoudre sur le
dos de Bruxelles.
Les conséquences de ces mesures, prises par le Collège, les
voici :
L'activité des cokeries du Marly a une répercussion directe :
a) sur le trafic du canal de Willebroek dont elle représente
12 % du trafic ;
b) sur le trafic ferroviaire ( ± 1 % du transport total des
marchandises) ;
c) sur des entreprises implantées dans d'autres régions (Hainaut-Sambre).
Mais il n'y a pas que les Cokeries du Marly. Il y a les
autres entreprises implantées dans le zoning du canal. Ces
conséquences sont également soulignées dans le rapport présenté par la S.A. du Canal et des Installations maritimes de
Bruxelles, société au sein de laquelle la Ville est représentée.

tÊtm

(16 juin 1969)

— 1272 —

Or, que je sache, ses représentants ont approuvé le rapport,
dans lequel on lit notamment en page 9 ce qui suit :
« Les perspectives d'avenir de certaines entreprises situées
dans la grande région bruxelloise ne sont malheureusement
pas aussi brillantes qu'on l'avait espéré. E n effet, des nécessités de rationalisation ont incité les Cokeries du Brabant à
cesser leur activité depuis le 31 décembre 1968. Par contre, les
Cokeries du Marly avaient projeté d'édifier une nouvelle batterie de fours à coke dans l'enceinte de leur usine. L'autorisation leur en a été retirée par l'Administration communale de
Bruxelles. Ce refus est motivé par la mise en étude d'un plan
particulier d'aménagement de la région envisagée. Il trouve
sa base légale dans la loi du 29 mars 1962 sur l'aménagement
du territoire qui autorise en fait les communes à bloquer pendant trois ans toute modification à un bien immobilier.
» Des extensions à leur capacité de stockage ont également été refusées à la société pétrolière installée à NederOver-Heembeek.
» Ces décisions constituent une lourde hypothèque pour les
entreprises situées dans ce secteur. Elles soulèvent surtout de
graves problèmes de la défense du secteur industriel devant
l'application qui est faite de la loi sur l'aménagement du territoire.
» Il faut constater — poursuit le rapport de la Société des
Installations maritimes — que les positions ainsi prises sur
le plan local ne concordent guère avec la politique économique
du gouvernement. Alors que celui-ci met tout en œuvre pour
reconvertir et relancer l'économie de certaines régions, les
mesures prises dans la zone industrielle du canal maritime risquent de réduire à néant tous les efforts d'investissements que
le secteur privé a réalisés depuis près de septante ans, précisément à cause de l'existence de cette voie d'eau dont la vocation n'est certes pas uniquement de servir à des ébats nautiques.
» C'est en raison de cet état de choses qu'a été constitué au
sein de la Fédération des Industries belges un groupe de travail
comprenant des représentants des industries concernées par le
problème. Ce groupe espère aboutir à une meilleure information des pouvoirs publics sur la portée économique et sociale
de leur décision en matière d'aménagement du territoire. »

_

1273 —

(16 juni 1969)

J'ajoute, afin d'être complet, que cet effort d'information
est accompli également par les représentants des diverses
organisations syndicales, qu'il s'agisse de la F.G.T.B. ou de
la Confédération des Syndicats chrétiens unis au sein du Front
commun.
Encore un chiffre : en 1968 les ventes d'électricité de l'Interbrabant ont représenté pour les deux usines du Marly
(cokeries plus produits chimiques) 164.000.000 de kW/heure
sur une vente globale de 2.376.000.000 (dont 1.996.000.000
de kW/heure pour la centrale du Pont-Brûlé). Ces chiffres
représentent pour les usines du Marly : 6,9 % des ventes de
l'Interbrabant et 8,2 % des fournitures de la centrale du PontBrûlé.
Il est impensable, également, puisque je viens de faire allusion au rapport de la Société du Canal et des Installations
maritimes, que la Ville ignore systématiquement les travaux
prévus et accomplis pour améliorer le trafic sur le canal. Elle
est, je le répète, représentée au sein de cette société anonyme.
Jamais elle ne s'est opposée ou n'a émis la moindre réserve
à l'égard des projets de cette société, et je souligne que les
représentants de la Ville ont eu parfaitement raison d'agir ainsi,
parce que les travaux qui sont prévus pour le canal de Willebroek, comme pour le canal de Charleroi, sont des travaux
importants pour l'avenir de l'économie de la région.
Mesdames et Messieurs, en raison de sa vocation de capitale, Bruxelles voit son secteur tertiaire connaître un développement important. Plus de la moitié des employés occupés
dans l'arrondissement de Bruxelles le sont sur le territoire de
la Ville de Bruxelles. Il ne s'agit nullement, dans notre chef,
de demander au Collège de ralentir de quelque façon que ce
soit le développement des entreprises économiques du secteur
tertiaire qui viennent s'installer sur le territoire de la Ville.
Mais ce qu'il faut, c'est garder un certain équilibre à l'économie bruxelloise.
Voyons les capitales des pays qui nous entourent. Dans la
plupart de ces villes, qu'il s'agisse de Paris, de Berlin (Bonn
n'est qu'une capitale accidentelle), de Londres, l'économie
connaît un équilibre entre le secteur tertiaire et le secondaire.

(16 juin 1969)

— 1274 —

Donc, il convient de maintenir l'équilibre de l'économie
bruxelloise. Ecarter les entreprises industrielles des zones dans
lesquelles elles sont implantées actuellement et qui étaient
prévues à l'origine dans ces zones, serait une hérésie.
Il n'est pas réaliste non plus, et il est contraire à l'esprit
de la loi sur l'aménagement du territoire, d'établir des plans
sans tenir compte des intérêts en cause.
Et ici, Mesdames et. Messieurs, il convient tout de même
de souligner la situation invraisemblable dans laquelle on se
trouve du point de vue juridique.
Conformément à la loi de 1962, un arrêté royal pris le
28 mars 1963 a institué une commission consultative pour
l'aménagement du territoire de l'agglomération bruxelloise
et des membres en ont été nommés ; les uns représentent le
secteur public, c'est-à-dire les communes de l'agglomération
bruxelloise, les autres représentent le secteur privé. Mais qui
trouve-t-on parmi les membres représentant le secteur privé ?
Je ne vais pas citer de noms, mais les qualités de chacun :
président du Centre pour l'encouragement de l'épargne et des
placements immobiliers ; président de la Ligue des amis de la
Forêt de Soignes, président de la Société centrale d'Architecture de Belgique, membre associé de la Ligue esthétique belge ;
président du Comité consultatif de coordination de la circulation pour l'agglomération bruxelloise, président de la Commission des Monuments et des Sites du Touring-Club de Belgique.
On n'y trouve donc aucun représentant de la vie économique de la région, qu'il s'agisse du secteur tertiaire, sauf peutêtre le représentant des assurances, ou, surtout, du secteur
industriel, qu'ils soient issus du monde patronal ou du monde
syndical. Ce reproche ne s'adresse pas à la Ville de Bruxelles,
parce que ce n'est pas la Ville de Bruxelles qui a pris cet arrêté
royal, c'est l'Etat, c'est le Ministre des Travaux publics de
l'époque qui l'a pris, en contradiction avec l'article premier
de la loi sur l'aménagement du territoire qui dit fort clairement que cet aménagement doit tenir compte tant des aspects
urbanistiques que des aspects économiques et sociaux des
régions considérées.

—

1275 —

(16 juni

1969)

J'ajoute encore que les mandats des membres de cette commission sont venus à échéance il y a déjà un certain nombre
de mois et qu'ils n'ont pas encore été renouvelés depuis, ce
qui montre avec quelle légèreté on envisage les plans d'aménagement du territoire dans la région de Bruxelles.
Mais l'on peut transposer les responsabilités et faire, dès
lors, des reproches à la Ville. E n effet, il est évident que ce
qui, dans la lettre et dans l'esprit de la loi, vaut pour des aménagements élaborés sous le contrôle direct du Ministère des
Travaux publics à l'échelle de l'agglomération, devrait également valoir pour les plans d'aménagement élaborés au niveau
d'une commune ou d'un groupe de communes. Ce que je
reproche, en l'occurrence, c'est que le plan d'aménagement
concernant le zoning de Neder-Over-Heembeek comme, peutêtre, les plans d'aménagement concernant d'autres quartiers de
notre ville, soient élaborés par les services en vase clos, sans
consulter personne.
Les services de la Ville ont-ils pris contact avec les chefs
d'entreprise ? Avec les syndicats ? Pas à ma connaissance !
L a politique du fait accompli dans ce domaine, encore plus
peut-être que dans d'autres, est inacceptable !
Mesdames et Messieurs, je n'ignore pas que des problèmes
se posent. Bien des problèmes de sécurité ont été soulevés.
Des problèmes d'hygiène aussi, et l'on a parlé de la pollution
de l'air. Je veux dire clairement ici que je connais les résultats
de certaines analyses qui ont été faites et qui tendent à prouver
qu'une certaine pollution atmosphérique est due aux entreprises installées dans la zone du canal. Pas seulement sur le
territoire de Bruxelles. Ces rapports sont contestés, mais j'insiste particulièrement pour que les responsables des entreprises
en cause prennent les mesures techniques qui conviennent et
qu'il est possible de prendre pour empêcher cette pollution et
pour enlever cet argument à ceux qui s'en servent.
Il existe bien des moyens techniques pour remédier tant aux
inconvénients de la pollution de l'air et pour respecter les
normes de sécurité. On pourrait, par ailleurs, se demander
dans quelle mesure il était sage de prévoir un habitat jusqu'à
proximité immédiate des zones qui sont, depuis des dizaines
d'années, destinées à l'activité industrielle.

(16 juin 1969)

— 1276 —

Le rapport de la Société du Canal se demande si le canal de
Willebroek doit devenir simplement une voie d'ébats nautiques. On a, dans un journal de la capitale, évoqué une autre
activité ; on a dit : « le canal de Willebroek deviendra le
« Yachting Center » de l'agglomération bruxelloise. »
Cela est le problème qui se pose, mais le malheur est qu'il
met en péril les conditions d'existence de tant de gens.
J'ajoute encore que les plans d'aménagement ne peuvent
être fonction de la spéculation foncière, mais bien de l'intérêt général. L a spéculation foncière, même si elle est opérée
par un pouvoir communal, ne peut pas s'identifier avec l'intérêt général.
Et je conclus, Mesdames et Messieurs. Je crois que dans cette
affaire il faut faire l'union de toutes les bonnes volontés. Des
reproches ont été formulés au Collège et je les ai faits nettement. Je ne peux pas croire, je ne veux pas croire que le
Collège ait dit son dernier mot dans cette affaire et qu'il est
décidé à transformer la zone du canal en une zone résidentielle, alors que telle n'est pas la vocation de cette région.
Je ne veux pas croire que le Collège fasse bon marché des
intérêts économiques et sociaux qui concernent des centaines
et des centaines de personnes. Je ne veux pas croire que le
Collège maintiendra un climat de tension comme celui qui se
développe depuis quelque temps dans cette partie de notre
Ville. Je ne cache pas que des démarches ont été entreprises
afin de soutenir le recours au Roi, qui casserait la décision
prise par la Ville de Bruxelles de refuser aux Cokeries du
Marly les autorisations qu'elle a sollicitées.
Dans quel but ?
Dans celui de suspendre, dès maintenant, toutes les mesures
d'interdiction et de recréer un climat de confiance par une discussion ouverte de l'ensemble des problèmes posés ; une discussion ouverte, franche et loyale allant jusqu'au fond du
problème ; une discussion qui se ferait avec la participation
des représentants de tous les intérêts en cause.
^ Mesdames et Messieurs, je crois que notre Ville et notre
région font l'objet de trop d'attaques, de trop d'agressions,

— 1277 —

(16 juni 1969)

pour que l'on puisse donner l'impression d'y prêter le flanc
trop facilement, par des mesures dont nous serions nousmêmes les responsables.
M . le Bourgmestre. La parole est à M . Van Geyt.
De heer Van Geyt. Miinheer de Burgemeester, waarde
Collega's, ik stel met voldoening vast, dat de kwestie van de
toekomst van de bedrijven van de Marly en van de nijverheidszone langsheen het kanaal van Willebroek voortdurend werd
besproken sedert de vraag hier voor de eerste keer werd opgeworpen, wanneer ik het probleem opwierp tijdens de zitting
van de Gemeenteraad van 27 januari 1969.
Comme M . Brouhon vient de nous le rappeler, la question
que j'avais posée le 27 janvier dernier avait pour point de
départ une lettre adressée par le Conseil d'entreprise des
Cokeries du Marly aux trente-neuf membres de ce Conseil.
J'avais souligne le cas particulier des Cokeries du Marly et
surtout les problèmes de la pollution de l'air imputés à cette
entreprise. Nous nous trouvions placés en fait devant une
option fondamentale : ou bien développement industriel normal de la zone du canal sur ses deux rives avec mention des
renouvellements de l'emploi correspondant, ou bien développement résidentiel dans des conditions salubres au détriment
du développement industriel.
J'avais fortement insisté sur le fait que ce problème de
choix fondamental dépassait et celui de l'aménagement du seul
territoire de l'ancienne commune de Neder-Over-Heembeek, et
celui de la compétence et des intérêts de la seule Ville de
Bruxelles. E n particulier, j'avais ajouté que la collectivité
régionale et nationale ne pouvait se désintéresser de la désaffection totale et partielle d'une des zones industrielles les plus
importantes du centre du pays et de la perte de trafic considérable qui allait en résulter pour le canal maritime.
J'avais surtout insisté sur le fait que le monde du travail
et ses organisations syndicales ne pourraient tolérer la suppression de centaines, voire de milliers d'emplois industriels, en
l'absence de toute garantie sérieuse de création simultanée
d'emplois nouveaux en quantité et en qualité équivalentes et à
une distance convenable.

(16

juin

1969)

—

1278 —

J'avais déjà fermement proposé que toute option définitive
soit subordonnée à la consultation préalable de toutes les parties intéressées, en particulier des autorités supérieures, responsables de l'aménagement de l'ensemble des secteurs Bruxelles et environs, et des organisations syndicales représentant les intérêts légitimes des travailleurs des entreprises intéressées et de notre région.
Dans leur réponse à l'époque, M M . les Echevins Vanden
Boeynants et Piron — et j'ai relu soigneusement mes notes
avant de l'affirmer — ont tenu les arguments suivants :
11 était traditionnel de refuser toute demande d'expansion d'entreprise industrielle ou autre dans une zone affectée
soit par un plan d'aménagement, soit même par des études
préalables à un plan d'aménagement. M . l'Echevin Vanden
Boeynants souligna avec force qu'il ne voulait pas faire une
exception dans le cas qui nous préoccupait.
M M . les Echevins avaient affirmé que les dangers de pollution étaient formellement établis surtout aux emplacements
destinés selon l'avant-plan de projet d'aménagement que nous
n'avons pas encore examiné, à accueillir un nouveau quartier
résidentiel.
M M . les Echevins avaient affirmé qu'en mesure d'emploi,
le plan et notamment les menaces pesant sur la vie des entreprises du Marly n'avaient qu'une faible incidence sur le
volume de l'emploi sur place, surtout dans l'immédiat, et surtout que l'extension demandée par les Cokeries du Marly
menaçait, selon eux, l'emploi dans d'autres entreprises cokières
notamment de la région du Hainaut et de la région liégeoise.
Enfin, M M . les Echevins avaient affirmé et précisé qu'ils
soumettraient au Conseil communal, avant la fin du mois de
mars, un plan d'aménagement pour toute l'ancienne commune
de Neder-Over-Heembeek prévoyant la transformation de ce
territoire en zone résidentielle et d'industrie légère.
A l'époque, nous nous sommes informés tout en constatant
l'insuffisance notoire des réponses de M M . les Echevins sur
l'emploi, sur la destination future de la zone du canal et sur
la nécessité de consulter sérieusement les responsables de la
politique économique, régionale et nationale et surtout les

— 1279 —

(16 juni 1969)

organisations syndicales. Nous nous étions bornés à prendre
acte des arguments avancés au nom du Collège à la fois pour
notre compte et pour celui des parties intéressées, c'est-à-dire
en premier lieu les organisations syndicales.
Nous ne pouvions faire autrement à ce moment-là, d'autant plus que les arguments du Collège avaient recueilli un
large assentiment au sein du Conseil et, jusqu'à plus ample
information, nous estimions que dans ces conditions, ce qui
nous appartenait, c'était non pas de partir en flèche sur une
position qui n'eut été que la nôtre, mais bien de porter les
données et les réponses obtenues à la connaissance des instances syndicales locales, professionnelles et interprofessionnelles
représentant les travailleurs intéressés en leur laissant le soin
d'apprécier ces données et de prendre attitudes et en nous
mettant à leur disposition pour appuyer celles-ci dès qu'elles
auraient été définies avec plus de précision.
Ainsi dit ainsi fait, et le résultat est que le Conseil se trouve
aujourd'hui devant une position extrêmement claire, notamment de la part de la Régionale bruxelloise de la F.G.T.B. et
de ses diverses composantes.
J'ai porté à la connaissance du Conseil, voici quinze jours,
un important communiqué paru en mai et dont M . Brouhon,
appuyé d'ailleurs comme il l'a dit par l'ensemble du groupe
socialiste, et je puis ajouter du groupe communiste, vient de
se faire le porte-parole. Mais aussi les organisations syndicales
chrétiennes, aux positions desquelles aucun de nos collègues,
démocrates chrétiens, peu importe qu'il se réclame du P.L.P.
francophone ou C.G.T., ne saurait rester insensible.
Et je voudrais donner lecture très rapidement, puisque le
Conseil connaît les prises de position du côté F.G.T.B., d'une
résolution votée récemment par la Centrale chrétienne des
Travailleurs de l'Energie et du Pétrole :
« Tussen de centrale van energiescheppende en petroleumnijverheid, kwam te Vilvoorde een gemeenschappelijke raad
bijeen op 29 mei jl. om de toestand te onderzoeken in verband
met de moeilijkheden die gerezen zijn in dit industriegebied
van de linkeroever van het kanaal Willebroek-Charleroi, te
Neder-Over-Heembeek.

(16 juin 1969)

— 1280 —

» De Raad vernam dat verschillende ondernemingen, ondermeer de Petroleum, de Cokes en de Stikstofnijverheid van
de linker kanaaloever momenteel geen toelating kregen van
Stedelijke Overheid voor noodzakelijke investeringen, uitbreiding, enz., en dat dit ondermeer het gevolg is van een stedelijk
proJect dat ter studie ligt om te Neder-Over-Heembeek een
semi-residentiële wijk op te richten,
» De Raad is echter van oordeel dat de linker kanaaloever
te Neder-Over-Heembeek, in eerste instantie een industriezone
is en dit ook moet blijven, en dat het dit te danken heeft aan
haar gunstige ligging, het kanaal, en uitgebreid spoorwegnet,
enz. Dat de blokkade van de investeringen een effektief gevaar
inhoudt voor de économie en haar weerslag heeft op het sociaal
plan voor het tewerkgesteld personeel, dat de betrokken ondernemingen echter de maximale veiligheidsmaatregelen moeten
treffen in het belang van het tewerkgesteld personeel van de
bevolking.
» De Raad noteert trouwens met voldoening dat verschillende firma's een énorme inspanning doen op dit gebied.
» De Raad heeft beslist en geeft opdracht aan het uitvoerend bestuur, om de evolutie van dichtbij te volgen en elk
initiatief te ondernemen dat noodzakelijk zou kunnen zijn, en
dringt tevens aan op een gecoôrdineerde samenwerking opdat
de belangen van al de werknemers doelmatig zouden worden
behartigd, om al de instanties van onze organisaties in te lichten over de huidige toestand op de linkeroever van het kanaal
te Neder-Over-Heembeek en geven kennis van de besluiten
van de betrokken ministeries en de Stedelijke overheden ».
Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, que
reste-t-il après l'exposé de M . Brouhon, des arguments développés par les organisations syndicales, que reste-t-il des arguments développés par les porte-parole du Collège lors de la
séance de janvier ?
En ce qui concerne la question de la pollution de l'air :
sans doute — et je résume ce que M . Brouhon disait il y a
un instant — il y a des faits qui montrent qu'il y a une certaine pollution de l'air aux abords des usines du Marly et donc
à l'emplacement éventuel prévu pour le nouveau quartier rési-

— 1281

(16 juni 1969)

dentiel. Mais il faut souligner les éléments suivants qu'il faut
mettre en regard de ces premières données.
Tout d'abord, que rien, dans les dires de M M . les Echevins
en janvier, n'indique ou ne prouve qu'il y ait pollution grave,
continue et inévitable dans les zones d'habitat existantes. De
plus, la pollution à Neder-Over-Heembeek semble ne se produire que quand il y a vent d'Est, et ce vent d'Est, on le sait
bien, ne transporte pas que les fumées des seules usines du
Marly, mais d'une vaste zone industrielle, dont je doute fort
que le Collège ait, soit les pouvoirs, soit l'intention de supprimer l'implantation.
Dès le 3 février, c'est-à-dire lors d'une séance du Conseil
communal qui suivait d'une semaine à peine celle au cours de
laquelle était développée la question que j'avais présentée, le
Collège a proposé au Conseil communal de commander pour
deux millions, remboursables par le Ministère de la Santé
publique, des appareils nécessaires pour étudier la pollution
de l'air dans le secteur industriel de Neder-Over-Heembeek.
C'est donc un examen après un premier jugement prononcé.
D'autre part, le Collège présentait à la même séance du
Conseil, le plan d'aménagement du nouveau Centre sportif
à Neder-Over-Heembeek, situé aux abords immédiats du secteur industriel, et qualifié par le Collège pour la circonstance
de partie aérée et salubre du territoire de l'ancienne commune
de Neder-Over-Heembeek. Vraiment, on ne reconnaît plus où
était la thèse du Collège en matière de pollution de l'air.
Enfin, l'argument du Collège était d'autant moins décisif
que le Collège ne fait intervenir à aucun moment l'étude de la
pollution de l'air lorsqu'il s'agit d'implantation dans des zones
d'habitation existantes, les chauffages au mazout, les concentrations de parkings pour des milliers de voitures en plein
centre de la Ville, etc.
Dès lors, tout cet aspect du problème doit être reposé, non
pas pour justifier les quelconques désindustrialisations de la
zone du canal, mais bien en liaison avec les mesures à prescrire d'urgence pour assurer la protection de la santé des travailleurs et la salubrité des zones d'habitat et de verdure
situées à une certaine distance des secteurs industriels pour

(16 juin

1969)

— 1282 —

toutes les entreprises polluantes du pays, pour toutes les autres
sources modernes d'empoisonnement par l'air, particulièrement dans une grande agglomération comme la nôtre.
Et il ne fait aucun doute pour moi, et je reviens encore une
fois sur ce que M . Brouhon disait à ce propos, que les organisations syndicales seront les premières pour exiger des
patrons des entreprises intéressées qu'ils prennent les mesures
nécessaires pour limiter au minimum les inconvénients au point
de vue effluves polluantes.
L'argument du Collège concernant la menace pour l'emploi
dans d'autres régions est le suivant : tout d'abord, prétendue
menace aux Cokeries de Tertre ; il ne reste rien de cette
affirmation après notamment la résolution publiée par le
Comité de Liaison nationale des Syndicalistes des Cokeries
de l'ensemble du pays affiliées au secteur Gaselco de la
C.G.S.P., où les travailleurs aussi bien de Tertre, que du
Marly, que d'autres entreprises, se montraient solidaires pour
la défense de la zone du Marly, comme de la zone de Tertre,
et pour ce qui concerne la région de Liège où il y a une
menace non pas pour les cokeries de la région si on refusait aux
Cokeries du Marly l'extension demandée, mais bien pour
l'usine de Remery si les usines du Marly devaient fermer à
leur tour.
En outre, il est certain que la réduction d'activité des
Cokeries du Marly représente pour les usines sidérurgiques
de Hainaut-Sambre, et d'ailleurs d'autres usines sidérurgiques
du pays, un danger sérieux si l'attitude du Collège, le refus
de l'extension des installations des cokeries, devait persister.
En effet, ces entreprises connaissent plusieurs installations
relativement anciennes et usagées qui sont, par conséquent,
fragiles et leur arrêt éventuel par accident pourrait amener le
blocage de l'approvisionnement en coke de certaines entreprises sidérurgiques importantes.
Or, après une période de surproduction relative et de fermeture dans le domaine des cokeries, nous sommes entrés
dans une période de pénurie de coke et à cet égard M . Brouhon
a cité le rapport de la Communauté Economique Européenne.
Sans vouloir évoquer les perspectives à long terme, qui
sont citées dans ce rapport et qui sont toujours discutables, je

— 1283 —

(16 juni 1969)

voudrais relever seulement que la production belge de coke
est de plus en plus insuffisante. On prévoit pour 1969 une
production de sept millions seulement pour des besoins de
neuf millions, et que les possibilités d'approvisionnement à
l'étranger ont tendance à se réduire.
Dès lors, il y a nécessité de maintenir, de préserver et d'étendre les capacités des cokeries existantes, ce qui change totalement le tableau par rapport à celui de la période 1967
et 1968, au moment où le Collège a pris sa première décision négative. Et cela d'autant plus que déjà, par suite de la
pénurie de coke, la fermeture des cokeries des Forges de
Clabecq, situées très proches des Cokeries du Marly, prévues
pour 1972, a été retardée de trois ans, et que même, selon les
informations de presse toutes récentes, les Cokeries du Brabant, fermées à la fin de l'année dernière, à Grimbergen, sont
en instance de réouverture.
Ainsi donc, le maintien et la rénovation des installations
des Cokeries du Marly sont devenus apparemment un élément
indispensable à la bonne marche de la sidérurgie, et donc à la
revente et à la promotion de l'emploi dans les provinces du
Hainaut et de Liège, et non l'inverse, comme l'ont dit M M . les
Echevins, en janvier.
Je ne m'étendrai pas sur le problème de l'avenir, c'est-à-dire
des perspectives pour le canal de Willebroek et de la Société
du Canal, M . Brouhon s'y est suffisamment étendu. Je voudrais seulement dire qu'il est à peu près certain que ce n'est
pas seulement du côté de la Société du Canal, dont la Ville
est d'ailleurs le deuxième actionnaire, mais que c'est également
du côté du Département des Travaux publics, que l'on comprendrait difficilement que l'on accepte purement et simplement de désaffecter industriellement la zone qui entoure le
canal, auquel on s'apprête ou à laquelle on est en train d'apporter des modernisations pour des sommes considérables de
plusieurs millions. Et je crois que, par conséquent, il y a
d'autres raisons et d'autres forces qui s'opposent à une orientation qui risquerait très fortement d'aboutir à la suppression de
1.500 à 2.000 emplois sur les deux rives du canal.
En réalité, Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, comme je l'affirmais voici quinze jours déjà, l'attitude

(16 juin 1969)

— 1284 —

du Collège dans le problème des Cokeries du Marly et de
la zone industrielle du canal, et les options préconisées jusqu'à présent par lui, pour l'aménagement de Neder-OverHeembeek et probablement aussi de Haren font, selon nous,
partie intégrante d'une politique économique et urbanistique
générale dont notre Echevin des Travaux publics est un des
porte-drapeaux, ou faudrait-il peut-être dire l'étoile centrale
de cette constellation ?
Le monde du travail et les syndicats ne s'y sont pas trompés. Il ne s'agit nullement de la part du Collège d'une autorité
dirigée contre le capital, qui ne se confond pas avec, et a
cessé depuis longtemps dans notre pays, dans notre Ville, de
concentrer l'essentiel de ses efforts sur la défense et la prévention de l'industrie régionale ou nationale ou même européene.
La politique du Collège, au contraire, est axée tout entière
sur la transformation de Bruxelles en capitale européenne du
tertiaire, site privilégié des immeubles-tours destinés aux étatsmajors et aux cadres supérieurs pour l'Europe, des grands
monopoles internationaux et des organismes politiques et économiques supra-nationaux qui entreraient en étroite liaison
avec eux. Cette politique est axée sur la promotion privilégiée
du logement de haut standing et de l'infrastructure correspondante. Tout cela avec pour corollaire un effort impétueux de
la grande spéculation foncière et immobilière et des conditions
de plus en plus difficiles pour l'emploi industriel et commercial,
le logement social, l'équipement et une politique au service des
travailleurs qui sont toujours la grande majorité de la population de notre agglomération, etc.
C'est pourquoi, l'élément nouveau, et sans doute déterminant en l'occurrence dans cette affaire, c'est l'entrée en lice
contre les projets que notre Collège avait défendus ici en janvier du monde du travail bruxellois et de ses organisations
syndicales.
Aujourd'hui, ce ne sont plus seulement, ni surtout, les
milieux plus ou moins restreints d'urbanistes et d'esthètes qui
inquiètent justement l'avenir que votre politique réserve à la
Ville et à son agglomération, ce ne sont plus seulement
quelques expropriés du centre de la Ville ou du quartier

—

1285

—

(16 juni 1969)

Louise qui s'estiment, à tort ou à raison, lésés, qui élèvent la
voix contre votre politique appuyés les uns et les autres par
un nombre limité de membres de ce Conseil communal.
Aujourd'hui, les projets que vous aviez évoqués ici en janvier, concernant le secteur de Neder-Over-Heembeek se heurtent à la grande force représentée par les travailleurs unis dans
leurs syndicats groupés dans un front commun. Et le temps
est passé où il fallait compter davantage sur les protestations
de tel ou tel patron industriel qui pouvaient aisément être apaisées.
Déjà ces forces, que nous sommes fiers d'avoir mis en garde
contre les conséquences de la politique que vous préconisiez
en janvier, dans la mesure de nos modestes moyens, montrent
leur efficacité.
Nous avons obtenu le retardement de l'examen du plan
pour Neder-Over-Heembeek annoncé avant fin mars. On a
reproché les positions des différents groupes sur l'examen
du niveau ouvrier et dans d'autres thèses les positions défendues aujourd'hui parallèlement par les mandataires socialistes
et communistes au sein de ce Conseil et d'ailleurs par l'examen d'interpellations parallèles au Parlement sur la même
question.
Je suis d'ailleurs convaincu que la même chose se reflétera
à plus ou moins bref délai dans les positions d'un certain
nombre de mandataires, se réclamant du mouvement ouvrier
chrétien. Déjà cette intervention a abouti à des démarches
de poids auprès d'une série de ministres. M . Brouhon a déjà
fait allusion particulièrement aux Affaires économiques et aux
Travaux publics.
Déjà les instances syndicales réclament avec force d'être
informées, consultées sur les projets d'aménagement pour ce
secteur et d'ailleurs pour des secteurs plus vastes et j'en veux
pour preuve ma démarche faite auprès du Bourgmestre il y a
quelque temps, et l'exigence formulée par les syndicats d'être
représentés au sein du Conseil consultatif bruxellois pour
l'aménagement du territoire, etc.
Nous sommes convaincus pour notre part que les choses
n'en resteront pas là.

(16 juin 1^69)

— 1286 —

Monsieur le Bourgmestre, Messieurs du Collège, je crois
que vous ne devez pas vous y tromper ; je crois qu'il est déjà
trop tard pour que le plan que vous projetiez pour NederOver-Heembeek puisse passer dans la version envisagée du
début de 1969, même à la faveur de la précipitation avant les
vacances.
Rien d'important ne pourra se faire désormais hors de
l'examen d'ensemble avec la participation effective des organisations des travailleurs et cela dans la perspective et en
attendant l'élaboration d'un plan de secteur pour toute la
région bruxelloise et d'une politique de décentralisation démocratique en matière économique pour notre région comme
pour les autres régions de notre pays.
Du reste, si vous deviez vous obstiner, Mesdames et Messieurs du Collège, il risquerait fort d'en résulter un projet plus
rapide encore de la prise de confiance, et de la volonté d'intervention de larges couches de travailleurs qui forment la
base des organisations syndicales vis-à-vis des options économiques et urbanistiques à prendre, non pas seulement pour le
secteur industriel du canal, mais pour tout le développement
de la Ville et de son agglomération. Il risquerait d'en résulter
que se précise encore plus vite le problème de la nécessité
de revoir et d'améliorer la législation existante dans ce pays
en matière de politique foncière, de manière à mettre un frein
à la spéculation foncière, et je n'en veux pour preuve que les
déclarations récentes des deux ministres appartenant aux deux
partis formant la coalition gouvernementale actuelle allant
dans le sens des mesures limitant sévèrement les abus actuels
en matière de spéculation foncière.
Ce n'est pas nous qui nous plaindrons d'une telle évolution. Depuis longtemps nous sommes convaincus que la condition première pour sortir Bruxelles et le pays des ornières
économiques et urbanistiques où nous ont mis le grand capital
et les hommes politiques qui leur sont les plus proches, il y a
le monde du travail et les organisations qui le représentent. Ce
sont eux uniquement qui peuvent tenir en échec les regroupements et autres constellations et jeter les bases d'un vaste
rassemblement des forces de progrès capables de faire prévaloir les intérêts de la grande majorité de la population composée de travailleurs, salariés, appointés et indépendants, con-

— 1287 —

(16 juni 1969)

tre les puissances dont la seule raison d'être demeure l'accumulation de profits, non seulement industriels et commerciaux, mais encore et surtout financiers et spéculatifs.
C'est pourquoi nous sommes d'avis que la bataille du Marly,
qui ne fait probablement que commencer, est annonciatrice
d'un tournant social et politique important, bénéfique pour
notre région et pour notre pays. Je vous remercie.
M""' Avella. Monsieur le Bourgmestre, si je vous ai demandé la parole après que M . Brouhon ait fait son exposé, c'était
simplement pour faire une petite mise au point. Je crois que
M . Brouhon a été mal informé, puisque M . Brouhon a dit
que les trois administrateurs représentant la Ville avaient voté
affirmativement au Conseil d'administration. Je voudrais dire
à M . Brouhon qu'au contraire, nos trois administrateurs représentant la Ville se sont abstenus.
M . Jonckheere. Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je crois que sur cette malheureuse affaire du Marly, sur
le drame du Marly, tout a été dit. Peut-être a-t-on oublié un
petit détail.
Je repars donc en reprenant la dernière phrase de M . Hervé
Brouhon et de M . Van Geyt. Il y a moyen peut-être de sortir
de l'impasse. A mon sens, il n'existe pas de problème sans
solution si une volonté de fer existe pour réaliser des accords.
Il n'est contesté par personne que la pollution qui vicie
l'air est provoquée à 50 % par le chauffage au mazout et
les usines qui envoient des vapeurs délétères à certaines familles habitant Neder-Over-Heembeek.
Il y a peut-être une solution de conciliation pour le Marly
et les habitants de Neder-Over-Heembeek. Et voici comment ; j'ai vécu, il y a trente ans un problème identique.
Sept ans avant la guerre j'habitais Vernier, 5 km de Genève,
et je travaillais dans une usine de produits chimiques destinés
à la fabrication de parfumerie et de produits chimiques de
quinine et d'éthylcarbonate de quinine, dérivés, saccharine,
etc.

(16 juin 1969)

— 1288 —

L a fabrication de ces produits devait se faire par le mercaptan et l'ammoniac. Par vent d'ouest, je dois reconnaître
que cela n'avait pas l'odeur précisément de l'héliotrope, de
la lavande ou de la rose. Les Genevois ont réclamé, et avec
raison, mais nous sommes parvenus à filtrer le mercaptan
et l'ammoniac.
J'avais été nommé — et j'étais bien jeune — secrétaire
des intérêts matériels de Vernier, avec M . le Maire, les postiers, mon patron et les habitants.
Ayant été reçus par les autorités cantonales, nous avons
fait la proposition de filtrer tous ces gaz et nous avons pu
continuer à travailler, ayant parfaitement réussi.
J'espère que nos chimistes et nos ingénieurs trouveront
également le moyen d'améliorer la situation et de contenter
ainsi les deux parties.
M . Pire. Monsieur le Président, j'ai très attentivement pris
connaissance de tout ce qui nous est parvenu concernant la
question que notre collègue a portée à l'ordre du jour. J'en
ai conclu que pousser la charrette avant les bœufs ne sert
absolument à rien.
A mon avis, il faut d'abord sérier les problèmes, les difficultés et les responsabilités. Ce qui doit en premier lieu nous
préoccuper, c'est de loger ou plus précisément fournir du
terrain à bâtir aux personnes désireuses de s'établir dans
l'agglomération, quel que soit leur rang social. Ceci me
paraît pour elles un droit indiscutable et pour les mandataires
communaux une obligation formelle de les y aider.
L'agglomération est ceinturée d'un carcan qui a tendance
à se resserrer toujours davantage. Par conséquent, les surfaces
bâtissables indispensables ne feront, comme la pelure d'une
pomme séchée, que se rétrécir. Que les contestataires au
plan d'aménagement de Neder-Over-Heembeek — que je
n'approuve tout de même pas dans son intégralité, nous
aurons certainement l'occasion d'en reparler — s'adressent
d'abord et uniquement aux véritables responsables de la situation créée par l'approbation de lois ridicules. Us sont connus.
Que ceux-ci tentent de reconnaître et de réparer leurs erreurs,

_

1289 —

(16 juni 1969)

afin que l'édilité bruxelloise ne soit pas contrainte d'en venir
aux solutions qu'elle préconise et d'aménager le territoire
comme elle le fait. L a population doit logiquement pouvoir
s'étendre en dehors de limites trop étroites.
Dans le cas qui nous occupe, nous en sommes à l'extrême
limite. Sinon il s'avère impossible d'y maintenir des établissements industriels quoi qu'en pense le gouvernement. Donc,
résoudre le premier des problèmes facilitera considérablement
la solution de ceux qui en découlent.
De heer Deconinck. Mijnheer de Voorzitter, waarde Collega's, wanneer het probleem van de onmogelijkheid tôt verdere uitbreiding zich stelde bij het begin van dit jaar, heb ik
niet nagelaten mijn steun toe te zeggen aan de ondernemingsraad. Die steun is natuurlijk zeer bescheiden in vergelijking
met die van de afgevaardigden hier aanwezig die zeer sterke
bindingen hebben met het een of ander sindikaat.
Niettemin heb ik mijn best gedaan om oplossingen aan te
wijzen die wellicht een uitweg kunnen bieden. In elk geval
vind ik het verkeerd dat een omvangrijke vorm van industriële
tewerkstelling in onze gemeente zou worden afgeschaft of elke
mogelijkheid voor de toekomst zou worden afgesneden. E n
dit om verschillende redenen :
1) Omdat men nu dreigt een tegenovergesteld probleem van
pendel te scheppen die soms wordt aangeklaagd, terwijl vele
mensen uit het Vlaamse en Waalse land naar Brussel komen
in de tertiaire sector, men zou nu een belangrijke groep
Brusselaars of mensen die de omgeving van Brussel bewonen,
verplichten verre afstanden op te leggen. Dat is ongetwijfeld
een sociaal probleem van groot belang.
2) Het is ongezond dat wij en secundaire activiteit van
omvang, die wij hebben op ons grondgebied, buiten de agglomeratie zouden verwijzen, daar waar het bestaan zelf van een
belangrijke secundaire activiteit en het behoud ervan, toch
intéressant is voor het evenwicht van de economische middelen van de Stad.
Het werd reeds aangeduid door de heer Van Geyt, wij
moeten ervoor hoeden ons te veel te storten in de tertiaire

(16 juin 1969)

—

1290 —

sector, vooral de tertiaire sector met buitenlandse tussenkomsten, zodanig dat wij in eigen land, op gebied van werkgelegenheid zouden verplicht worden van genoegen te nemen,
op aile niveaus, met werkgelegenheden van derde rang en op
gebied van woongelegenheden, woongelegenheid en verre
pendel, die wij ook beter van derde rang kunnen kwalificeren.
3) Daar wij een belangrijke havenexploitatie hebben, daar
wij een belangrijk havencomplex hebben dat zich leent tôt
industriële vestiging, zie ik niet in waarom men dan plots al de
investeringen die gedaan worden, zou afschrijven of ten minste
elke ontplooiingsmogelijkheid zou tegengaan, hetgeen gelijk
staat met een afschrijving ervan.
Vervolgens zou ik een middel in het midden willen brengen
om die secundaire activiteit in onze gemeente misschien te
handhaven, namelijk het feit van de preventieve bestrijding
van luchtbezoedeling.
De heer Jonckheere heeft daar reeds op gewezen. Wij horen
dikwijls spreken over het meten van de luchtbezoedeling met
uiterst fijne instrumenten, enz., maar er bestaan ook knappe
technieken tegen luchtbezoedeling, zoals trouwens ook tegen
de waterbezoedeling. Welnu in een geval zoals dit moet mogelijk zijn met gerafineerde systemen de bezoedeling tegen te
gaan. Die technieken zijn thans zodanig ontwikkeld dat me er
zelfs van spreekt ze op auto's te plaatsen. Dus in elk geval
moet het mogelijk zijn ze in dit industrieel gebied aan te wenden.
Op één punt ben ik echter niet eens met de heer Brouhon,
daar waar hij de redenen aangeeft om de activiteit in kwestie
op ons grondgebied te behouden.
Hij spreekt zelfs van een zekere discriminatoire behandeling die er zou bestaan op gebied van bepaalde economische
wetten. Indien dit zo is, dan is het omdat er andere wetten
bestaan die investeringen naar de hoofdstad draineren of die
investeringen uitlokken, en dit op grote schaal, ik bedoel bv.
een gepriviligeerde behandeling van de verkeersmogelijkheden
van de hoofdstad, zoals de investeringen van de Staat in het
metroverkeer.

— 1291 —

(16 juni 1969)

Dit laatste is in feite een lokale vorm van verkeer die tôt
hiertoe min of meer bestudeerd werd op het vlak van de
lokale besturen, en de rechtstreekse tussenkomst van de Staat
wordt hier groter en groter. Wij hebben ook een rechtstreekse
tussenkomst van de Staat gekend voor de Noord-Zuid verbinding, daardoor is Brussel zelfs het gepriviligeerde knooppunt
geworden van het spoorwegverkeer. Vele provincies klagen
erover dat zij geen verbindingen hebben, wij hebben een surplus aan verbindingen. Van uit verschillende Brusselse stations
vertrekken treinen in aile richtingen. Er is ook de nationale
vlieghaven, enz.
Er zijn allerlei vormen van investeringen, zelfs in de administratie. E n investeringen lokken andere investeringen uit,
in zoverre dat wij bijvoorbeeld op dit ogenblik werk bieden
aan 200.000 personen van buiten Brussel, 150.000 uit het
Vlaamse land, 50.000 uit het Waalse land. Op gebied van het
inkomen per hoofd hebben wij, hoofdstedelingen, ook niet te
klagen op dit ogenblik, gemiddeld is het inkomen per hoofd
150 % van het inkomen per hoofd, gezien op nationaal vlak.
Wij moeten er echter voor hoeden dat wij nog meer zouden stuwen in de richting van een disproportionering van een
onevenwicht tussen de sociale en economische toestand in de
hoofdstad en in de andere gebieden van het land. Het is daarom dat ik mij aansluit bij de thesis van de heren Brouhon
en Van Geyt, in verband met de handhaving van een secundaire activiteit, van een opgang in onze gemeenten van de
Belgisch industrie. Ik dank U .
M . PEchevsn Vanden Boeynants. Monsieur le Bourgmestre,
Mesdames et Messieurs, je regrette que M . Van Geyt ait
confondu la tribune du Conseil communal avec celle d'un
meeting politique, heureux sans doute d'avoir un public. Je
ne le suivrai pas sur ce terrain et je me tiendrai sur le terrain que M . Brouhon a choisi, parce que je crois que c'est ainsi
que nous pouvons au mieux essayer de servir à la fois l'intérêt
général et les intérêts de ceux qui sont plus particulièrement
intéressés à ce problème.
D'abord, première constatation : le débat qui a lieu aujourd'hui est évidemment un débat qui aurait pu se situer au

(16 juin 1969)

— 1292 —

moment de la discussion du plan particulier d'aménagement
de l'ensemble du secteur de Neder-Over-Heembeek. Si ce
plan n'a pas été soumis à l'heure actuelle, c'est parce que,
ainsi que j'aurai l'occasion de le dire dans un instant, des négociations extrêmement importantes ont lieu et je crois qu'elles
permettront de résoudre un certain nombre de problèmes.
Deuxième constatation : je ne conteste certainement pas les
préoccupations de M . Brouhon en ce qui concerne l'avenir
économique de la région bruxelloise, je les partage, mais je ne
crois pas que je doive aujourd'hui examiner les raisons pour
lesquelles les milliards d'investissement ont été réalisés dans
d'autres régions qu'à Bruxelles. Ces chiffres sont, je le répète,
inquiétants pour Bruxelles et nous devons évidemment en
tenir compte.
Troisième déclaration : c'est qu'en proposant les mesures
qui sont prévues dans le plan particulier d'aménagement, le
Collège et moi-même avons vraiment conscience de défendre
l'intérêt général tant au point de vue de la santé publique que
de l'aménagement du territoire et des intérêts économiques.
Je vais dans l'ordre reprendre ces trois secteurs pour vous
dire ensuite quelles sont les contre-propositions que le Collège
a décidé de présenter et j'y fournirai quelques autres détails qui
montreront que peut-être certaines préoccupations développées
aujourd'hui auraient gagné à être dirigées vers un autre côté
que vers le Collège de la Ville de Bruxelles.
D'abord, problème de la santé publique : le 30 mars de
cette année, j'ai assisté à une réunion qui avait lieu au Ministère des Affaires économiques en présence des spécialistes
des différents secteurs du département et là nous avons appris
que, alors que — certains et même la plupart des services de
l'Etat avaient émis un avis plutôt favorable, certains contredits publiquement au cours de la séance, mais peu importe —
dans le rapport des ingénieurs des mines la comparaison de
la région du Marly était faite avec celle de Marcinelle, et
que donc il était dit là que la région du Marly pouvait, à
l'heure actuelle, être assimilée à la région de Marcinelle.
Et je crois qu'en vous rapportant cela, je vous situe immédiatement le même problème.

_

1293 —

(16 juni 1969)

On nous a dit qu'on ne s'est vraiment jamais penché sur ce
problème. Mais, Messieurs, je tiens à la disposition, pour une
prochaine réunion en sections réunies du Conseil communal,
un plan qui a été établi et qui n'a jamais été publié, car je
suppose que mes prédécesseurs ne voulaient pas mettre en
cause des entreprises privées et importantes qui ont été établies par un organe dirigé par un éminent professeur de
l'Université de Liège, le meilleur spécialiste, et tout ce que
vous voyez hachuré est considéré par ce spécialiste comme
étant une région polluée.
Cela se situe non pas en 1968, cela date de 1962 et de
1963.
Si maintenant vous voulez que nous publiions d'autres
documents, des relevés qui ont été faits par les services de
la Ville pendant l'année 1967, eh bien il va de soi que tous
ces documents sont à la disposition des membres du Conseil
communal. D'ailleurs, je crois que personne ne conteste qu'en
fait il y a là un problème qui est un problème à la fois de
nocivité et un problème psychologique.
Je crois qu'il ne faut pas être grand spécialiste pour savoir
qu'il y a un problème de retombée de poussières dans cette
région lorsque le vent du Nord-Est souffle, c'est celui que
nous avons eu toute la semaine passée pratiquement, eh bien,
allez consulter les milliers d'habitants qui habitent là-bas. Et
si nous devons produire des lettres de protestations et de
réclamations que nous avons, et si vous voulez que maintenant nous fassions un mouvement d'opinion, ce que le Collège
n'a pas essayé de faire car ce n'est pas là le but que nous
recherchons, nous pourrions cependant le faire.
Est-ce que je dois vous rappeler que le Bourgmestre de
Vilvorde, votre collègue M . Gelders a intenté un procès pour
la pollution du quartier « Europawijk » à Vilvorde ?
Messieurs, je crois que vraiment on ne peut pas discuter
qu'il y a un problème et en tout cas un problème d'incompatibilité d'un certain nombre d'entreprises avec le développement non pas à côté, mais à une certaine distance, d'un
secteur résidentiel dont je vais vous parler dans un instant.

(16 juin

1969)

— 1294 —

Je vous signale d'ailleurs qu'en 1962, avait été signalé
comme particulièrement nocif, le travail de l'Interbrabant qui
depuis lors a été déplacé, les cimenteries qui depuis lors ont
disparu. Il y a le centre d'incinération des immondices qui
pose également un problème qui ne se posait pas il y a quelque
temps. C'est que, par l'incinération des emballages plastiques
un nouveau produit, c'est-à-dire du gaz chloré, est dégagé et
qui, mélangé aux émanations des installations dont nous discutons à l'heure actuelle, rendent incontestablement la situation plus nocive, plus dangereuse et plus délicate qu'elle ne
l'est à l'heure actuelle et par conséquent, je le dis immédiatement, le problème n'est évidemment pas limité au problème
du Marly, il est évident que le problème du centre d'incinération posera dans les années à venir un problème qui doit
être résolu lorsque des nouvelles centrales d'incinérations
seront construites, et il est évident qu'une solution doit être
apportée.
Je répète donc que le problème n'est pas nouveau et que
l'on ne doit pas faire aujourd'hui semblant de s'imaginer
qu'un problème est soulevé brusquement par la Ville de Bruxelles.
Je vais vous rappeler, Messieurs, ce que pendant des années
et depuis des années la Ville de Bruxelles a demandé aux
intéressés, qui ont fait la sourde oreille pour ne pas dire qu'on
s'est moqué des services communaux et des interventions qui
ont été faites à ce moment-là précisément pour protéger la
santé publique.
Deuxième aspect du problème ; aménagement du territoire. Je répète que l'on ne dise pas d'abord que nous abusons,
que nous faisons une interprétation abusive de la loi de 1962 ;
je crois, au contraire, que nous sommes exactement dans les
limites de cette loi et nous le sommes d'autant plus, je le
répète une fois encore, depuis des années le problème de la
pollution et des mesures à prendre a été posé et si j'avais
pu en douter le débat auquel j'ai assisté et qui est un débat
pour essayer de rechercher une solution, il n'a nullement été
contesté que depuis des années, la Ville de Bruxelles était en
contact avec les installations.
On nous reproche de n'avoir consulté personne. Messieurs,
cela n'est pas vrai. L a Ville de Bruxelles a fait sur place des

— 1295 —

(16 juni 1969)

enquêtes dont une a commencé notamment le 1 août 1963
pour se terminer le 31 juillet 1964, c'est-à-dire, portant sur
une année.
er

Aujourd'hui nous avons l'intention de proposer au Conseil
communal un plan d'aménagement. Pour quelles raisons ? Je
vais vous le dire, mais avant cela, une constatation. Quand on
nous dit que nous n'avons pas pris contact, je viens de vous
prouver, je suppose, que cela est inexact, mais je pourrais à
mon tour poser la question : quand les entreprises intéressées
ferment leurs entreprises à Ougrée, à Tertre, au Pont-Brûlé
et puis se rabattent sur Bruxelles, vous voudrez tout de même
bien reconnaître que l'on aurait pu alors, dans ce cas-là,
prendre contact avec la Ville de Bruxelles et voir comment
discuter ensemble le problème et voir quelles étaient éventuellement les solutions à prendre.
Soit, l'initiative privée est libre, je ne le lui reproche pas,
mais il ne faudrait pas accréditer la légende qu'un problème
est brusquement découvert et les travailleurs doivent savoir
qu'il n'en est évidemment pas ainsi.
Que voulons-nous faire ? Nous voulons aménager le
dernier territoire valable que nous possédons sur le territiore
de la Ville pour faire une extension de Bruxelles. Il y a bien
le territoire de Haren dont nous avons toujours pensé qu'il
serait une réserve dont nous pourrions ne pas nous servir.
Mais ce territoire pose un problème énorme, avec la proximité
de Zaventem et avec le problème des avions supersoniques.
Nous allons nous trouver là demain devant des problèmes qui,
si nous n'y donnons pas une solution, seront beaucoup plus
graves que le problème que nous discutons aujourd'hui.
En ce qui concerne Neder-Over-Heembeek, nous avons
donc là 450 hectares dans lesquels nous voudrions réaliser
encore un ensemble d'habitats qui pourraient comporter de
25.000 à 30.000 habitants, représentant au bas mot un investissement de huit à dix milliards de francs, mais il n'entre en
aucune façon dans l'intention de la Ville de désaffecter la zone
industrielle, mais bien au contraire, nous avons l'intention de
la développer et pour pouvoir la développer nous allons la
séparer du secteur résidentiel par un parc de 40 hectares qui
représente pour la Ville un sacrifice financier de l'ordre

(16 juin 1969)

—

1296 —

de plus de 100 millions pour précisément permettre d'un
côté un habitat zone résidentielle valable, et une zone industrielle continuant à vivre et à se développer normalement,
car le problème de l'emploi est précisément un de ceux qui
me préoccupe le plus.
Je suis persuadé — nous allons voir les chiffres tout à
l'heure — que ce n'est pas le fait d'interdire ou de modifier
une exploitation insalubre qui portera préjudice à cette zone
industrielle qui est appelée au plus brillant des avenirs lorsqu'elle sera rendue plus salubre.
Elle se trouve d'abord idéalement située et elle pourra
bénéficier de toute une série de conditions et d'avantages dont
elle ne dispose pas maintenant. D'abord la zone industrielle
que nous ne pensons pas un instant ni supprimer, ni réduire,
mais dont nous voulons à terme modifier l'aspect insalubre.
Pourquoi ? Parce qu'il ne sert à rien de faire là un écran
de verdure de 40 hectares si les retombées ne sont évidemment
pas arrêtées par cet écran de verdure et, je vous l'ai déjà dit,
mais je le répète, ce n'est pas uniquement le problème du
Marly qui est posé, il y a encore deux ou trois autres problèmes qui seront posés, nous verrons comment ils pourront
être résolus en tenant compte des impératifs économiques et
évidemment sociaux.
Donc, il n'est pas question de vouloir faire de la spéculation
foncière, cette opération va coûter de l'argent à la Ville de
Bruxelles, elle va coûter de l'argent parce que la Ville va
renoncer à mettre en valeur toute une zone et une zone extrêmement importante pour la consacrer précisément à une
zone verte qui devrait pouvoir réellement bénéficier à l'ensemble de la population.
Troisième aspect : les intérêts économiques.
D'abord, Messieurs, j'ai lu dans la Presse des chiffres de
1.500 emplois. M . Van Geyt, aujourd'hui, a parlé de plusieurs
centaines, même de plusieurs milliers. Voyons exactement
d'abord de quoi il s'agit.
Il s'agit des Cokeries du Marly, ce qui fait 68 employés,
257 ouvriers. Voilà exactement le problème tel qu'il est limité
et qu'il doit être circonscrit.

_

1297 —

(16 juni 1969)

Mais il ne suffit pas d'énoncer des chiffres, il faut être
certain de ce que l'on dit, et les chiffres que j'ai ici sont les
chiffres sur lesquels la taxe communale du personnel occupé
est payée.
J'ai dit que nous voulons débloquer la zone industrielle, et
nous voulons la débloquer en lui donnant un aspect quelque peu différent. Pourquoi ? Mais parce que nous avons le
sentiment, sinon la conviction, que l'installation qui est en
cause à l'heure actuelle n'est pas précisément la meilleure
pour le développement d'une zone industrielle dont personne
ne m'a dit qu'elle ne pouvait être limitée.
Maintenant, le Collège a-t-il songé un instant à dire, voilà,
c'est fini, terminé, il faut liquider ? Mais non, n'est-ce pas,
Messieurs ! Que s'est-il passé ? Il s'est passé que l'on nous a
demandé des extensions, non pas en surface, mais en volume
d'exploitation. Et à ce moment-là, le Collège, se basant sur
une expérience dont je vais reparler dans quelques minutes, a
estimé qu'il n'était pas indiqué d'accorder cette extension qui
allait prolonger à nouveau l'exploitation.
L'exploitation du Marly va jusqu'en 1977. On nous a dit au
cours de la réunion de conciliation : « Si vous nous empêchez
aujourd'hui de faire certains aménagements ou certains dévelopements, eh bien, de toute façon, vos condamnez l'exploitation. » Et moi je dois admettre ce raisonnement !
J'ai fait étudier le problème et je dois reconnaître qu'il y a
là, en effet, un élément réel. Tenant compte de ce élément réel,
le Collège a délibéré à deux reprises de ce problème et nous
avons décidé, vendredi passé, de répondre à la Commission
de Conciliation présidée par le haut fonctionnaire représentant
le Ministre des Affaires économiques, que la Ville de Bruxelles propose, moyennant certaines conditions minimales,
d'autoriser l'extension d'exploitation telle qu'elle est sollicitée
et de prolonger le délai de 1977 à 1982, donc d'autoriser jusqu'en 1982 l'exploitation telle qu'on veut la faire, c'est-à-dire
treize ans d'amortissement.
Je crois que l'on voudra bien reconnaître que c'est là tout
autre chose que de vouloir considérer le problème sans tenir
compte d'un certain nombre d'intérêts en cause.

(16 juin 1969)

—

1298 —

Donc, la Société pourrait introduire toutes les demandes
qu'elle désire pour développer ses installations. L a Ville de
Bruxelles, moyennant certaines conditions minimales de sécurité et d'hygiène, est prête à les autoriser, à condition qu'au
31 décembre 1982, l'ensemble de l'exploitation cesse, étant
donné que l'on avait alors treize ans devant soi pour organiser
la reconversion. Et, quand on me dit que l'on ne sait pas
amortir du matériel en treize ans, comme industriel je réponds :
« Messieurs, ne faites pas les investissements parce qu'ils sont
de toute façon condamnés. »
Et je ne puis pas admettre que lorsque sur le plan fiscal on
dit qu'il faut autoriser l'amortissement en quatre ans ou en
cinq ans, on dirait qu'on ne peut pas les amortir en dix ans,
en douze ans ou en treize ans. Ce qui est vrai d'un côté est
vrai de l'autre.
Et nous avons vraiment la conviction qu'en faisant cette
proposition nous avons une attitude qui tient compte des intérêts des travailleurs et de ceux de l'entreprise si elle veut considérer le problème tel qu'il se pose.
Car, Messieurs, le problème des cokeries est aujourd'hui un
grand point d'interrogation, n'est-ce pas ? Personne ne sait où
l'on va, et le rapport de la C o m m u n a u t é européenne est tout
de même extrêmement alarmant à ce sujet.
Cela étant, M . Brouhon nous dit : « Plutôt que de songer à
interdire, faites appliquer le règlement et la législation. »
Mais, mon cher Collègue, si nous disons déjà où nous ne
voulons pas aller, c'est parce que sur le plan strictement
légal il n'existe aucune disposition valable nous permettant
d'exercer un contrôle sérieux et de prendre des mesures classiques pour remédier aux situations actuelles.
C'est tellement vrai que, lorsqu'il y a quelques années, le
fonctionnaire de la Ville de Bruxelles se rendit sur place pour
demander de faire des prélèvements à l'intérieur des cheminées et de pouvoir forer quelques trous dans les cheminées
pour ce faire, on lui a refusé l'autorisation, parce que les cheminées étaient trop branlantes et nous n'avions aucun moyen
d'agir. Et, en deuxième lieu, lorsqu'il a voulu faire des prélèvements à l'intérieur des installations, cela lui a été interdit et

—

1299

—

(16

juni

1969)

il a dû les faire hors des installations. Nous n'avions pas de
moyen d'agir. Voilà la vérité, Messieurs.
Alors lorsqu'aujourd'hui, on se tourne vers la Ville de
Bruxelles, je dis, pardon, on se trompe d'adresse, il fallait
voir qui devait prendre ses responsabilités. Nous nous sommes
servis des seules armes que nous avions en mains pour pouvoir défendre d'abord la santé publique, et je répète cela
concerne des milliers de personnes, et demain un plus grand
nombre encore. Nous désirons défendre l'extension possible
de Bruxelles et désirons aussi défendre la possibilité d'avoir
une zone industrielle valable. Nous avons fait des propositions d'installations de dépoussiérage. E h bien, elles ont été
refusées. Alors, Messieurs, je m'excuse, ce n'est pas encore
une fois à la Ville de Bruxelles qu'il faut faire des reproches.
A ce propos, il y a les problèmes des pétroliers, et je crois
que c'est pour cela qu'on a parlé des quinze cents emplois.
E n ce qui concerne le problème des pétroliers. Messieurs, i l
a paru une photo dans un journal de la capitale, vous avez
vu la proximité d'un certain nombre d'habitations malgré les
écrans, etc. Vous savez qu'il y a eu des accidents qui ont
eu lieu, c'est-à-dire un accident. U n incendie grave a de
nouveau été reproché au Collège. Devant l'absence réelle
de législation vraiment valable, en présence d'un fait qui a
ouvert la possibilité d'accident grave, est-ce que vous allez
nous reprocher d'avoir opposé un refus à l'avalanche de nouvelles demandes qui nous ont été faites ?
Puisque le problème se posait, nous avons invité les intéressés, comme nous l'avions fait d'un autre côté, il y a plusieurs
années, et nous leur avons dit : « Messieurs, nous regrettons
infiniment, mais pour des mesures de sécurité, pour ne pas
dire aussi d'hygiène, nous estimons qu'il n'est pas possible
de développer ainsi vos installations, sans qu'un certain nombre de mesures soient prises. »
Ces négociations sont en cours, elles sont longues, elles sont
difficiles, mais je crois aujourd'hui ne pas m'engager trop
loin en disant que nous allons vers un accord absolument
valable qui permettra de poursuivre les activités du secteur
intéressé, mais qui ouvrira à l'Echevin de l'Hygiène et à celui

(16 juin 1969)

— 1300 —

des Travaux publics un avenir un peu plus tranquille si jamais
demain un accident devait se produire.
Je le répète, en dehors de toute législation vraiment valable
existante nous devons user des armes qui sont à notre disposition.
Enfin, pour parler de la Société du Canal, la Ville est un des
principaux actionnaires de cette société dont le terme vient
à échéance en 1986, c'est-à-dire qu'après cette date tout
devient propriété de la Ville ; par conséquent, il appartient
à la Ville d'apprécier quelle est exactement la situation, et je
crois que c'est le Conseil communal qui doit l'apprécier et qui
aura l'occasion d'apprécier souverainement au moment où les
projets lui seront transmis.
M . Van Geyt, tout à l'heure, avec beaucoup d'ironie, a fait
allusion au fait que nous avions transféré une des activités
sportives dans cette région, elle se situe de l'autre côté, au
bord du parc des 40 hectares qui sont envisagés et, par conséquent, se trouve dans une situation un peu différente de celle
que vous avez décrite.
M. Van Geyt. Pour des installations pétrolières qu'il ne
fallait pas mélanger avec des autres.
M. l'Echevin Vanden Boeynants. Je ne conteste pas et le
Collège ne conteste pas qu'il y a là un problème important et,
Messieurs, que chacun soit bien content que nous nous sommes préoccupés à la fois des problèmes économiques et du
problème social.
1) je crois qu'avec la contre-proposition que le Collège
va soumettre officiellement au Ministère des Affaires économiques, c'est-à-dire la prolongation jusqu'au 31 décembre 1982, le Collège s'est montré conciliant ;
2) que l'on ne feigne pas de croire que c'est un nouveau
problème, il existe depuis de très nombreuses années ;
3) si des responsabilités doivent être établies, je regrette de
devoir le dire, mais ce n'est pas tout à fait à la Ville de
Bruxelles qu'il faut s'adresser, car si nos propositions avaient
été suivies, nous ne serions pas où nous en sommes aujourd'hui.

— 1301 —

(16 juni 1969)

Et je conclus, Monsieur le Bourgmestre, que sans refuser
un débat ou une discussion quelconque, puisque nous sommes
allés à la réunion de conciliation, et si l'on veut bien considérer l'ensemble des éléments et l'ensemble de la réponse que
je viens de vous faire et dans laquelle je ne désire amener
aucun aspect politique, car c'est notre préoccupation générale, vous voudrez bien reconnaître que le problème se pose
sous un angle un peu différent qu'il pourrait apparaître à
première vue, et je désire insister surtout sur le fait que
l'intérêt général, doit tout de même, à ce moment-ci, ne pas
être perdu de vue.
M . Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais tout
d'abord donner acte à M "' Avella de sa déclaration. Je me
suis basé, pour dire que les représentants de la Ville avaient
souscrit au rapport publié par la Société du Canal, sur le texte
où sa signature et celle des autres représentants de la Ville
figurent, sans qu'il soit fait mention d'abstention. Dès lors,
j'avais interprété dans le meilleur sens, en ce qui me concerne,
votre position.
11

M . Pire, lui, est le seul qui, dans le Conseil, ait adopté une
position qui a permis réellement d'élever le débat. D'abord
du terrain à bâtir ! telle est la philosophie de sa déclaration.
C'est son opinion, je lui laisse la responsabilité de la défendre.
Mais je voulais dire à M . l'Echevin Vanden Boeynants
que je suis d'accord avec lui très certainement pour affirmer
que, dans cette matière comme dans les autres, l'intérêt général doit primer.
Je tiens à prendre acte du résultat que constitue la contreproposition de la Ville tendant à autoriser les constructions
demandées par les Cokeries du Marly et à prolonger de cinq
années la durée d'exploitation de l'entreprise. Je veux souligner
que M . l'Echevin a dit lui-même que cette décision a été
prise vendredi dernier. Dès lors, ma question ayant été posée
il y a plus de trois semaines et n'ayant pas été informé du
revirement ou de la nouvelle proposition adoptée par le Collège, je crois que ce que j'ai dit, je l'ai dit en connaissance
des éléments qui étaient en ma possession avant le début de
cette séance.

(16 juin 1969)

— 1302 —

Je suis d'accord avec vous, Monsieur l'Echevin, pour affirmer aussi que le problème ne date pas d'aujourd'hui. J'ai
fait allusion à un rapport qui a été élaboré par la F . G . T . B .
de l'arrondissement de Bruxelles en 1967 et qui portait sur la
situation économique de la région bruxelloise. Ce rapport
contient un certain nombre de considérations sur les inconvénients résultant de toute exploitation industrielle.
Ce n'est pas pour rien d'ailleurs que la loi force tout exploitant d'entreprise industrielle à se soumettre à une enquête de
« commodo et incommodo ».
Ce que je veux constater, c'est que les données fondamentales du problème ne se sont guère modifiées depuis 1957.
U n des reproches que j'ai formulés plus spécialement à
l'adresse de la Ville de Bruxelles, c'est que les entreprises
incriminées avec les productions incriminées et les inconvénients qu'elles comportent sont installées dans la région de
puis des dizaines d'années, et que les entreprises pétrolières,
de leur côté, se sont également installées dans la région à un
moment déterminé avec l'accord de tous. C'est par après, en
connaissance de l'état des lieux si je puis m'exprimer ainsi, que
l'on a autorisé les constructions d'habitations de se rapprocher
de plus en plus de cette zone industrielle.
Je suis parfaitement d'accord avec vous lorsque vous dites
que les centaines et les milliers d'habitants de ces quartiers
périphériques de la zone industrielle du canal subissent quelquefois des inconvénients du fait de la pollution de l'air, mais,
je le répète, était-il sage de laisser s'implanter des quartiers
résidentiels sans prévoir les mesures nécessaires ?
Maintenant vous me dites — et votre initiative est excellente — que vous voulez séparer la zone industrielle de la
zone d'habitations par une espèce de ceinture verte sous la
forme d'un parc de 45 ha. Il n'est jamais trop tard pour bien
faire, mais c'est une mesure qui aurait certainement pu être
prise il y a de nombreuses années déjà et qui aurait empêché
un certain nombre d'inconvénients pour les habitants du
quartier.
L a pollution de l'air est au centre de votre argumentation, et
je crois qu'elle est aussi le centre de nos préoccupations.

— 1303 —

(16 juni 1969)

Mais, Monsieur l'Echevin, dans ce qu'a dit M . Van Geyt
tout à l'heure, une chose est vraie : la pollution de l'air dont
tous les habitants de l'agglomération bruxelloise souffrent, estelle le seul fait des entreprises industrielles dans la zone du
canal ? Les émanations, les fumées de mazout, d'essence, ne
provoquent-elles pas aussi dans l'agglomération bruxelloise
une pollution de plus en plus marquée ? On l'a dénoncée et
je crois que là aussi il y a des problèmes fondamentaux auxquels il faudrait pouvoir donner une solution, tant au niveau
de la Ville qu'à celui de l'agglomération bruxelloise.
Je crois d'ailleurs que le Conseil de l'Agglomération a chargé
une commission d'examiner particulièrement les solutions à
donner à ce problème de la pollution de l'air.
Mais ces solutions ont aussi un caractère national. Nous
devrions être parmi ceux qui se donnent la main pour essayer
de promouvoir au niveau national et au niveau de la région
des mesures propres à lutter contre toutes les sources de pollution.
Nous sommes dans une période où le progrès technique est
rapide, une série de techniques sont possibles pour diminuer
les effets de la pollution ; des mesures législatives ou des règlements communaux doivent être pris pour permettre aux pouvoirs publics, nationaux, régionaux ou locaux d'intervenir pour
sauvegarder l'intérêt général.
Vous avez insisté également sur la menace de fermeture de
cokeries dans certaines régions du pays.
Il est exact qu'il y a un peu plus d'un an, la production de
coke dans notre pays connaissait des difficultés. Il est exact
aussi que les entreprises qui étaient menacées de fermeture ou
qui avaient fermé leurs portes ont décidé de reprendre une
activité en raison justement du « boum » économique que l'on
a connu et qui s'est porté notamment dans le secteur de la
sidérurgie. C'est ainsi qu'actuellement on n'en est plus à devoir
fermer des entreprises de cokeries, mais à devoir importer du coke de l'étranger, ou encore à rouvrir des usines
fermées dans des conditions qui ne sont pas toujours les meilleures.

(16 juin 1969)

—

1304 —

M . l'Echevin Vanden Boeynants. Maintenant vous voyez
combien c'est aléatoire, et que quand nous parlons d'un délai
de treize ans, il n'y a pas mal moyen de discuter.
M . Brouhon. Mais, Monsieur l'Echevin, dans ce délai de
treize ans, on peut certainement, avec la rapidité à laquelle
se présentent les crises économiques, connaître plusieurs crises
économiques et plusieurs relances. On peut connaître des
situations qui mettraient non pas seulement les Cokeries du
Marly, mais d'autres secteurs industriels au bord de la catastrophe, puis dans une situation de relance et de surchauffe.
Dès lors, ce que je veux souligner ici, c'est que les menaces
de fermeture qui étaient réelles il y a un an ont disparu. Pour
combien de temps ? C'est un point d'interrogation ! Mais
optimiste et combattif comme vous l'êtes, vous avouerez certainement que ce qu'un industriel doit faire, c'est envisager
l'avenir avec confiance et avec une perspective d'expansion
de son entreprise.
Je voudrais terminer, Monsieur l'Echevin, en vous faisant
une proposition. Il existe à la Ville — et je crois que c'est
sous la tutelle de votre échevinat, sinon sous celle de M . l'Echevin Morelle — une commission qui est chargée en permanence
de l'étude des problèmes se posant aux commerçants et aux
classes moyennes. L a Ville de Bruxelles est lancée dans une
vaste opération d'élaboration de plans d'aménagement. Ne
pourrait-on concevoir, à défaut d'en avoir au niveau régional,
de créer dans le cadre de l'échevinat des Travaux publics, une
commission consultative de l'aménagement du territoire, au
sein de laquelle siégeraient des représentants des entreprises
implantées sur le territoire de Bruxelles et appartenant tant
aux milieux patronaux qu'aux milieux travailleurs, et au sein
de laquelle siégeraient également des représentants des autres
catégories sociales intéressées ? Bien sûr, cette commission
aurait un caractère consultatif : c'est au Conseil communal
qu'appartient, en dernier ressort, la décision si les pouvoirs
supérieurs veulent bien couvrir les options que nous prenons.
E n agissant de la sorte on enlèverait la conviction qu'ont les
milieux intéressés que tout se décide sans eux et que tout finit
par se décider contre leurs intérêts.

— 1305 —

(16 juni 1969)

A l'heure présente, le spectacle que donne la Ville de Bruxelles est celui d'une administration pour laquelle seules comptent les administrations nationales et internationales, les bureaux des firmes commerciales, des banques, des sociétés de
crédit, etc. Je crois que cela n'est pas l'image que puisse donner une capitale qui veut une économie équilibrée.
Enfin, je voudrais souligner ce que certaines formules peuvent avoir de dangereux. Vous dites que vous ne voulez pas
fermer les entreprises dans la zone du canal mais bien en
transformer dans un délai suffisant.
Une aventure à ne pas courir est celle qui consisterait, faute
de garanties suffisantes, à condamner les entreprises implantées
dans la zone du canal à dépérir progressivement puis, au moment où leurs autorisations sont venues à échéance, de voir
leurs bâtiments se vider et les carcasses des bâtiments offrir
l'image que l'on voit dans trop de régions wallonnes. Puis,
après cela, après un grand nombre de mois de discussions, on
décidera d'assainir le paysage et puis on reconstruira d'autres
entreprises et cela durera vingt, vingt-cinq, trente années pendant lesquelles toute une région sera morte économiquement.
Ce n'est certainement pas cela que vous désirez, ce n'est
certainement pas l'objectif que vous voulez poursuivre et c'est
la raison pour laquelle, j'y insiste, les plans d'aménagement,
peut-être la leçon de la séance d'aujourd'hui, doivent être élaborés en étroite collaboration avec tous ceux qui y sont intéressés.
Que l'on ne travaille plus replié sur soi-même, que l'on ne
travaille plus en vase clos et que l'on veille surtout à maintenir
la pérennité d'une activité industrielle, tout en sauvegardant,
j'y insite beaucoup, l'intérêt légitime des habitants de la région.
M . le Bourgmestre. Mes chers Collègues, puisqu'il y a une
suggestion qui a été faite par l'orateur précédent, il y a lieu
de la renvoyer au Collège pour examen. Nous n'allons pas
improviser une attitude. Mais, étant donné que le débat s'est
fort prolongé, je crois que nous pouvons l'interrompre aujourd'hui et le recommencer la fois prochaine, entre-temps, le
Collège aura pu réfléchir à la question.
Monseieur Van Geyt, je ne sais pas si vous voulez intervenir ?
'
-

(16 juin 1969)

—

1306 —

M . Van Geyt. Monsieur le Bourgmestre, je peux me permettre d'être extrêmement bref, parce que M . Brouhon a dit
une grande partie des choses que j'aurais voulu dire pour ma
part. Mais enfin M . l'Echevin a parlé d'un conflit de meeting
à propos de mon intervention. Il a bien voulu commercer par
là.
Je crois que mes collègues et ces messieurs de la Presse
sont en mesure de juger si j'ai dit des choses différentes des
séances précédentes et si M . l'Echevin fait allusion au public,
moi, le public cela me réjouis énormément. Pourquoi ? Parce
que je crois que le fait que les travailleurs et leurs représentants s'intéressent d'une façon active à des problèmes que nous
évoquons aujourd'hui, c'est un pas en avant du point de vue
du fonctionnement des institutions démocratiques et pas le
contraire. Et je crois qu'il est extrêmement utile qu'ils puissent juger qui et comment défend les intérêts que, à tort ou
à raison, ils croient devoir mettre en avant. Je crois que c'est
une bonne chose.
Comme il semble avoir moins de respect pour les auditoires
qui viennent assister aux débats concrets sur des problèmes
précis, je crois que cela valait tout de même la peine de soulever cet élément.
Et je crois, comme M . Brouhon l'a dit, que l'essentiel du
débat d'aujourd'hui c'est l'apport d'une série de choses nouvelles, qui sont notamment la contre-proposition de la Ville
de Bruxelles de vendredi dernier à laquelle vient s'ajouter la
proposition du grand parc de 45 ha. Ce sont des éléments tout
à fait nouveaux par rapport à ce qui a été dit il y a trois mois.
M . le Bourgmestre. Il y a des années que c'est au programme.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Les plans sont affichés...
M . Van Geyt. Je prends acte que vous avez cette intention
depuis longtemps et que vous l'avez relativement bien cachée et
je suis heureux que le débat d'aujourd'hui la fasse apparaître
plus clairement tout comme l'a fait apparaître votre contreproposition et je vois d'ailleurs dans cet ensemble peut-être

— 1307 —

(16 juni 1969)

bien pour le parc puisqu'il est plus ancien que pour la contreproposition concernant les délais d'exploitation des cokeries, un
premier résultat du mouvement d'opinion qui s'est manifesté
à l'occasion des séances du Conseil, notamment à l'occasion
de celle d'aujourd'hui.
Je voudrais souligner après M . Brouhon, mais très brièvement, qu'effectivement vous avez parlé, Monsieur l'Echevin,
d'un tas de contacts avec des représentants des travailleurs
et, pour ma part, je crois que la contre-proposition dont vous
avez parlé, s'il est utile d'en discuter avec les patrons, s'il
est utile d'en discuter avec les représentants du Ministère...
mais en tout cas je ne l'ai pas entendu dire par vous, qu'il
serait extrêmement nécessaire d'en discuter avec les représentants des organisations de travailleurs parce que, par exemple :
vous allez citer disons le caractère anarchique de la situation
en cokeries, avec les fermetures dans des régions où l'on
chôme peut-être et où l'implantation aurait été plus rationnelle que dans d'autres.
Je n'en sais rien, et vous avez dit : « Mais je ne peux rien
en dire parce que l'initiative privée est passée. » Ce n'est pas
l'adjectif que vous avez employé. Mais c'est une preuve que
pour ce genre de problème, il ne s'agit pas de laisser la bride
sur le cou à l'initiative privée, mais qu'il faut en discuter avec
les diverses instances officielles et les diverses organisations
syndicales et je crois que y compris...
M. l'Echevin Vanden Boeynants. Qui aurait prévu que
l'on aurait dû ouvrir des cokeries ? J'ai toujours trouvé beaucoup d'experts qui ont discuté après mais jamais avant, de
choses qui se sont passées.
M. Van Geyt. Monsieur l'Echevin, ne vous démentez pas
vous-même parce que je constate que le programme gouvernemental dont vous êtes l'un des coauteurs contient des choses
que je juge pour ma part tout à fait insuffisantes et qui prévoient néanmoins certaines mesures dans le domaine de la contestation, tant à l'orientation de la politique économique entre
pouvoirs publics, capital privé et représentants des organisations ouvrières.

(16 juin 1969)

— 1308 —

Il est évident que, dans notre pays, il a, à cet égard, un retard-énorme, les situations que nous évoquons aujourd'hui sont
notamment le résultat de cela. C'est pour cela que je voudrais
terminer en me joignant à la suggestion de M . Brouhon, parce
que je crois qu'il y a moyen de faire un premier pas important de ce point de vue à l'échelle de la Ville, et j'ajouterais
peut-être de l'agglomération, et je pense particulièrement à la
perspective du plan de secteur, cela M . le Bourgmestre nous
avait fait savoir qu'on l'examinerait bientôt à l'échelle du
Conseil provisoire de l'Agglomération et des Conseils communaux.
Je crois que c'est vraiment le genre de perspective qui s'inscrit dans nos préoccupations d'aujourd'hui, et je crois qu'il
est temps de penser à associer tous ceux que cela intéresse
et particulièrement les associations de travailleurs.
. M . le Bourgmestre. Le Ministre doit nous donner les précisions voulues pour pouvoir étudier le plan et nous ne pouvons pas le malmener outre mesure, n'est-ce pas ? Nous lui
rappellerons la chose et j'espère que, pendant les vacances,
nous recevrons les documents.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Je partage le désir du
Conseil communal et des membres de la Presse de sortir de
cette ambiance assez étouffante, mais je voudrais tout de même
préciser deux choses, c'est : 1° lorsque le 30 avril nous avons
été à la commission de conciliation, j'ai dit à ceux que nous
avons rencontré là que la Ville leur ferait une proposition,
une proposition qui devait leur permettre une exploitation ou
en tout cas un amortissement normal. Nous avons finalement
décidé de la réponse officielle ; 2° en ce qui concerne le parc,
mon service me rappelle qu'il y a deux ans que M . l'Echevin
De Rons vous a montré des plans sur lesquels le parc était déjà
esquissé. Alors !
*

**
M . le Bourgmestre. Mes chers Collègues, je vous propose
de remettre à la séance prochaine les différentes questions qui
n'ont pas de caractère d'urgence, sauf une, la dernière.

— 1309 —

(16 juni 1969)

29
Pourquoi la Ville de Bruxelles n'a-t-elle pas pris en temps
opportun toutes les dispositions nécessaires pour que les
habitants expulsés des taudis de plusieurs îlots proches de
la chaussée d'Anvers, soient relogés décemment, bénéficient
des allocations que leur garantit la loi, et reçoivent l'aide
sociale dont ils ont besoin ?
Question de M. Leblanc.
— Cette question a été développée par M . Leblanc lors de
son intervention pour les points 26 et 27 (1).
— Deze vraag werd door de heer Leblanc nader besproken
tijdens zijn tussenkomst voor de punten 26 en 27 (2).

30
Op dinsdag 2 mei hielden afgevaardigden van de Brusselse
jeugd een vergadering op het stadhuis van Brussel teneinde
de statuten voor een jeugdraad van de agglomeratie op te
richten. Men werd het niet eens over de verhouding en de
wijze van samenwerking tussen de twee taalgroepen. Hoe ver
staat de Jeugd-Gemeenteraad voor de Stad Brussel in 't bijzonder ? Welke is de houding die het Schepenkollege aanneemt voor wat betreft die samenwerking tussen de twee
taalgroepen in de eigen jeugdraad voor de Stad Brussel zelf ?
En welke is de houding aangenomen met het oog op de
jeugdraad van de agglomeratie ?
Vraag van de heer Deconinck.
— Renvoyé à la prochaine séance.
— Verwezen naar de volgende zitting.

(1) Voir p. 1243 à 1250.
(2) Zie blz. 1243 tôt 1250.

(76 juin 1969)

— 1310 —

31
Meent het Schepenkollege niet dat de tijd rijp is om de zorg
voor onderwijs en kultuur in de Nederlandse en Franse taal
op te dragen aan twee onderscheiden schepenen die hun
taak zouden opnemen binnen de kollegiale
verantwoordelijkheid van het Kollege ?
Vraag van de heer Deconinck.
— Renvoyé à la prochaine séance.
— Verwezen naar de volgende zitting.

32
J'ai vu circuler dernièrement et pour la première fois sur le
territoire de la Ville de Bruxelles un véhicule automobile
portant à l'arrière, à proximité de la marque d'immatriculation, une plaque de nationalité ovale blanche de dimensions
et formes réglementaires. Deux lettres distinctives de couleur
noire (VL) y figuraient, inconnues dans la nomenclature légale
des pays d'origine. Dans l'esprit de l'article 22 de l'arrêté
royal du 31 décembre 1953, notre service d'ordre peut-il
constater cette infraction ?
Question de M. Pire.
— Renvoyé à la prochaine séance.
— Verwezen naar de volgende zitting.

33
Le Conseil n'estime-t-il pas nécessaire que les plans et les
maquettes des tours situées sur son territoire, soient soumis
à des tests déterminant des modifications climatologiques
pouvant se présenter au sol, du fait de l'érection même de
ces tours ?
Question de M. Cousin.
— Renvoyé à la prochaine séance.
— Verwezen naar de volgende zitting.

— 1311 —

(16 juni 1969)

34
Het jongste jaarverslag van de M.I.V.B. wijst op een nieuwe
verslechting van de financïèle toestand van bedoelde maatschappij, ten gevolge van een nieuwe en gevoelige vermindering van het aantal vervoerde personen. Is het Kollege niet
van mening dat in afwachting van een jundamentele sanering
van de toestand van het gemeenschappelijk vervoer te Brussel, er zonder verwijl dient opgetreden om te verhinderen dat
eens te meer zou worden gegrepen naar averechtse
« oplossingen » zoals nieuwe tariefverhogingen of nieuwe
verminderingen van de aan het publiek geboden diensten ?
Vraag van de heer Van Geyt.
— Renvoyé à la prochaine séance.
— Verwezen naar de volgende zitting.

35
Les services de la Ville ne pourraient-ils pas procéder
d'urgence à la réfection de la toiture et des gouttières
de l'Ecole « Reine Astrid », à Laeken ?
Question de M
Avella.
m < J

M . le Bourgmestre. Madame Avella, vous avez la porale
pour le développement de votre question.
M""' Avella. Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues, si j'ai mis cette question à l'ordre du jour d'urgence,
c'est parce qu'elle présentait un réel danger pour nos enfants
et pour les passants.
Effectivement, il y a quelques jours, avec le grand vent que
nous avons connu, j'avais entendu un bruit formidable, je
me suis retournée : c'était des plaques de zinc de 60 centimètres sur 70, je crois même qu'elles sont plus grandes, dont
l'une d'elles s'était détachée et ne tenait plus qu'à un fil et
était prête à tomber.

(16 juin 1969)

— 1312 —

Heureusement, un peu plus tard, un groupe d'enfants
rentrait du bain ; j'avais été avertir le directeur de toute urgence
et ce dernier n'avait prévenu personne pour demander aux
enfants de ne plus passer. Enfin, le groupe d'enfants est passé ;
heureusement pour lui, il ne s'est rien produit. Puis j'ai prévenu
le directeur, il était 9 heures - 9 h 15 et, à l O h 15, deux ouvriers sont venus pour enlever les plaques qui étaient prêtes
à tomber ; j'estime qu'il fallait en enlever d'autres aussi, parce
que, de chez moi, je voyais qu'elles se soulevaient aussi.
Maintenant, on m'a dit que le directeur avait fait un « bon »
depuis le mois d'avril, enfin, bref, mais de toute façon deux
ouvriers sont venus enlever les plaques qui étaient branlantes
et, ce matin, à 11 h 45, un ouvrier est venu et a enlevé tout
ce qui restait donc des plaques de zinc qui se trouvaient sur le
toit.
Mais il y a également les gouttières des façades qui sont
percées et qui dégoulinent tout le long de la façade et, étant
donné qu'on est venu enlever le zinc, j'espère tout de même
qu'on va continuer à réparer avant que l'eau ne perce dans
l'école, et si j'ai mis cette question à l'ordre du jour, Monsieur
le Bourgmestre, c'est parce qu'il y va de la sécurité des enfants
et de la sécurité des passants qui passent sur le trottoir de
l'école « Reine Astrid ». C'est tout ce que j'avais à dire.
M . le Bourgmestre. Je suis tout à fait d'accord avec vous
sur la version de ces événements. C'est le jeudi 5, dans la matinée que, sur vos indications, M . le Directeur de l'Ecole 34
a prévenu l'Instruction publique et, quelques heures après,
vous l'avez dit, l'entrepreneur chargé de l'affaire avait envoyé
du personnel sur place et pris les dispositions qui s'imposaient
d'urgence afin que le danger le plus immédiat disparaisse.
Mais, indépendamment de cela, le mauvais état de la toiture
et des gouttières avait été constaté, et c'est déjà le 25 avril
que le Service des Travaux publics avait alerté l'entrepreneur.
Je crois que celui-ci va peut-être faire la même diligence que
pour le petit accroc qui s'est produit entre-temps ; sur ce
point, je passerai la parole à M . l'Echevin des Travaux publics pour qu'il nous dise quelles sont les prévisions.

— 1313 —

(16 juni 1969)

M . l'Echevin Vanden Boeynants. Monsieur le Bourgmestre,
je crois que vous avez dit l'essentiel. E n effet, l'entrepreneur
qui avait reçu la commande le même jour m'avait promis de
faire le nécessaire et a reconnu qu'il était momentanément
débordé. Il a promis d'exécuter la commande dans les plus
proches délais.
Le 25 avril, le nécessaire avait été fait, en ce qui concerne
les gouttières et les tuyaux de descente, seule la toiture n'avait
pas été faite. Maintenant, le rappel a été fait, il a été mis en
demeure, et il a promis de l'exécuter. Je fais confiance à
M
Avella pour tenir la chose à l'œil. Si, à la fin de cette
semaine, le travail n'a pas été fait, qu'elle en avertisse immédiatement le service.
m e

M . le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, la séance publique est levée.

Le procès-verbal de la séance du 2 juin 1969 est approuvé,
aucune observation n'ayant été présentée.
De notulen van de zitting van 2 juni 1969 worden goedgekeurd, daar er geen enkel bezwaar werd ingebracht.

— L a séance publique est levée à 18 heures 45.
— De openbare zitting wordt opgeheven te 18 uur 45.
— Le Conseil se constitue en comité secret ; il se sépare
à 18 heures 50.
— De Raad zetelt daarna met gesloten deuren ; hij gaat
uiteen te 18 uur 50.

(16 juin

1969)

—

1314 —

COMITE

SECRET

MET GESLOTEN

DEUREN

Le Conseil approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après et
relatifs à des adjudications.
Secrétariat.
Entreprise des travaux de reliure nécessaires aux Services de l'Administration pendant les années 1970, 1971 et 1972.
Travaux publics.
Construction d'un collecteur en béton armé, rue Pré aux Oies.
De Raad keurt volgende aanbestedingsbestekken goed :
Secretariaat.
Aanneming voor het inbinden van boeken noodzakelijk voor de
Diensten van de Administratie tijdens de jaren 1970, 1971 en 1972.
Openbare Werken.
Bouw van een hoofdriolering in gewapend béton in de Ganzenweidestraat.
Le Conseil fixe le traitement de divers officiers de police.
De Raad stelt de wedde vast van sommige politieofficieren.
Hij besluit een restructuratiebonifikatie toe te kennen aan de heren Jacobus Kuipers en Joseph Sleeuwagen, adjunct-commissarissen van
politie, vanaf 1 mei 1969.
Hij benoemt de heer Willem Dehandschutter tôt de funktie van
onderluitenant bij het Brandweerkorps.
Le Conseil accepte la démission de :
M™ Thérèse Huenens-Deroover, professeur d'éducation physique ;
Mme Jeanne De Vriendt-De Man, professeur
d'enseignement moyen ;

aux établissements

M'»e Clémentine Vanderstrick-Lefèvre, maîtresse d'études à l'Ecole
normale Emile De Mot ;

_

1315 —

(16 juni 1969)

M . Léonard Dumas, chargé de cours aux Cours de Photographie
et de M . Orner Houssière, directeur de l'Institut d'enseignement
professionnel des Industries du Vêtement (jour et soir).
De Raad besluit het ontslag van de heer François Goossens, onderwijzer in de lagere afdeling en studieopziener, aan te nemen.
Le Conseil décide :
A) de mettre en disponibilité pour convenances personnelles pendant une période d'un an, M . Corneille Schotte, chargé de cours aux
Cours professionnels de Bijouterie-Joaillerie.
B) qu'il y a lieu de prolonger la position de disponibilité pour
convenances personelles de :
1) M . Jacques Jouret, chargé de cours à l'Institut des Carrières
commerciales ;
2) et de M . Cari Deroux, professeur à l'Athénée Robert Catteau.
Il nomme à titre définitif :
1) en qualité de chargé de cours aux établissements d'enseignement
du soir, M . Oscar Bockstael ;
2) en qualité de professeur aux établissements d'enseignement du
jour, M . Michel Vanden Bossche-Marquette.
Il fixe le barème du directeur en chef de l'Institut des Arts et
Métiers.
Il décide de déroger au point « B » de sa délibération du 5 mars 1962
portant fixation de l'âge de la mise à la pension du personnel enseignant, en maintenant M . Herman Burton, Directeur des Cours de
Photographie, en fonction jusqu'à la fin de l'année scolaire 19691970.
Il décide de suspendre provisoirement de ses fonctions de chargé de
cours généraux à l'Institut des Industries Graphiques (soir), M . Raymond Pirotte, pour la période du 12 au 30 avril 1969.
Il accepte la démission de M . Georges Vandekerckhoven, membrearchitecte de la Commission administrative de la Section Bois de
l'Institut d'enseignement technique des Industries du Bois, de l'Ameublement, de la Décoration intérieure et de la Peinture.

(16 juin

— 1316 —

1969)

11 nomme, à titre provisoire, aux fonctions de :
1) chargé de cours aux Cours techniques industriels, M . Jean
Stuyvaert ;
2) surveillant-éducateur à l'Académie royale des Beaux-Arts (soir),
M . Pierre Wyngaerden ;
3) surveillante-éducatrice à l'Institut d'enseignement supérieur Lucien Cooremans, M
Denise Zaharakis-Lefere.
m

e

De Raad benoemt voorlopig de heer Isidore Rogiers tôt de functie
van studiemeester-opvoeder.
Hij keurt de tekst van het ontwerp van huurkontrakt aangaande de
verhuring van schoollokalen goed.
Le Conseil approuve le principe d'une dépense pour construction
d'un pavillon de quatre classes, par voie de marché de gré à gré avec
une firme spécialisée, en vue de l'extension de l'Athénée Emile Bockstael.
De Raad benoemt de heren Eugeen Bijsmans, Raymond Claes,
Alfonse De Wulf, Pierre Eeckelaert, Mathieu Francken, Jan Mertens, Maurice Naessens, Pierre Papeliers, Paul Schoeters, Pier Vanhamme, Léo Van Horenbeeck, Roger Vervloet, Jean Wauters en
Mevr. Cécile Voorkens in hoedanigheid van lid van het Schoolcomité van de School n ' 26.
1

Le Conseil autorise le Collège à ester en justice contre divers.
De Raad verleent het Collège de machtiging in rechten te treden
tegen allerlei.
Le Conseil approuve le premier renouvellement du bail commercial
relatif aux magasins sis rue de la Croix de Fer, 56, 58, 60, 62 et Galerie
du Parlement.
Il approuve :
1) l'adjudication à laquelle i l a été procédé par la Commission d'Assistance publique pour l'acquisition de panneaux de signalisation destinés à divers établissements ;
2) la cession des droits de location :
a) en ce qui concerne l'immeuble sis à Bruxelles, rue des Fripiers, n° 49 ;
b) concernant l'immeuble commercial sis à Bruxelles, rue de la
Prévoyance, n° 29.

STAD
BRUSSEL

VILLE DE
BRUXELLES

GEMEENTEBLAD
BULLETIN COMMUNAL
Jaargang — Année
1969
N. 14.
GEMEENTERAAD — CONSEIL COMMUNAL
Zitting van - Séance du
23-6-1969.
VOORZITTER — PRESIDENT
De heer-M. Lucien COOREMANS,
Burgemeester — Bourgmestre.

KORTE INHOUD — SOMMAIRE
B1./P.

1. Communications
2. — Nationale Markt van Brussel :
1) Organiek règlement ;
2) Conccssiecontract (type) ;
3) Optiecontract
Venvezen naar een latere zitting.

1323

1331

(23 juni 1969)

—

1320 —

— Marché national de Bruxelles :
1) Règlement organique ;
2) Contrat de concession (type) ;
3) Contrat d'option
Renvoyé à une séance ultérieure.
3.

Kerk O.I .V. van Lourdes, te Jette. — Rekening van
1968
Gunstig advies.

4. _

Eglise Sainte-Gertrude, à Etterbeek. — Compte de 1968.
Avis favorable.

1331

1384
1385

5. — Eglise Notre-Dame du Saint-Rosaire, à Uccle. — Compte de 1968
Avis favorable.

1386

6. — Eglise Notre-Dame du Saint-Rosaire, à Uccle. — Budget
pour 1970
Avis favorable.

1387

7. — Acquisition de cinquante containers par adjudication. —
Estimation de la dépense
. Adoption. 1388
8. — Construction de vestiaires pour sportifs destinés aux
usagers des terrains annexes du Stade du Heysel. —
Adjudication publique. — Approbation des nouvelles
estimations
Approbation. 1390
9. — Travaux de fourniture pour la pose ou la remise en état
des revêtements spéciaux de voirie pendant l'année
1970. — Appel d'offres général. — Approbation de la
dépense
Adoption.
10. — Op dinsdag 2 mei hielden afgevaardigden van de Brusselse jeugd een vergadering op het stadhuis van Brussel
teneinde de statuten voor een jeugdraad van de agglomeratie op te richten. Men werd het niet eens over de
verhouding en de wijze van samenwerking tussen de
twee taalgroepen. Hoe ver staat de Jeugd-Gemeenteraad
voor de Stad Brussel in 't bijzonder ? Welke is de houding die het Schepenkollege aanneemt voor wat betreft
die samenwerking tussen de twee taalgroepen in de eigen
jeugdraad voor de Stad Brussel zelf ? En welke is de
houding asmgenomen met het oog op de jeugdraad van
de agglomeratie ? . . . Vraag van de heer Deconinck.
Mevr. de Schepen Van Leynseele antwoordt.
n

- — Meent het Schepenkollege niet dat de tiid rijp is om de
zorg voor onderwijs en kultuur in de Nederlandse en
Franse taal op te dragen aan twee onderscheiden sche-

1391

1396

— 1321 —

(23

juin 1969)

penen die hun taak zouden opnemen binnen de kollegiale verantwoordelijkheid van het Kollege ? . . . .
Vraag van de heer Deconinck.

1404

De heer Burgemeester
en Mevr. de Schepen Van Leynseele antwoorden.
12. — J'ai vu circuler dernièrement et pour la première fois
sur le territoire de la Ville de Bruxelles un véhicule
automobile portant à l'arrière, à proximité de la marque
d'immatriculation, une plaque de nationalité ovale blanche de dimensions et forme réglementaires. Deux lettres
distinctives de couleur noire (VL) y figuraient, inconnues
dans la nomenclature légale des pays d'origine. Dans
l'esprit de l'article 22 de l'arrêté royal du 31 décembre 1953, notre service d'ordre peut-il constater cette
infraction ?
Question de M . Pire. 1412
M . le Bourgmestre répond.
13. — Le Conseil n'estime-t-il pas nécessaire que les plans et
les maquettes des tours situées sur son territoire, soient
soumis à des tests déterminant les modifications climatologiques pouvant se présenter au sol, du fait de l'érection même de ces tours ? . . Question de M . Cousin.
M . l'Echevin De Rons répond.
14. — Het jongste jaarverslag van de M.I.V.B. wijst op een nieuwe verslechting van de financiële toestand van bedoelde
maatschappij, ten gevolge van een nieuwe en gevoelige
vermindering van het aantal vervoerde personen. Is het
Kollege niet van mening dat in afwachting van een fundamentéle sanering van de toestand van het genteenschappelijk vervoer te Brussel, er zonder verwijl dient
opgetreden om te verhinderen dat eens te meer zou
worden gegrepen naar averechtse « oplossingen » zoals
nieuwe tariefverhogingen of nieuwe verminderingen van
de aan het publiek geboden diensten ?
Vraag van de heer Van Geyt.
Verdaagd tôt de volgende zitting.
t

15. — Ne pourrait-on intervenir plus énergiquement pour défendre le bruit infernal que font actuellement certaines
motorettes ?
Question de M
Servaes.
M. le Bourgmestre répond.
m p

16. — Les commerçants du Centre et notamment du boulevard Adolphe Max et rues adjacentes sont très inquiets

1417

1420

1421

(23 juni 1969)

—

1322

—

du fait que l'on va entreprendre des travaux importants
concernant les parkings souterrains. Peut-on leur donner
quelques éclaircissements et apaisements à ce sujet ? . .
Question de M
Servaes.
M . l'Echevin De Rons répond.
m

1428

e

— De zitting wordt geopend te 15 uur 5.
— La séance est ouverte à 15 heures 5.

Zijn aanwezig - Présents
: de heer-M. Cooremans, Burgellp
meester - Bourgmestre ; de heer-M. De Rons, Mej.-M Van

den Heuvel, M e v r . - M Van Leynseele, de heren-MM. Piron,
Morelle, Van Halteren, Schepenen - Echevins ; de herenM M . De Boeck, De Grauw, Mevr.-Mme Cristolovean, de
heren-MM. Deschuyffeleer, Pierson, Brouhon, De Greef, C ,
Mergam, Janssens, Mevr.-M Avella, de heren-MM. Pellegrin, Leblanc, Jonckheere, Brynaert, Vande Broeck, Schouppe, Van Geyt, Pire, Deconinck, Musin, Cousin, Klein, Van
Cutsem, Mevr.-M ' Servaes, de heren-MM. Vandekerckhome

n,e

,m

ven, De Greef, H . , Jamart, Bogaerts, Raadsleden
lers ;

de heer-M. Brichet,

Secretaris -

- Conseil-

Secrétaire.

— De heer Burgemeester, Mevr. de Schepen Van den Heuvel, Mevr. Avella en Servaes verontschuldigen zich het begin
van de zitting niet te kunnen bijwonen.
— M . le Bourgmestre, M
l'Echevin Van den Heuvel,
M
Avella et Servaes s'excusent de ne pouvoir assister au
début de la séance.
m e

m e s

De notulen van de zitting van 16 juni 1969 zijn ter tafel
neergelegd te 14 uur 30.
Le procès-verbal de la séance du 16 juin 1969 est déposé
sur le bureau à 14 heures 30.

— 1323 —

(23 juin 1969)

De heer Secretaris leest de beslissingen voor die in voornoemde zitting werden genomen.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

De Raad gaat over tôt de orde van de dag.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.

M. l'Echevin-Président. Mesdames et Messieurs, je déclare
la séance ouverte. M . l'Echevin Vanden Boeynants, à l'étranger, s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.
*
**

M. Van Geyt. Mais voici, Monsieur le Président, j'avais
demandé, d'une part, à pouvoir, en raison de l'urgence, poser
une question à M . le Bourgmestre concernant les incidents
qui se sont passés samedi dans le quartier du Luxembourg.
Peut-être peut-on éventuellement reporter ce point jusqu'au
moment où M . le Bourgmestre sera parmi nous — c'est une
première chose — mais j'avais, d'autre part, demandé à pouvoir poser une question à M . l'Echevin Van Halteren concernant la fermeture de deux salles à l'Hôpital Saint-Pierre.
Alors, éventuellement, je demanderais si vous seriez d'accord
— et si le Conseil communal serait d'accord — pour que je
puisse évoquer cette question aujourd'hui encore, parce qu'enfin il s'agit d'une affaire assez urgente.

(23 juni 1969)

—

1324 —

M . l'Echevin-Président. M . l'Echevin Van Halteren n'étant
pas encore là, je vous suggère de poser votre question tout à
l'heure. Quant à la question de la J.O.C., personnellement, je
ne suis pas au courant.
J'ai lu vaguement quelque chose dans les journaux. Aussi,
j'ai demandé à l'instant à M . le Commissaire en Chef ce qu'il
en est exactement. Il vient de me remettre un rapport — je
ne l'ai pas encore lu et si vous le voulez bien nous allons le
lire ensemble — ce qui est peut-être ma réponse à votre
question.
« Jeudi 19 juin, dans la matinée, j'ai été saisi » — c'est
M. le Bourgmestre qui écrit — « d'une demande écrite émanant des organisations jocistes, tendant à obtenir l'autorisation
de manifester devant l'ambassade du Brésil, le samedi 21 juin
dans l'après-midi. Cette démonstration avait pour but de
faire savoir à l'ambassadeur du Brésil que la jeunesse jociste
belge protestait contre le traitement infligé au Brésil à l'égard
du mouvement jociste. Jamais je n'autorise de démonstration
devant les ambassades et j'ai refusé l'autorisation qui était
sollicitée. Cela a été notifié par écrit aux demandeurs.
» Entre-temps, M . le Commissaire en Chef avait eu des
contacts avec les organisateurs et leur avait fait part, verbalement, de ma décision. Il a ajouté que j'étais disposé, ce qui
est exact, à autoriser un cortège ailleurs que dans le secteur
de l'ambassade du Brésil, à une date, à une heure et suivant
l'itinéraire à convenir.
» M . le Commissaire en Chef de Police a même ajouté
qu'une délégation de quelques personnes serait autorisée à se
rendre à l'ambassade du Brésil pour y déposer le texte d'une
protestation. Sans même attendre une réponse à la demande
qui avait été introduite, les organisateurs avaient mobilisé
toutes les organisations jocistes du pays afin qu'elles envoient
des délégations à Bruxelles samedi dernier. Les renseignements que nous avons recueillis indiquaient que les bureaux
de la J.O.C. s'étaient réunis vendredi matin et avaient pris
tout simplement acte du refus que j'avais opposé à la demande
de manifestation devant l'ambassade du Brésil.
» Entre-temps le Ministère des Affaires étrangères avait
demandé à la Police d'assurer la protection de l'ambassade.

— 1325 —

(23 juin 1969)

Tous les renseignements recueillis depuis vendredi indiquaient
que les jocistes allaient passer outre à l'interdiction. Dès lors,
la police devait veiller à faire respecter l'interdiction et des
forces de gendarmerie étaient tenues en réserve.
» Dans l'après-midi du samedi 21 juin, dès 14 h. 30, une
vingtaine de cars sont arrivés à la centrale jociste, boulevard
Poincaré, territoire de Saint-Gilles. De nombreux jeunes gens
sont également arrivés à pied ou en voiture. Des conciliabules
ont eu lieu à l'intérieur de la J.O.C. et, vers 16 h. 15, environ
huit cents manifestants sont sortis des bâtiments de la J.O.C.
et ont voulu se diriger à pied vers la Porte de Hal.
» L a Police de Saint-Gilles s'est emparée de calicots. A
plusieurs reprises, des groupes importants ont voulu se former
en cortège, soit sur le territoire de Saint-Gilles, soit sur celui
de Bruxelles, et à la Porte de Hal la Police de Bruxelles a
refoulé les manifestants et disloqué le cortège sans qu'il y ait
eu une quelconque résistance.
» A ce moment, les manifestants voulaient se rendre, par
petits groupes, vers le square de Meeûs, et c'est dans le secteur de la rue du Luxembourg, de la rue Belliard et de la
gare du quartier Léopold, que les policiers d'Ixelles, pour ce
qui concerne leur territoire, ont empêché les infiltrations qui
auraient eu pour objet une concentration devant l'ambassade.
Aucun incident ne s'est produit devant l'ambassade du Brésil.
» Vers 17 h. 30, un groupe de trois à quatre cents personnes s'est brusquement formé rue Montoyer et un cortège
s'est mis en marche dans la rue Montoyer vers l'avenue des
Arts. L a gendarmerie, à pied et à cheval, est intervenue au
square Frère-Orban, et deux grenades lacrymogènes ont eu
pour effet de disperser immédiatement les manifestants.
» Tous les jeunes gens se sont alors dirigés vers la place
Jourdan, territoire d'Etterbeek où se déroulait une compétition de balle-pelote. Un groupe de trois à quatre cents manifestants qui se trouvait rue Froissart — encore territoire
d'Etterbeek — allait troubler cette compétition sportive et la
Police d'Etterbeek a demandé à la gendarmerie de refouler
les manifestants de la place Jourdan, ce qui fut exécuté, très
calmement d'ailleurs, par un peleton à cheval.

(23 juni 1969)

— 1326 —

» Dès ce moment, les manifestants se sont égaillés par petits
groupes pour rejoindre, par des itinéraires divers, la centrale
jociste, boulevard Poincaré, où tout le monde s'est embarqué
dans les cars qui, à 19 h. 30, avaient quitté le territoire de
Bruxelles.
» Il y eut cinq ou six arrestations par mesure d'ordre.
M . le Commissaire en Chef de Police a lui-même donné pour
instruction de libérer les personnes dès 18 h. 30 afin de leur
permettre de rejoindre leur car.
» M . le Commissaire en Chef de Police de Bruxelles se
trouvait devant l'ambassade. Il a, lui-même, pris des mesures
pour retrouver, en dehors des barrages, des dirigeants de la
J.O.C. afin de permettre à un groupe de cinq ou six personnes
de venir jusqu'à l'ambassade pour y déposer dans la boîte aux
lettres une motion de protestation. Cela a été fait. Le Président international de la J.O.C. était présent. Dès 19 h. 30,
tout était redenu très calme et les forces de police et de
gendarmerie ont été licenciées. »
M . Van Geyt. Tout d'abord, Monsieur le Président, je vous
remercie pour l'information, et disons une information qui
est évidemment orientée et commentée dans un certain sens.
J'avais sur le bout de la langue de dire que loi est restée à
la force, mais je vais évidemment dire que force est restée
à la loi, dans ce cas-ci.
Je crois que nous avons assisté en tout cas, et la note dont
vous venez de donner lecture le confirme, à l'intervention de
moyens extrêmement importants vis-à-vis d'une manifestation
organisée par un groupement de jeunesse aussi peu suspect
de tendance extrémiste que la J.O.C. et que la K . A . J . , et sur
un thème qui est la protestation contre la répression au Brésil
contre laquelle s'élève une très grande partie, notamment du
clergé, y compris du très haut clergé dans ce pays et dans le
monde.
Et je crois tout de même que lorsque l'on voit la manière
dont on est intervenu pour que l'ordre soit maintenu, il y a
une disproportion énorme par rapport à l'objet de la manifestation et, disons, à la sympathie que cet objet rencontre dans
la population bruxelloise et belge. Bien entendu, il y a les

_

1327 —

(23 juin 1969)

éléments que vous avez évoqués sur les antécédents de la
manifestation ; il faut en tenir compte, mais enfin lorsqu'on
entend que l'on a fait appel à la gendarmerie et, ce qu'on lit
par les journaux, non seulement à la gendarmerie à cheval,
mais encore aux autos-pompes, utilisation des grenades lacrymogènes, etc., même si dans un passage de la note il est fait
allusion à une attitude extrêmement calme, il faut dire que
le calme était probablement dû au fait que le rapport de force
était tellement écrasant qu'il n'y avait pas moyen de s'énerver
du côté des forces de l'ordre.
Je crois qu'il faut tout de même constater que ceci n'est
pas une histoire qui se passe, disons isolément. Que depuis
un certain temps, chaque fois que des jeunes, quelle que soit
leur tendance, expriment leur mécontentement ou leur inquiétude pour des éléments qui se passent en Belgique ou dans
le monde, les réactions du service d'ordre sont vraiment assez
massives et assez énergiques.
Je rappelle ce qui s'est passé lors de la manifestation d'une
centaine de jeunes de l'enseignement secondaire, à la suite
des incidents de l'Athénée Léon Lepage. Je rappelle aussi,
sur un autre terrain, l'incident qui a été évoqué ici la dernière
fois par M M . Dispy et Brouhon. Il s'agissait alors de travailleurs du bâtiment et il s'agit là seulement de deux exemples
récents auxquels ce troisième vient s'ajouter, et tout cet
ensemble d'éléments montre que ce n'est pas seulement des
groupements, et particulièrement des groupements de jeunesse,
que, à tort ou à raison, l'on qualifie d'extrémistes de gauche,
qui subissent les risques du service d'ordre.
Alors, je crois tout de même qu'il faut réfléchir à cette
situation et que l'on se trouve devant une évolution qui ne
peut pas laisser d'inquiéter les démocrates de notre ville et de
notre agglomération.
Je tiens à préciser que les réflexions que je fais ici ne visent
en aucune manière le gros de la police de notre ville, et je
sais fort bien que pas mal de policiers bruxellois sont loin de
voir d'un bon œil une certaine évolution de l'attitude d'une
partie des services d'ordre. Mais il s'agit bien du comportement, d'une part, de certaines unités particulières, jusques et
y compris dans la police communale, mais, d'autre part, et

(23 juni 1969)

—

1328 —

surtout, de la tendance, à mon avis beaucoup trop forte, de
la part de l'autorité, y compris de l'autorité de la Ville, de
faire appel à la gendarmerie, à la police d'Etat et je crois que
dans ce cas-ci en particulier il y avait encore une fois disproportion manifeste.
Cela m'amène, pour terminer, aux commentaires suivants :
il me semble que ces derniers événements, ces incidents de
samedi, montrent que l'on risque d'arriver à une situation où
peu à peu tout le monde qui tient à manifester une opinion ou
une inquiétude qui s'écarte, si peu que ce soit, d'une certaine
orthodoxie unitariste, conservatrice ou atlantique, risque d'encourir certaines foudres du service d'ordre.
On ne s'y prendrait pas autrement si l'on voulait créer un
climat qui pourrait être considéré, dans une certaine mesure,
comme un climat d'intimidation des forces populaires. Si l'on
voulait de cette manière-là contribuer à préparer le terrain
à des solutions, somme toute qui seraient rien de moins que
démocratiques à l'échelle de notre pays, et si l'on voulait dans
certains milieux tenir à montrer à l ' O . T . A . N . et à d'autres
milieux de ce genre, que Bruxelles est vraiment un terrain
très sûr.
Mais je crois qu'il faut non seulement faire part de l'inquiétude de l'opinion démocratique vis-à-vis d'événements de ce
genre et vis-à-vis de certaines réactions, mais je crois qu'il
faut également parler du fait qu'il pourrait s'agir d'une orientation qui pourrait aboutir à des résultats assez différents de
ceux qui sont à sa base, parce qu'enfin, i l est évident que
devant des interventions aussi énergiques, avec ou sans
guillemets, l'on ne peut susciter qu'un climat aussi de solidarité notamment avec des jeunes qui sont l'objet des réactions
de ce genre et que l'on pourrait ainsi aboutir à susciter dans
l'ensemble des milieux démocratiques des réactions qui seraient des réactions, je dirais, presque de légitime défense, ce
qu'il faut, je crois, à tout prix éviter.
Je voudrais souhaiter, pour ma part, que dans ce domaine,
la Ville de Bruxelles et sa police ne soient pas ceux qui
apparaissent quelquefois, encore une fois je parle de certaines
unités, comme faisant preuve d'un zèle particulier.

— 1329 —

(23 juin 1969)

M . Pierson. Monsieur le Président, une brève réflexion et
une question. L a réflexion c'est que personnellement j'admets
parfaitement que le Bourgmestre, qui a la responsabilité de
la police, interdise une manifestation devant une ambassade.
Les ambassadeurs sont les représentants de pays étrangers qui
doivent manifestement être protégés dans le pays où ils sont
accrédités.
L a réflexion que je me fais est que, malheureusement, le
Conseil communal n'est informé, lorsque des incidents de cet
espèce se produisent, que par un rapport du responsable de
la police. Très souvent nous entendons un autre son de cloche
et il nous est pratiquement impossible de les départager.
Ce que je constate aujourd'hui, parce que le hasard a voulu
que j'assiste à la projection de quelques brèves images de la
télévision, c'est que je puis affirmer que ces images de la
télévision ne cadrent pas avec la relation d'une intervention
calme de la police.
Les images de la télévision ont commencé par montrer
quelques jeunes gens à qui l'on demandait le panneau dont
ils étaient porteurs ; ils le remettaient volontairement et on a
vu l'agent de police partir, avec sous le bras, les panonceaux
repliés. Après cela, i l y a eu des bousculades où manifestement et assez inutilement, des policiers, qui étaient suffisamment en nombre pour repousser ces jeunes manifestants,
ont accompagné leurs poussées de coups de poing tout à fait
inutiles.
Après cela, on a vu des charges de cavalerie et s'il n'y eut
que deux grenades lancées, je félicite le photographe de la
Radio Télévision Belge, parce qu'il n'en a pas raté une. Il
a, en tous cas, filmé les deux, ce qui laisse supposer — en
général les appareils n'étant tout de même pas prêts à agir
au commandement — qu'il y en eut peut-être plus que deux.
Si l'on cite le chiffre de deux, c'est peut-être parce qu'il n'y
en eut que deux de filmées.
L'impression pour moi, c'est que la relation écrite ne correspond pas à l'illustration visuelle, c'est tout ce que je peux
dire.
Evidemment nous ne savons pas juger, nous n'étions pas
présents, mais je déplore que le Conseil communal n'ait

(23 juni 1969)

—

1330 —

comme seule source d'information, pour contrôler la proportionnalité de la défense à l'attaque, que des sources d'information unilatérales. L a question que je voudrais poser est une
question qui ne vise par la police de Bruxelles car le rapport
que vous venez de nous lire, impute le geste à la police de
Saint-Gilles.
C'est simplement pour m'informer, je voudrais savoir sur
quelles dispositions réglementaires on se base pour confisquer
les calicots que des manifestants se préparent éventuellement
à transporter. Je voudrais simplement connaître la disposition
réglementaire pour être informé de ce point.
M . l'Echevm-Président. Mais, Mesdames et Messieurs, je
suis le premier à regretter les incidents qui ont eu lieu samedi
dernier et vous me comprendrez sûrement. Mais, quant à établir les responsabilités, je n'ai devant moi que le rapport de
police et je n'ai vraiment rien d'autre. Je suis rentré seulement hier soir et je n'ai donc pas d'autres informations à vous
communiquer. Tout ce que je peux faire, c'est de transmettre
vos diverses observations à M . le Bourgmestre au plus tard,
lors de la réunion du Collège de demain.
Quant à la question qui est posée par M . Pierson, je ne
vois pas quelles sont les dispositions législatives ou autres
sur lesquelles on se serait basé pour confisquer les panneaux ;
mais, ce n'est pas la police de Bruxelles qui est en cause,
c'est la police de Saint-Gilles.
*
**

A présent, Mesdames et Messieurs, nous allons passer à
l'ordre du jour.
J'excuse d'abord M . le Bourgmestre qui assiste à une distribution des prix. Il viendra probalement vers 16 heures.
*
**

— 1331 —

(23 juin 1969)

2
Nationale Markt van Brussel :
1 ) Organiek règlement ;
2) Concessiecontract (type);
3) Optiecontract,
Marché national de Bruxelles :
1 ) Règlement organique ;
2) Contrat de concession (type) ;
3) Contrat d'option.

— De heer Schepen-Voorzitter legt aan de Gemeenteraad
het volgend besluitsontwerp voor :
— M . l'Echevin-Président soumet au Conseil le projet d'arrêté suivant :

DE

GEMEENTERAAD,

Overwegende dat het nodig is de reglementsbepalingen op
de markten te herzien en hen aan te passen aan de uitbatingsvoorwaarden van een markt gebouwd op een aangepast
terrein ;
Gelet op het decreet van 16-24 augustus 1790 ;
Gelet op de artikelen 75 en 78 van de gemeentewet ;
Gelet op de beslissing van de Gemeenteraad op datum van
24 juni 1968 die het principe van de oprichting van de
Nationale Markt van Brussel aanneemt ;
Gelet op het bijzonder plan van aanleg 46-30bis vastgelegd in tweede lezing in zitting van 3 maart 1969,

(23 juni 1969)

—

1332 —

BESLU1T :

ORGANIEK REGLEMENT
VAN DE NATIONALE MARKT V A N BRUSSEL
I. — A L G E M E N E S C H I K K I N G E N
Artikel één. — Toepassingsveld.
Zonder afbreuk te doen aan de wetten en reglementen,
stellen de huidige schikkingen de werkingsmodaliteiten vast
van de Nationale Markt van Brussel, gelegen Werkhuizenkaai.
Zij zijn van toepassing op al de gebruikers van de markt
en betreffen al de activiteiten die binnen haar omschrijving
plaatshebben.
Het Collège van Burgemeester en Schepenen neemt aile
maatregelen toepasselijk in het kader van dit règlement en
machtigt de schepen die de dienst der markten onder zijn
bevoegdheid heeft, in spoedgevallen aile maatregelen te treffen
die zich zouden opdringen, mits er in de eerstvolgende zitting
van het Collège verslag van uit te brengen.
Artikel 2. — Tôt de verkoop toegelaten produkten.
Afgezien van latere réglementaire schikkingen, worden op
de Nationale Markt van Brussel toegelaten de handelsverrichtingen betreffende :
— de landbouwvoortbrengselen van plantaardige oorsprong ;
— de zuivelprodukten en eieren ;
— de koloniale waren ;
— de zaadhandel ;
—- de bloemen, plantgoed en sierplanten ;
— het gevogelte ;
— de goederen waarin in 't algemeen de gebruikers van de
markt belangstellen.
Het Collège van Burgemeester en Schepenen zal volgens de
noodzaak de goederen kunnen vaststellen die de voorafgaande
opsomming zullen aanvullen.

— 1333 —

(23 juin 1969)

Het zal eventueel de minima van de verhandelingen kunnen
vaststellen en de bijzondere voorstellingswijzen of verpakkingen bepalen.
Artikel 3. — Marktdagen en -uren.
Het Collège van Burgemeester en Schepenen bepaalt, na
advies van het Raadgevend Comité, de dagen en de uren
waarop de markt toegankelijk is en waarop zij geopend is.

II. — D E B E H E E R S O R G A N E N V A N D E M A R K T
Artikel 4. — Beheer.
Het beheer van de markt wordt toevertrouwd aan een dienst
waarvan het kader door de Gemeenteraad zal worden vastgesteld. Deze dienst is voor het ogenblik verbonden aan de
Directie van Financiën. De directie van de markt wordt bijgestaan, voor de technische kwesties, door een Raadgevend
Comité, dat zijn advies geeft en dat eveneens de desiderata,
suggesties en wensen uitgedrukt door de beroepsgroeperingen
die het vertegenwoordigt, mag mededelen.
Artikel 5. — Samenstelling van het Raadgevend Comité.
Buiten de bevoegde Schepen en de leden van de gemeentelijke administratie, wordt dit Comité samengesteld uit acht
effectieve of plaatsvervangende leden die als volgt verdeeld
worden :
a) 2 leden die de voortbrengers en gebruikers van de verkoophal vertegenwoordigen ;
b) 2 leden die de gevestigde groothandelaars vertegenwoordigen ;
c) 2 leden die de invoerders vertegenwoordigen ;
d) 2 leden die de kopers vertegenwoordigen.
De gebruikers zuilen bovendien twee plaatsvervangende
leden voor ieder van die vier kategorieën aanduiden.

(23 juni 1969)

—

1334 —

De Schepen die de dienst van de markten onder zijn bevoegdheid heeft of zijn afgevaardigde, is voorzitter van rechtswege.
De leden en de plaatsvervangende leden die de verschillende kategorieën gebruikers vertegenwoordigen, worden door
het Collège van Burgemeester en Schepenen aangenomen op
voordracht van de meest representatieve beroepsverenigingen.
Deze aanvaarding is herroepbaar.
Ingeval van vacature, worden de plaatsvervangers op
dezelfde wijze aangenomen als voormeld en beëindigen zij het
lopende mandaat. Indien een der leden van beroep verandert,
verliest hij ambtshalve zijn hoedanigheid.
Wat betreft de leden en plaatsvervangende leden die de
gebruikers van de markt vertegenwoordigen, wordt het Comité
om de drie jaar per kategorie voor de helft hernieuwd. De
uittredende leden kunnen opnieuw aangenomen worden.
Enkel de bevoegde Schepen en de leden van de gemeentelijke administratie mogen zich doen vertegenwoordigen.
De Voorzitter van het Comité nodigt iedere persoon uit
van wie hij het nodig acht dat hij gehoord wordt omwille van
zijn ondervinding, zijn werkzaamheden of zijn hoedanigheid.
Het mandaat van de leden is onbezoldigd.
Artikel 6. — Werking van het Raadgevend Comité.
De Voorzitter stelt de dagorde vast en roept het Comité
samen.
Om geldig te zetelen, moet het Comité samenkomen met
minstens zes effectieve of plaatsvervangende leden.
Het Comité vergadert, in principe, de eerste dinsdag, werkdag, van maart, juni, september en december of nog op initiatief van de Voorzitter.
Er wordt een proces-verbaal opgesteld van iedere zitting
door een persoon aangeduid door de Directeur van de markt
en een afschrift ervan wordt aan al de leden van het Comité
gezonden. Het origineel wordt ondertekend door al de leden
die aan de zitting hebben deelgenomen.

— 1335 —

(23 juin 1969)

De vergaderingen gebeuren in de lokalen van de Directie
van de markt.

III. — W E R K I N G V A N D E M A R K T
Artikel 7.
De markt is openbaar. De toegang is vrij en gratis. Het
Collège van Burgemeester en Schepenen kan nochtans om
bijzondere redenen, waarvan het de noodzaak zal beoordelen,
de toegang tôt de markt reglementeren.
Ieder gebruik van de parkeerterreinen, behalve van diegenen die deel uitmaken van een in concessie gegeven standplaats, is onderworpen aan een retributie.
Dit parkeerrecht kan vervangen worden door en abonnement.
Artikel 8. — Toewijzing van de standplaatsen.
Het Collège van Burgemeester en Schepenen verleent de
standplaatsen ten uitsluitende titel en de toelating wordt aan
de vrager genotifieerd per aangetekend schrijven. De plaatsen
niet ten uitsluitende titel worden verdeeld door de Directeur
van de markt.
A l de aanvragen om een standplaats te bekomen worden
gericht tôt de Directie van de markt.
Artikel 9. — Voorafgaande uitsluitende voorwaarden.
Iedere fysische of morele persoon die een standplaats wenst
te bezetten binnen de omschrijving van de markt, moet aan
de volgende voorwaarden voldoen :
— meerderjarig of ontvoogd zijn, indien het gaat om een
fysische persoon ;
— ingeschreven zijn in de handelsregisters van zijn verblijfplaats of van de plaats waar zijn voornaamste instelling
gevestigd is en in het register ingeschreven zijn voor de
produkten vermeld in artikel 2 ;

(23 juni 1969)

— 1336 —

hetzij een concessieovereenkomst aangegaan hebben en de
waarborg voorzien in die overeenkomst gedeponeerd hebben, hetzij de retributie, die geldt als recht voor de inbezitneming, voldaan hebben.
Artikel 10. — Algemene voorwaarden voor het gebruik
van de markt.
De verkoop moet geschieden in de plaatsen die voor dat
doel zijn ingericht. Zij is in principe verboden op de verkeerswegen en de parkeerplaatsen tenzij uitdrukkelijke vrijstelling toegestaan door de Directie van de markt.
De gebruikers moeten :
— dit règlement en de schikkingen die later zullen of zouden
kunnen genomen worden naleven, en, ingeval van concessie, de richtlijnen van deze overeenkomst ;
— regelmatig het bedrag van de vastgestelde retributies
betalen ;
— regelmatig aan de bevoegde instellingen de sommen betalen verschuldigd voor het eventueel verbruik van gas,
elektriciteit, water, het gebruik van de telefoon, enz. ;
— de lokalen onderhouden in een perfecte reine staat en de
herstellingen uitvoeren ten laste van de huurder ;
— in de verkoopgangen, de verkoophallen en van de toonbanken voor de waren aile afval (kisten, karton, papier
en resten) verwijderen binnen het uur na het einde van de
verkoop ;
— om het even welke belasting voldoen betreffende hun
lokaal, plaats of handel.
Het parkeren van de voertuigen mag in geen geval het verkeer opstoppen noch de activiteit hinderen van de concessiehouders van een standplaats, noch de toegang of de ontruiming van de parkeerterreinen beletten.
De lokalen in concessie gegeven ten uitsluitende titel moeten op een bestendige wijze bezet worden en uitgebaat worden
door de concessiehouders onder hun uitsluitende verantwoordelijkheid. De waren die er tôt verkoop worden aangeboden

— 1337 —

(23 juin 1969)

zijn uitdrukkelijk beperkt tôt dezen die het voorwerp uitmaken van de naamlijst die voorkomt in de toelating. Iedere
onderhuur of bezetting, zelfs gratis, is ten stelligste verboden.
A rtikel 11. — Inrichting door de concessiehouder
van de pïaats bezet ten uitsluitende titel.
Het Collège van Burgemeester en Schepenen laat de concessiehouder van een plaats bezet ten uitsluitende titel toe
haar op zijn kosten in te richten overeenkomstig naar bestemming. Deze toelating hangt af van de goedkeuring, technisch
gezien, van het inrichtingsproject. Indien er om het even welke
wetgeving of reglementering hieromtrent zou bestaan, gaat de
concessiehouder de verbinding aan door het enkel feit van zijn
aanvraag deze in acht te nemen en op zijn kosten aile veranderingen aan te brengen die later zouden kunnen voortspruiten
uit die wetten en reglementen.
Indien de verwezenlijkte inrichting niet overeenstemt met
het beschrijvend gedeelte van het aangenomen project, mag
het Collège bevelen, binnen de drie maand die volgt op het
einde van de werken, hetzij het terugbrengen tôt de vroegere
staat van het verhuurde, hetzij het in overeenstemming brengen met het beschrijvend gedeelte.
Ingeval de concessiehouder er geen gevolg zou aan geven
binnen een termijn van een maand te beginnen vanaf de
beslissing van het Collège, stelt dit laatste zich van rechtswege
en zonder verdere formaliteiten in de plaats van de tekortkomende concessiehouder om over te gaan tôt het terug in
de vroegere staat brengen van het verhuurde.
Wanneer de veroorzaakte kosten niet betaald worden binnen een termijn van vijftien dagen, zuilen ze voorafgenomen
worden van de waarborg ; de overeenkomst zal van rechtswege verbroken worden zonder andere formaliteiten indien
binnen een tweede termijn van vijftien dagen de waarborg niet
in haar geheel terug volgestort zou zijn.
In al de gevallen die hierboven vermeld zijn, zijn de uitgevoerde werken enkel en alleen ten laste van de concessiehouder zonder dat deze van de Stad om het even welke vergoeding
kan vorderen wegens storing in 't bezit of wegens geleden
schade.

(23 juni 1969)

—

1338 —

Buiten het geval voorzien in artikel 14, zal het lot van de
aangebrachte veranderingen bij het vertrek van de concessiehouder in ieder speciaal geval geregeld worden door een
bijzondere overeenkomst. Wanneer er geen mogelijkheid is
tôt akkoord, zal het verhuurde in zijn oorspronkelijke staat
moeten teruggebracht worden op kosten van de uittredende
concessiehouder, binnen de termijn vastgesteld door het Collège van Burgemeester en Schepenen.
Artikel 12. — Werken uitgevoerd door de Stad Brussel.
a) De titularis van om het even welke standplaats mag geen
enkel bezwaar indienen omwille van de werken uitgevoerd
op de gemene plaatsen en op de wegenis. Nochtans zal de
retributie voor de bezetting van de standplaatsen toegewezen ten uitsluitende titel, verminderd worden in verhouding
tôt de tijd gedurende dewelke de toegang tôt de standplaats onmogelijk zal geweest zijn omwille van de werken.
b) In de in concessie gegeven lokalen laat de concessiehouder
aile werken en inrichtingen toe die nodig zijn voor de
goede werking van de diensten, en dit welk ongemak zij
ook mogen teweegbrengen.
Indien deze werken meer dan tien dagen duren, zal het
bedrag van de retributie verminderd worden in verhouding tôt
de tijd en het gedeelte van de standplaats waarvan hij het
genot zal ontbeerd hebben. De Directeur van de markt moet
nochtans, in de mate van het mogelijke, aile maatregelen
treffen om de concessiehouder toe te laten zijn activiteiten
voort te zetten.
Artikel 13. — Onderhoud.
De vertegenwoordigers van de Stad Brussel en de agenten
van de bevoegde diensten, hebben op ieder ogenblik toegang
tôt de in concessie gegeven lokalen.
Zij mogen aan de concessiehouders de werken voorschrijven die uit te voeren zijn voor het goede onderhoud van de
lokalen en het in acht nemen van de van krach t zijnde reglementeringen.

— 1339 —

(23 juin 1969)

Ingeval van vertraging in de uitvoering van de aldus voorgeschreven werken, teweeggebracht door de concessiehouder,
en na eenvoudige aanmaning, per aangetekende brief en zonder gevolg, kan de Directie van de markt er ambtshalve laten
toe overgaan op de kosten van de concessiehouder. Deze
kosten moeten terugbetaald worden binnen de vijftien dagen
van de betekening op straf van de voorafneming ervan van
de waarborg met verbreking van de concessieovereenkomst
indien de waarborg niet terug volgestort is binnen een tweede
termijn van vijftien dagen.
Artikel 14. — Verandering van de standplaats
in het belang van de markt.
Het Collège van Burgemeester en Schepenen kan de standplaats van de concessies wijzigen in het belang van de markt.
In dat geval heeft de concessiehouder slechts recht op een
vergoeding overeenstemmend met de kosten veroorzaakt door
het verplaatsen van zijn bestaand materieel.
Indien deze verandering geschiedt op aanvraag van de concessiehouder, zal er geen enkele vergoeding verschuldigd zijn.
Artikel 15. — Leveringen of afhalen van koopwaren.
De Directie van de markt stelt eventueel, na advies van het
Raadgevend Comité, de voorwaarden vast voor het afhalen
van de koopwaren. De levering van de koopwaren verkocht
in de markt mag toegelaten worden buiten de dagen en uren
van verkoop.
Artikel 16. — Verkeer in de markt.
Zonder afbreuk te doen aan de toepassing van de wetgeving
en het verkeersreglement, zijn de gebruikers gehouden de
bevelen van de aangestelden van de markt op te volgen.
Artikel 17. — Diefstal, beschadiging.
De Stad Brussel wijst aile verantwoordelijkheid af wat
betreft de diefstal en de beschadiging van waarden, waren,
instellingen, materieel of voertuigen.

(23 juni 1969)

— 1340 —

Artikel 18. — Reiniging, onderhoud
en verwijdering van afval.
a) Wat betreft de standplaatsen bezet ten uitsluitende titel,
is de reiniging van de lokalen en hun onderhoud uitsluitend ten laste van de concessiehouder.
Ingeval de reiniging of het onderhoud zouden te wensen
overlaten in de in concessie gegeven lokalen, zal artikel 13,
alinéa 3, van dit règlement toegepast worden.
De diensten van de markt zullen regelmatig overgaan tôt
de verwijdering van de afvallen die voortkomen van de
in concessie gegeven instellingen. Ten dien einde zullen er
vergaarbakken geplaatst worden op verschillende plaatsen
van de markt. De Directie van de markt richt deze dienst
zo voordelig mogelijk in voor de gebruikers. Deze laatsten
gaan de verbinding aan de richtlijnen die ze hieromtrent
zullen krijgen na te leven.
b) Wat betreft de gemene gedeelten, de wegen en parkeerterreinen evenals de verkoophal, zal het onderhoud, de
reiniging en de verwijdering van afval verzekerd worden
door de Directie van de markt.
De kosten van deze prestaties zullen teruggewonnen worden
ten laste van de gebruikers.
IV. — G E B R U I K V A N D E SPOORWEGE N BAANSTATIONS
Artikel 19.
Voor al de koopwaren binnengebracht langs de spoorwegen baanstations, zullen de gebruikers, ten voordele van de
Stad, een retributie moeten betalen in verhouding tôt de ingevoerdé tonnenmaat.
V. — VERZEKERINGEN
Artikel 20.
De concessiehouder moet, vooraleer het in concessie gegeven lokaal in gebruik te nemen, gedekt zijn tegen de risico's

_

1341 —

(23 juin 1969)

van brand en ontploffing bij een erkende verzekeringsmaatschappij. Deze verzekering moet aile risico's en verantwoordelijkheden dekken die, in het kader van het Burgerlijk Wetboek, ten laste vallen van de huurder, evenals het verhaal
van de buren ; zij moet overeenstemmen met de richtlijnen
van de Stad.
VI. — RETRIBUTIES.
Artikel 21.
De retributies waarvan sprake in de artikelen 7, 9, 10 en
19, maken het voorwerp uit van een tarief-reglement vastgesteld door de Gemeenteraad.

(23 juni 1969)

— 1342 —

TYPE CONCESSIECONTRACT
Tussen de Stad Brussel, hier vertegenwoordigd door de
MM

hierna aangeduid door « de Stad »
en M
(naam, voornamen en woonplaats)
of (maatschappelijke benaming, maatschappelijke zetel en
afvaardiging voor de rechtspersonen) hierna aangeduid door
« de concessiehouder »,
werd overeengekomen wat volgt :
T I T E L I. — A L G E M E E N H E D E N
Artikel één. — Voorwerp van de concessie.
De Stad staat af ten uitsluitende titel aan de concessiehouder, die aanvaardt, in de Nationale Markt van Brussel, gelegen Werkhuizenkaai, het gebruik van een lokaal bestaande uit
een oppervlakte op het gelijkvloers
m
in de kelders
m
op de verdieping
m.
2

2

2

Dit lokaal staat vermeld op het hierbijgevoegd algemeen
plan van de gebouwen (voortbrengers) — (invoerders) onder
het nummer
en is in roze kleur getint.
Artikel 2. — Duur van de concessie.
De concessie wordt verleend voor een période van zevenentwintig opeenvolgende jaren en vangt aan op

_

1343 —

(23 juin 1969)

Artikel 3. — Bestemming.
De concessiehouder zal in de ter beschikking gestelde lokalen, uitsluitend volgende activiteiten uitoefenen
volgens artikel 2 van het algemeen organiek règlement van de
Nationale Markt van Brussel.
Behalve de door het Collège van Burgemeester en Schepenen van de Stad toegestane afwijkingen, zullen aile tekortkomingen, vastgesteld door de Directie van de markt, de vervallen verklaring voor gevolg hebben van onderhavig contract
en dit ten nadele van de concessiehouder en zonder recht op
om het even welke vergoeding.
Artikel 4. — Spéciale opzeggingsvoorwaarden.
Onderhavig contract kan opgezegd worden, ten nadele van
de concessiehouder, bij een definitief geworden veroordeling
voor moord of misdrijf, zo de feiten die aanleiding geven tôt
de veroordeling de eer aantasten of te wijten zijn aan eigen
tekortkomingen aan de eerlijkheid of de beroepsmoraliteit.
Artikel 5. — Opzeggingsbeslissing.
De opzegging voorzien in de artikelen 3 en 4 van onderhavig contract zal geschieden bij beslissing van het Collège
van Burgemeester en Schepenen. Belanghebbende, behoorlijk
opgeroepen, eventueel bijgestaan door een raadgever of vertegenwoordigd, kan gehoord worden.
Artikel 6. — Organiek règlement.
De concessiehouder zal de bepalingen van het organiek
règlement van de Nationale Markt van Brussel strikt moeten
uitvoeren.
Artikel 7. — Inbezitneming van de lokalen.
De concessiehouder zal de lokalen die hem zijn toegewezen
in bezit nemen in de staat waarin zij zich bevinden, zonder
enig verhaal te kunnen uitoefenen tegen de Stad Brussel.
Ten tegensprekelijke plaatsbeschrijving zal moeten worden
opgesteld bij de inbezitneming.

(23 juni 1969)

— 1344 —

TITEL II. — L A S T E N V A N D E CONCESSIEHOUDER
Artikel 8. — Wettelijke en réglementaire formaliteiten
betreffende de uitgeoejende activiteit.
De concessiehouder vervult zelf de voorgeschreven formaliteiten en onderwerpt zich aan aile voorschriften vermeld in
de wetten, reglementen en politiemaatregelen die het beroep
regelen.
Artikel 9. — Belastingen — Taksen.
Aile belastingen en taksen, in hoofdsom en opcentiemes,
betreffende de plaats of de activiteit van de concessiehouder,
zijn ten laste van deze laatste.
TITEL III. — V E R G O E D I N G E N
Artikel 10. — Bedrag en modaliteiten voor de betaling
van de vergoedingen.
Onderhavig contract is geldig mits betaling aan de Stad
Brussel van een jaarlijkse gebruiksvergoeding van F
,
vooruit betaalbaar, en per trimester van het kalender. Bovendien, is een vergoeding verschuldigd voor de algemene exploitatiekosten van de markt die aan de concessiehouder zal
genotifieerd worden, en die zich verbindt deze te betalen
binnen de veertien dagen die op iedere notificatie volgen.
Artikel 11. — Driejaarlijkse herziening
van de gebruiksvergoeding.
a) De Stad Brussel behoudt zich het recht voor het bedrag
van de gebruiksvergoeding voorzien in artikel 10 te herzien
na verloop van elke période van drie jaar vanaf de ondertekening van onderhavig contract.
b) Bovendien is het bedrag van deze vergoeding gekoppeld
aan de schommelingen van het indexcijfer der kleinhandelsprijzen vastgesteld door het Ministerie van Economische Zaken, te rekenen vanaf de maand
die de inbezitneming voorafgaat.

— 1345 —

(23 juin 1969)

Het bedrag zal met 5 % verhoogd of verlaagd worden vanaf
de eropvolgende trimestriële vervaldag, indien het indexcijfer
met 5 punten stijgt of daalt.
Het bedrag van de vergoeding blijft echter ongewijzigd zo
de geïndexeerde som daalt beneden het hiervoor in a) vermeld bedrag van de vergoeding en bij gebreke in artikel 10.
Ingeval de wijze van berekenen van het indexcijfer grondige
basisveranderingen ondergaat, zal de hiervoor beschreven
wijze van berekenen vanaf de datum van de wijziging aan de
nieuw geschapen toestand aangepast worden.
TITEL IV. — O V E R D R A C H T — OPZEGGING
— OVERLIJDEN — FAILLISSEMENT
Artikel 12. — Onderverhuring.
De onderverhuring of ingebruikneming (gedeeltelijk of
totaal), zelfs ten gratische titel, is ten strengste verboden.
Artikel 13. — Overdracht van de overeenkomst.
De overdracht van deze overeenkomst kan niet geschieden
dan aan een persoon die vooraf erkend werd door de Stad.
Artikel 14. — Overlijden van de concessiehouder.
Ingeval van overlijden van de concessiehouder zetten de
erfgenamen en rechthebbenden, wanneer ze geen persoon
voorstellen aan wie de overeenkomst zou worden overgedragen en die erkend werd zoals gezegd in artikel 13, de rechten
en de plichten van de overleden concessiehouder voort. Zij
hebben ook de mogelijkheid de overeenkomst af te zeggen.
Wanneer er geen erfgenamen of rechthebbenden gekend zijn,
wordt de overeenkomst ondersteld verbroken te zijn vanaf de
datum van het overlijden.
Deze schikkingen betreffen niet de gevallen voorzien in de
artikelen 4 en 5 van deze overeenkomst.

(23 in ni 1969)

— 1346 —

Artikel 15, — Faillissement van de concessiehouder.
Het faillissement van de concessiehouder stelt van rechtswege een einde aan deze overeenkomst. De waarborg neergelegd door de concessiehouder blijft door de Stad verworven
ten titel van forfaitaire vergoeding door de verbreking. De
Stad behoudt zich het recht voor van de massa van het faillissement het bedrag te eisen van de eventueel door haar geleden
schade.
Artikel 16. — Verbreking voor de niet-inachtneming
van de bepalingen van dit contract.
Buiten de gevallen voorzien in de artikelen 4 en 5 van deze
overeenkomst, brengt de niet-naleving door de concessiehouder
van de verplichtingen voorzien in deze overeenkomst met zich
de verbreking ervan mede van rechtswege, een maand nadat
hem per aangetekend schrijven een aanmaning gezonden werd
die zonder gevolg gebleven is, en dit zonder vergoeding ten
voordele van de concessiehouder.
Deze verbreking wordt hem per aangetekend schrijven
betekend zonder rechterlijke formaliteit en onverminderd de
betaling van elke som die ten eender welken titel nog zou
kunnen verschuldigd zijn aan de Stad.

TITEL V . — A L L E R H A N D E
Artikel 17. — Waarborg.
Ten einde de uitvoering van deze overeenkomst te waarborgen, zal de concessiehouder ten titel van waarborg, op
eenvoudige aanvraag van de Stad Brussel, en in een door
haar erkende bank, de som van F
in bewaring geven, hetzij drie maand het niet-geïndexeerde
bedrag van de retributie voor de bezetting.
Het Collège van Burgemeester en Schepenen is evenwel
gemachtigd deze waarborg aan te passen wanneer de index zal
verhoogd zijn met 20 % in verhouding tôt de referentieindex.

_

1347 —

(23 juin 1969)

De dienst van de interesten van de bedragen die aldus in
waarborg werden gegeven, zal verzekerd worden door de bank
ten gunste van de nemer. De waarborg desgevallend verminderd met de bedragen die verschuldigd waren door de concessiehouder, zal aan hem of aan zijn rechthebbenden terugbetaald worden binnen de drie maand na het einde van het
contract, behalve wanneer er verbreking is ten laste van de
concessiehouder.
Artikel 18. — Geschillen.
Aile geschilpunten of onenigheden die zouden kunnen
voortspruiten uit de toepassing of de interpretatie van deze
overeenkomst, zullen uitsluitend onder de bevoegdheid vallen
van de rechtbanken van het arrondissement Brussel.
Nochtans kunnen de gevallen voorzien in de artikelen 3, 4
en 5 niet het voorwerp uitmaken van een rechtsvordering of
een beroep voor de rechtbanken.
Artikel 19. — Verplichting.
Iedere concessiehouder verbindt zich ertoe een beroep te
doen aan de diensten van de architekt met dewelke de Stad
zich verbonden heeft voor het bouwen van de markt.
Artikel 20. — Registratierechten — Staat van het verhuurde.
De registratierechten van deze overeenkomst zijn ten laste
van de concessiehouder.
De kosten voor de staat van het verhuurde, opgemaakt op
tegenspraak, zowel bij het in bezit nemen als bij het einde
van de overeenkomst, zijn ten laste van de concessiehouder.
Gedaan te Brussel, de
in
tweevoudig origineel, waarvan ieder der partijen er een
behoudt.
Gelezen en goedgekeurd :
Voor de Stad Brussel,

Gelezen en goedgekeurd :
De concessiehouder,

(23 juni 1969)

—

1348 —

OPTIE VOOR HET NEMEN IN CONCESSIE
VAN EEN MAGAZIJN VOOR VOORTBRENGERS
EN GROOTHANDELAARS GEVESTIGD
IN DE NATIONALE MARKT V A N BRUSSEL
De ondergetekende :
(naam)

(voornamen)

gehuisvest te
handelend in eigen naam (1)
in hoedanigheid van (1)

van (2)

waarvan de zetel

gevestigd is
gespecialiseerd in de verkoop van
verbindt zich : 1) in de Nationale Markt van Brussel te bezetten :
magazijn(en) van type n'
gemiddeld jaarlijks cijns van
magazijn(en) van type n
gemiddeld jaarlijks cijns van
1

ter aanduiding vastgesteld op basis van het voorontwerp aangenomen door de Gemeenteraad op 24 juni 1968, tegen
F
hetzij een oppervlakte, volgens plan,
— gelijkvoers van
— op verdiep van
voor een termijn van 27 jaar ;
2) het contract van concessie vastgesteld door de Stad te
ondertekenen en zich te onderwerpen aan het organiek règlement van de Nationale Markt van Brussel, alsook aan het
reglementair tarief besloten door de Gemeenteraad.
(1) Het onnodige schrappen.
(2) De juridische aard van de maatschappij vermelden.

— 1349 —

(23 juin 1969)

Ik stel deze dag bij een bankinstelling aangenomen door
de Stad een waarborg vast, hetzij drie maanden cijns voor de
bezetting van de magazijnen die ik in concessie wens te
nemen, te zegge (3) F
Deze waarborg zal me terugbetaald worden zonder andere
kosten of vergoeding, ingeval de Stad Brussel het bouwen
van de Nationale Markt van Brussel niet zou ondernemen in
een termijn van drie jaar.
Ze zal me niet terugbetaald worden in het geval dat, na
de vertegenwoordigers van de gebruikers te hebben geraadpleegd, de Stad veranderingen zou moeten aanbrengen van
minder dan 20 % aan de afmetingen en/of de oppervlakte,
en/of het concessiecijns van de behouden standplaatsen.
Gedaan te

, op

(3) Het bedrag voortvloeiend uit het bezettingscijns van de lokalen
in concessie te nemen letterlijk te vermelden.

(23 juni 1969)

— 1350 —

OPTIE VOOR HET NEMEN IN CONCESSIE
VAN EEN MAGAZIJN VOOR INVOERDERS
IN DE NATIONALE MARKT V A N BRUSSEL
De ondergetekende :
(voornamen)

(naam)
gehuisvest te
handelend in eigen naam (1)

van (2)

in hoedanigheid van ( 1 ) ..
waarvan de zetel

gevestigd is

gespecialiseerd in de verkoop van
verbindt zich : 1 ) in de Nationale Markt van Brussel te bezetten :
magazijn(en) van type n '
gemiddeld jaarlijks cijns van
magazijn(en) van type n
gemiddeld jaarlijks cijns van
ter aanduiding vastgesteld op basis van het voorontwerp aangenomen door de Gemeenteraad op 24 juni 1968, tegen
F
1

1

hetzij een oppervlakte, volgens plan,
— gelijkvoers van
m
magazijn — parking
— op kelderverdiep van
m
voor een termijn van 27 jaar ;
2

2

2) het contract van concessie vastgesteld door de Stad te
ondertekenen en zich te onderwerpen aan het organiek règlement van de Nationale Markt van Brussel, alsook aan het
reglementair tarief besloten door de Gemeenteraad.
Ik stel deze dag bij een bankinstelling aangenomen door
de Stad een waarborg vast, hetzij drie maanden cijns voor de
(1) Het onnodige schrappen.
(2) D e juridische aard van de maatschappij vermelden.

— 1351 —

(23 juin 1969)

bezetting van de magazijnen die ik in concessie wens te
nemen, te zegge (3) F
Deze waarborg zal me terugbetaald worden zonder andere
kosten of vergoeding, ingeval de Stad Brussel het bouwen
van de Nationale Markt van Brussel niet zou ondernemen in
een termijn van drie jaar.
Ze zal me niet terugbetaald worden in het geval dat, na
de vertegenwoordigers van de gebruikers te hebben geraadpleegd, de Stad veranderingen zou moeten aanbrengen van
minder dan 20 % aan de afmetingen en/of de oppervlakte,
en/of het concessiecijns van de behouden standplaatsen.
Gedaan te

, op

(3) Het bedrag voortvloeiend uit het bezettingscijns van de lokalen
in concessie te nemen letterlijk te vermelden.

f U juni 1969)

— 1352 —

N A T I O N A L E M A R K T V A N BRUSSEL
CIJNZEN
De berekeningen betreffende de cijnzen hebben toegestaan
de volgende cijfers vast te stellen voor de huur te eisen van
de voortbrengers en de niet-geïnstalleerde groothandelaars :
Jaarlijks cijns
lasten inbegrepen
1.200
1.040
960
900
840
780

per dag
per week
per maand
per trimester
per semester
jaarlijks

4
20
80
75
70
65

F/jaar
F/jaar
F/jaar
F/jaar
F/jaar
F/jaar

F/m /dag
F/m /week
F/m /maand
F/m /maand
F/m /maand
F/m /maand.
2

2

2

2

2

2

De huur van parkings voorziet 4 klassen van
l 'klas
18 standplaatsen van 5 m X 20 m.
2 klas
96 standplaatsen van 3 m X 12 m.
3 ' klas 812 standplaatsen van 3 m X 8 m
4"" klas 283 standplaatsen
stl
,w
lh

voertuigen :
= 100 m
= 36 m
= 24 m
18,70 m
2

2

2

2

waarvoor de cijnzen als volgt voorzien zijn :
Abonnement voor bepaalde

Klas
van de
voertuigen

Klas
Klas
Klas
Klas

I
II
III
IV

Jaarlijks

Semester

Trimester

Huurprijs
maand

T

HuurPrijs
maand

T

1.800
1.000
700
550

95
95
95
95

2.000
1.100
750
600

90 2.800
91 1.200
93
800
92
650

Huurprijs
maand

T

duur

Maandelijks
Huurprijs
maand

82 2.400
83 1.300
87
900
85
700

Bezetting
per uur

T

Kosten
uur

T

75
76
77
78

20
15
10
5

75
56
58
81

Wat betreft de cijnzen voor voortbrengers en geïnstalleerde
groothandelaars (magazijnen) en invoerders (magazijnen),
twee prijstabellen van de magazijnen volgen hierop.

_

1353 —

(23

juin

1969)

N A T I O N A L E M A R K T V A N BRUSSEL
VERKOOP E N STAPELRUIMTE
VOOR INGESTELDE GROOTHANDELAARS

Type

Eenheden

Aantal

Maandelijkse
huur
F

1

magazijn
uitstalling
parkeerplaats

8 m X 15 m
8m x 2m
8m x 8m

10

7.800

2

magazijn
uitstalling

8m x 8m
8m X 2m

10

4.600

3

magazijn
bureau
uitstalling
parkeerplaats

8m
8m
8m
8m

15m
15 m
2m
8m

32

11.400

4

magazijn
bureau
uitstalling

8m x
8m x
8m x

8m
8m
2m

31

6.500

5

magazijn
bureau
uitstalling
parkeerplaats

12 m
12 m
12 m
8m

15 m
15 m
2m
12m

4

17.100

6

magazijn
bureau
uitstalling

12 m x 8 m
12 m X 8 m
12 m X 2 m

4

9.700

7

bureau op verdieping 12 m x 15 m

3

5.300

8

bureau op verdieping 12 m X 8 m

3

2.800

9

bureau op verdieping

1

1.900

x
x
X
x

x
x
X
X

8m x

8m

(23 juni 1969)

— 1354 —

N A T I O N A L E M A R K T V A N BRUSSEL
INVOERDERS

Type

Eenheden

Aantal

Schatting
Maandelijkse
huur
F

1

magazijn
kelder

8 m X 33 m 50
8 m X 33 m 50

40

27.000

2

magazijn
kelder

12 m X 33 m 50
12 m X 33 m 50

4

40.500

3

magazijn
kelder

8 m X 22 m 25
8 m X 22 m 25

38

19.600

4

magazijn
kelder

12 m X 22 m 25
12 m x 22 m 25

2

29.400

5

magazijn
(zonder

8 m x 33 m 50

8

16.800

kelder)

*
LE CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant qu'il y a lieu de reviser les dispositions des
règlements sur les marchés et de les adapter aux conditions
d'exploitation d'un marché construit en site propre ;
V u le décret des 16-24 août 1790 ;
V u les articles 75 et 78 de la loi communale ;
V u la délibération du Conseil communal en date du
24 juin 1968 admettant le principe de la construction du
Marché national de Bruxelles ;
V u le plan particulier d'aménagement 46-30bis arrêté en
deuxième lecture en séance du 3 mars 1969 ;

— 1355 —

(23 juin 1969)

ARRETE :

REGLEMENT ORGANIQUE
DU MARCHE NATIONAL DE BRUXELLES
I. — DISPOSITIONS G E N E R A L E S
Article premier. — Champ d'application.
Sans préjudice des lois et règlements, les présentes dispositions arrêtent les modalités de fonctionnement du Marché
national de Bruxelles, situé quai des Usines.
Elles s'appliquent à tous les usagers du marché et concernent toutes les activités qui se déroulent dans son enceinte.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins prend toutes mesures d'application dans le cadre du présent règlement et autorise l'Echevin ayant le service des marchés dans ses attributions à prendre les dispositions qui s'imposeraient d'urgence,
à charge pour celui-ci de faire rapport au Collège à sa plus
prochaine séance.
Article 2. — Produits admis en vente.
Sauf dispositions réglementaires ultérieures, sont autorisées
sur le Marché national de Bruxelles les transactions commerciales portant sur :
— les productions agricoles d'origine végétale ;
— les produits laitiers et œufs ;
— les denrées coloniales ;
— la graineterie ;
— les fleurs, plantes à repiquer et d'ornementation ;
— les volailles ;
— les produits intéressant généralement les usagers du marché.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins pourra déterminer
au besoin les produits rentrant dans l'énumération qui précède.

(23 juni 1969)

— 1356 —

Il pourra éventuellement fixer les minimums des transactions et déterminer des modes de présentation ou de conditionnement particuliers.
Article 3. — Jours et heures d'ouverture.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins fixe les jours et
heures d'accès et d'ouverture du marché après avis du Comité
consultatif.

II. _

ORGANES D E GESTION D U M A R C H E
Article 4. — Gestion.

La gestion du marché est confiée à un service dont le cadre
sera fixé par le Conseil communal. Ce service est rattaché
actuellement à la Direction des Finances. L a Direction du
marché est assistée, pour les questions techniques, par un
Comité consultatif qui donne son avis et peut également faire
part des desiderata, suggestions et vœux exprimés par les
groupements professionnels qu'il représente.
Article 5. — Composition du Comité consultatif.
Outre l'Echevin compétent et les membres de l'administration communale, ce Comité est composé de huit membres
titulaires ou suppléants se répartissant comme suit :
a) 2 membres présentant les producteurs et usagers du carreau de vente ;
b) 2 membres représentant les grossistes installés ;
c) 2 membres représentant les importateurs ;
d) 2 membres représentant les acheteurs.
Les usagers désigneront en outre deux membres suppléants
pour chacune de ces quatre catégories.
L'Echevin ayant le Service des marchés dans ses attributions ou son délégué, est Président de plein droit.

_

1357 —

(23 juin 1969)

Les membres et les suppléants représentant les diverses
catégories d'usagers sont agréés par le Collège des Bourgmestre et Echevins sur proposition des organismes professionnels les plus représentatifs. Cet agrément est révocable.
En cas de vacance, les remplaçants sont agréés de la même
façon que ci-dessus et terminent le mandat en cours. Si un
des membres change de profession, i l perd d'office sa qualité.
En ce qui concerne les membres et suppléants représentant
les usagers du marché, le Comité est renouvelable par moitié
dans chaque catégorie tous les trois ans. Les membres sortant
sont réadmissibles.
Seuls l'Echevin compétent et les membres de l'administration communale peuvent se faire représenter.
Le Président du Comité invite toute personne dont i l jugerait l'audition nécessaire en raison de son expérience, de ses
fonctions ou de sa qualification.
Le mandat des membres est gratuit.
Article 6. — Fonctionnement du Comité consultatif.
Le Président fixe l'ordre du jour des séances et convoque
le Comité.
Pour siéger valablement, le Comité doit au moins réunir
six membres titulaires ou suppléants.
Le Comité se réunit, en principe, le premier mardi ouvrable des mois de mars, juin, septembre et décembre ou encore
à l'initiative du Président.
Il est dressé procès-verbal de chaque séance par une personne désignée par le Directeur du marché et copie en est
adressée à tous les membres du Comité. L'original est signé
par les membres ayant assisté à la séance.
Les réunions se tiennent dans les locaux de la Direction du
marché.

(23 juni 1969)
III. _

— 1358 —

FONCTIONNEMENT D U MARCHE
Article 7.

Le marché est public. L'entrée est libre et gratuite. Toutefois, le Collège des Bourgmestre et Echevins peut pour des
raisons particulières, dont il appréciera la nécessité, réglementer l'accès au marché.
Tout usage des parkings, à l'exception de ceux faisant partie d'un emplacement concédé, fait l'objet d'une redevance.
Ce droit de parking peut être remplacé par un abonnement.
Article 8. — Attribution des emplacements de vente.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins accorde les emplacements de vente à titre privatif et l'autorisation est notifiée au demandeur par lettre recommandée. Les emplacements
à titre privatif sont répartis par le Directeur du marché.
Toutes les demandes d'autorisation pour obtenir un emplacement de vente sont adressées à la Direction du marché.
Article 9. — Conditions préalables.
Toute personne physique ou morale qui désire occuper un
emplacement de vente dans l'enceinte du marché doit satisfaire aux conditions suivantes :
— être majeure ou émancipée, s'il s'agit d'une personne physique ;
— être inscrite aux registres de commerce du lieu de sa
résidence ou de son principal établissement et répertoriée
pour la vente des produits repris à l'article 2 ;
— soit avoir souscrit un contrat de concession et avoir déposé la garantie prévue par ce contrat, soit avoir acquitté la
redevance représentant le droit d'occupation.

_

1359 —

(23 juin 1969)

Article 10. — Conditions générales
de fréquentation du marché.
Les ventes doivent être effectuées dans les lieux affectés à
cette fin. Elles sont en principe interdites sur les voies de
circulation et les parcs de stationnement sauf dérogation
expresse accordée par la Direction du marché.
Les usagers doivent :
— se conformer au présent règlement et aux dispositions qui
seront ou pourraient être prises, et en cas de contrat de
concession aux stipulations de celui-ci ;
— payer régulièrement le montant des redevances fixées ;
— payer régulièrement aux organismes compétents les sommes dues pour consommation éventuelle de gaz, électricité, eau, téléphone, etc. ;
— entretenir les locaux dans un parfait état de propreté et
en assumer les réparations dites locatives ;
— libérer les allées de vente, les carreaux de vente et les
étals de présentation des marchandises de tout dépôt
(caisses, cartons, papiers et détritus) dans l'heure suivant
celle fixée pour la fin des ventes ;
— acquitter les taxes généralement quelconques relatives à
leur local, emplacement ou commerce.
Le stationnement des véhicules ne peut en aucun cas ni
entraver la circulation, ni nuire à l'activité des concessionnaires d'emplacement de vente, ni empêcher l'accès ou le dégagement des parkings.
Les locaux concédés à titre privatif doivent être occupés
d'une manière permanente et être exploités par les concessionnaires sous leur seule responsabilité. Les produits y présentés en vente sont strictement limités à ceux faisant l'objet
de la nomenclature figurant dans l'autorisation. Toute souslocation ou occupation, même à titre gratuit, est strictement
interdite.

(23 juni 1969)

— 1360 —

Article 11. — Aménagement par le concessionnaire
de l'emplacement occupé à titre privatif.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins autorise le concessionnaire d'un emplacement occupé à titre privatif à y
opérer à ses frais des aménagements personnels conformément
à sa destination. Cette autorisation est subordonnée à l'agrément technique du projet d'aménagement. S'il existe une
législation ou une réglementation quelconque à ce sujet, le
concessionnaire s'engage par le fait de sa demande à observer
celles-ci et de procéder à ses frais à toutes modifications qui
pourraient survenir ultérieurement en raison de ces lois et
règlements.
Si les aménagements réalisés ne sont pas conformes au
descriptif du projet agréé, le Collège peut ordonner, pendant
les trois mois qui suivent la fin des travaux, soit la remise en
état des lieux, soit la mise en conformité avec le descriptif.
A u cas où le concessionnaire ne s'exécuterait pas dans un
délai d'un mois à dater de la décision du Collège, ce dernier
se substitue de plein droit et sans autres formalités au concessionnaire fautif pour effectuer la remise en état des lieux.
A défaut de paiement des frais occasionnés dans un délai
de quinze jours, ceux-ci seront prélevés sur l a garantie ; le
contrat de concession sera résilié de plein droit sans autres
formalités si dans un deuxième délai de quinze jours la garantie n'a pas été reconstituée dans son entièreté.
Dans tous les cas repris ci-dessus, les travaux effectués
sont à la charge exclusive du concessionnaire sans que celui-ci
puisse réclamer à la Ville une indemnité quelconque du fait
d'un trouble d'occupation ou de dommages causés.
Hors le cas prévu à l'article 14, le sort des transformations
au départ du concessionnaire sera réglé dans chaque cas d'espèce par une convention particulière. E n cas d'impossibilité
d'accord, les lieux devront ère remis dans leur pristin état aux
frais du concessionnaire sortant, dans le délai fixé par le Collège des Bourgmestre et Echevins.

