_

1741 —

(15 décembre

1969)

Il y a un troisième problème, c'est la taxe d'ouverture
rues qui doit subir effectivement des modifications et vous
serez saisis dans les prochains mois. Encore une fois, il
s'agit pas de taxes qui expirent maintenant et nous avons
temps, mais le problème est très, très complexe.

de
en
ne
le

M . Van Geyt. Monsieur l'Echevin, je vous remercie pour
les explications complémentaires ; j'avais compris, moi, que
vous envisagiez une augmentation sur la taxe de certaines
constructions particulièrement élevées.
M . l'Echevin De Rons. Les taux de cette taxe ont été
augmentés il n'y a pas si longtemps et notamment pour les
bâtiments élevés et pour les bureaux.
M . Van Geyt. E n ce qui concerne les modifications que
vous nous proposez aujourd'hui, il y a donc deux modifications proposées ; la première me paraît absolument normale,
c'est une précision qui permet d'éviter des malentendus et
des interprétations contradictoires.
Mais pour la seconde, si j'ai bien compris, il s'agit, en
réalité, de proposer un dégrèvement en faveur de certains
travaux particuliers et notamment la construction ou la reconstruction d'immeubles et parties d'immeubles en tréfonds et en
surplomb, sous ou sur la voie publique, ayant fait l'objet
d'une concession, d'un bail de plus de neuf ans ou d'une cession de droit réels visée notamment par un bail emphytéotique de la part du Conseil communal, etc.
Alors si je comprends bien, ceci signifie un dégrèvement,
une réduction par rapport à l'ancienne situation sur chantiers
visant des réalisations telle que la passerelle de la rue de
l'Evêque, tel que le parking sous l'avenue Louise, tel que le
parking sous la place de la Monnaie et, éventuellement, les
constructions à effectuer en surplomb, effectuées au troisième
niveau complémentaire des deux îlots des Vanniers.
Alors je ne comprends pas très bien pourquoi le Collège
propose des allégements qui feraient précisément pousser ce
genre d'opération-là, où il s'agit précisément de gens qui
bénéficient, de la part de la Ville, pour des raisons que le

(15 december 1969)

— 1742 —

Collège et une partie du Conseil estiment bonnes, de conditions de location particulièrement favorables, par le fait que
sur le plan fiscal la Ville bénéficierait d'une plus-value importante, et je vois aussi qu'à l'occasion des opérations, le Collège propose de dégrever les promoteurs en question, ce qui
me paraît une proposition peu probante.
M . l'Echevin De Rons. Mesdames et Messieurs, il s'agit
de bien s'entendre. Les Travaux publics m'ont donné une série
d'exemples et m'ont fait observer que, finalement, la taxe
— si on devait appliquer strictement le règlement — représenterait parfois le double ou le triple et même plus, du montant de la redevance que le Conseil communal a estimé devoir
réclamer pour la cession de ce tréfonds.
On m'a notamment parlé de l'exemple suivant : pour un
parking en sous-sol, la taxe reviendrait à 23.500 francs ; ce
qui n'est évidemment jamais entré dans l'intention de ceux
qui ont rédigé le règlement de la taxe relative à l'occupation
temporaire de la voie publique.
C'est le Conseil communal qui doit fixer le montant de
la redevance à réclamer pour une telle cession. C'est de cette
façon qu'il faut fixer le montant de la redevance et non pas
à l'occasion d'une taxe. On pourrait aboutir à des situations
invraisemblables si on devait maintenir l'ancien règlement
avec les formules de constructions qui sont appliquées à
l'heure présente. Le règlement n'a jamais prévu ce genre de
construction.
M . Van Geyt. Si l'exemple cité par M . l'Echevin est celui
d'un parking souterrain loué pour 60.000 francs, évidemment 23.500 francs de taxe, comparé à 60.000 francs de
redevance, cela a l'air beaucoup, mais c'est en réalité les
60.000 francs qui sont dérisoires, et on nous a notamment
justifié les conditions très avantageuses de location en disant :
oui, mais...
M . l'Echevin De Rons. Mais les 23.500 francs représentent la taxe par voiture !
M . Van Geyt. C'est évidemment plus impressionnant !

— 1743 —

(15 décembre

1969)

M . le Bourgmestre. Je crois que cela met fin à vos discussions.
Monsieur Pire, vous avez la parole.
M . Pire. Je suppose qu'au point 4, à la page 3, pour les
exonérations, vous parlez des immeubles affectés aux services publics de l'Etat, de la Province, etc. ?
Cet article est peut-être conforme à la loi, mais je trouve
qu'il nous est très préjudiciable. Il suffit par exemple de
regarder ce qui se passe pour la démolition de la passerelle
du parc du Heysel ; la voirie est interdite depuis un temps
indéfini et, évidemment, l'entrepreneur s'en moque, puisqu'il
ne doit pas payer de taxe.
C'est une double irrégularité, d'abord on perd le bénéfice
de la taxe au profit de l'Etat, mais encore ceux qui travaillent
pour nous montrent beaucoup de désinvolture quand ils
effectuent des travaux pour l'Etat.
M. l'Echevin De Rons. Là, Monsieur Pire, vous ne pouvez
que regretter la chose, mais nous sommes obligés d'exonérer
l'Etat pour ce genre de démolition et de construction. Il n'y
a rien à faire, c'est le règlement.
M. Pire. Il nous compte tout de même des taxes immobilières !
M. le Bourgmestre. N'établissez pas le bilan des iniquités,
vous aurez beaucoup à faire et nous sommes à la veille d'un
repos bien mérité.
Le n° 13.
M. l'Echevin De Rons. Pour le 13, Mesdames et Messieurs, vous aurez constaté, comme moi, que certaines situations se sont quand même améliorées assez sensiblement, et
c'est pour pouvoir taxer davantage que nous avons apporté
quelques modifications à la classification de certaines artères,
notamment les artères qui figurent à la page 2 du rapport
que vous avez sous les yeux.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
punt 12.

, f5 december 1969)

— 1744 —

— Il est procédé au vote par appel nominal sur le point 12.
37 leden nemen deel aan de stemming ;
37 membres prennent part au vote ;
35 leden antwoorden ja ;
35 membres répondent oui ;
2 leden antwoorden neen.
2 membres répondent non.
— Bijgevolg worden de conclusies van het verslag aangenomen.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : Mej. - M
Van den Heuvel, Mevr. - M
Van Leynseele, de heren - M M . Piron, Morelle, Van Halteren, Vanden Boeynants, De Boeck, De Grauw, Mevr. - M
Cristolovean, de heren - M M . Deschuyffeleer, Pierson, Brouhon, De Greef, C., Mergam, Janssens, Mevr. - M
Avella,
de heren - M M . Pellegrin, Leblanc, Jonckheere, Brynaert,
Vande Broeck, Schouppe, Pire, Deconinck, Snyers d'Attenhoven, Musin, Cabuy, Klein, Van Cutsem, Mevr. - M
Servaes, de heren - M M . De Greef, H . , Jamart, Bogaerts, De
Rons en - et Cooremans.
l l e

m e

m e

m e

m e

Hebben tegen gestemd :
Ont voté contre : de heren - M M . Dispy en - et Van Geyt.
— Punt l i a wordt voor kennisneming aangenomen en het
amendement voorzien in punt 11b wordt aangenomen met
eenparigheid van stemmen (1).
— Point l i a est pris pour information et l'amendement prévu
au point 11b est adopté à l'unanimité des membres présents (2).
(1) Zie blz. 1699 de namen van de leden die aan de stemming
hebben deelgenomen.
(2! Voir p. 1699 les noms des membres ayant pris part au vote.

_

1745 —

(15 décembre

1969)

— De conclusies van de andere verslagen en besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van stemmen (1).
— Les conclusions des autres rapports et les projets d'arrêté sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents (2).

14
Eglise Saint-]osse, à Saint-Josse-ten-Noode.
Compte de 1968.
— Mevr. de Schepen Van den Heuvel brengt, namens het
Collège, de volgende verslagen uit :
— M
l'Echevin Van den Heuvel fait, au nom du Collège,
les rapports suivants :
r a e

L'Administration communale de Saint-Josse-ten-Noode nous
transmet, pour être soumis à votre avis, le compte de 1968
de l'église Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode, dont la paroisse s'étend également sur une partie de la Ville.
Ce compte est résumé comme suit :
Recettes
fr.
Dépenses
Excédent

fr.

338.244
337.317
927

L'on constate en recettes, une diminution importante du
produit des chaises qui ne s'élève qu'à 22.115 francs, alors
que la prévision budgétaire avait été fixée à 60.000 francs. Il
existe également une différence entre l'excédent présumé de
1967 et" l'excédent réel. Cette moins-value dans les recettes
est compensée par une compression des dépenses. E n outre, en
(1) Zie blz. 1699 de namen van de leden die aan de stemming
hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 1699 les noms des membres ayant pris part au vote.

ô

i

(15 december 1969)

— 1746 —

dépenses extraordinaires, un crédit de 52.999 francs pour la
réfection des trottoirs entourant l'église n'a pas été employé,
ces travaux n'ayant pas été exécutés en 1968.
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce
compte.

15
Eglise Protestante Luthérienne.
Compte de 1968.
Le Conseil d'Administration de l'Eglise Protestante Luthérienne nous transmet, pour être soumis à votre avis, son
compte de 1968, résumé comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.

139.195
145.803

Déficit

fr.

6.608

Le déficit du compte de l'exercice 1967 figure, après rectification, pour un montant de 21.301 francs à l'article 46 des
dépenses extraordinaires. Quant au déficit qui termine le
compte de 1968, il provient du fait que certaines communes
n'ont pas encore versé leur quote-part dans le déficit du budget de cet exercice qui s'élevait à 70.000 francs.
En dépenses, les frais de chauffage ont dépassé le crédit
prévu au budget. Ce supplément est néanmoins couvert par
des transferts de crédits non employés.
Nous rappelons une nouvelle fois au Conseil d'Administration que les crédits supplémentaires doivent, conformément
aux instructions de l'autorité provinciale, faire l'objet d'une
demande de modification budgétaire, préalablement à leur
engagement.
Sous réserve de cette remarque, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce compte.

_

1747 —

(15 décembre

1969)

16
Communauté Israélite de Bruxelles.
Compte de 1968.
Le Conseil d'Administration de la Communauté Israélite de
Bruxelles nous transmet, pour être soumis à votre avis, son
compte de 1968, résumé comme suit :
Recettes
fr. 6.576.999
Dépenses
5.859.772
Excédent

fr.

717.227

En réalité, l'excédent de l'exercice 1968 s'élève à 2 millions
503.466 francs, une somme de 1.786.239 francs étant en effet
reportée à l'article 49 des dépenses « Fonds de réserve ».
Cet excédent comprend le reliquat de 1967 qui figure aux
articles 21 et 23, ainsi que celui du fonds des grosses réparations. Les acomptes liquidés en 1968 pour la remise en état
de la façade de la synagogue inscrits à l'article 57, s'élèvent
en effet à 1.499.952 francs, alors que les dons versés pour le
fonds des grosses réparations sont portés à l'article 25 pour un
montant de 1.521.671 francs. Il n'a donc pas été nécessaire
d'effectuer le prélèvement de 850.000 francs sur les réserves,
qui était prévu au budget.
A noter qu'en 1968, l'Etat n'a effectué aucun versement à
valoir sur le subside qu'il a promis pour ces grands travaux.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce
compte.

17
Eglise Sainte-Gertrude, à Etterbeek.
Budget pour 1970.
L'Administration communale d'Etterbeek nous transmet,
pour être soumis à votre avis, le budget pour 1970 de l'église

(15 december 1969)

— 1748 —

Sainte-Gertrude, à Etterbeek, dont la paroisse s'étend également sur une partie de la Ville.
Ce budget est résumé comme suit :
Recettes
Dépenses
Excédent

fr.

429.299
429.000

fr.

299

Aucune observation n'étant à formuler, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un
avis favorable à l'approbation de ce budget.

18
Communauté Israélite Orthodoxe, à Anderlecht.
Budget pour 1970.
L'Administration communale d'Anderlecht nous transmet,
pour être soumis à votre avis, le budget pour 1970 de la Communauté Israélite Orthodoxe, à Anderlecht, dont la circonscription s'étend également sur le territoire de la Ville.
Ce budget est résumé comme suit :
Recettes
fr.
Dépenses

2.998.000
2.998.000

Les crédits en dépenses, y compris ceux concernant des
dépenses facultatives, ont été sensiblement majorés. A l'article 56 figure une somme de 100.000 francs pour travaux
d'embellissement à la synagogue.
Ces augmentations sont couvertes par une majoration corrélative des recettes ordinaires et par un remboursement de
capital de 430.000 francs, au sujet duquel aucune explication
n'est donnée.
Il serait souhaitable que le Conseil d'Administration donne,
pour certaines augmentations importantes, tant en recettes
qu'en dépenses, les explications nécessaires à la première page

— 1749 —

(15 décembre

1969)

du budget, sous la rubrique « Observations et explications du
Conseil d'Administration — Motifs des changements proposés ».
Sous réserve de cette remarque, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce budget.

19
Communauté Israélite Sépharadite, à Schaerbeek.
Budget pour 1970.
L'Administration communale de Schaerbeek nous transmet,
pour être soumis à votre avis, le budget pour 1970 de la Communauté Israélite Sépharadite, à Schaerbeek, dont la circonscription s'étend également sur Bruxelles.
Ce budget est résumé comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.

1.704.287
1.506.500

Excédent

fr.

197.787

Par rapport à l'exercice 1968, les prévisions en recettes et
en dépenses ordinaires ont plus que doublé, du fait de la
restructuration de l'organisation intérieure, suite à l'installation de la Communauté dans la nouvelle synagogue qu'elle a
fait ériger à Schaerbeek.
En dépenses extraordinaires est prévu un crédit de 1 million de francs pour le parachèvement de la synagogue, crédit
couvert par des dons et collectes s'élevant à 600.000 francs
et un prélèvement sur le fonds de réserve « Construction » de
400.000 francs.
Le budget clôture par un excédent de 197.787 francs, montant qui correspond à l'excédent présumé de 1969 et qui,

0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

(15 december 1969)

— 1750 —

normalement, aurait dû figurer à l'article 49 « Fonds de réserve », un budget devant, en principe être présenté en équilibre.
Sous réserve de cette remarque, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce budget.

20
Eglise Protestante Luthérienne, à Ixelles.
Budget pour 1970.
Le Conseil d'Administration de l'Eglise Protestante Luthérienne a transféré le temple, qui était situé à Bruxelles, 46, rue
de la Loi, dans un immeuble sis rue Major R. Dubreucq, 26,
à Ixelles. L'Administration communale d'Ixelles nous transmet
donc, pour être soumis à votre avis, le budget pour 1970
de cette église, dont la circonscription s'étend également sur le
territoire de la Ville.
Ce budget est résumé comme suit :
Recettes
fr.
Dépenses

123.000
123.000

Il ne clôture en équilibre que, comme les années précédentes, grâce à l'inscription en recettes d'une prévision de
68.000 francs à titre de subside des dix-neuf communes de
l'agglomération bruxelloise sur lesquelles s'étend la circonscription de cette église.
Pour les exercices précédents et suivant les instructions qui
étaient jusque là en vigueur, ce subside était réparti entre les
communes au prorata du chiffre de leur population, par rapport au nombre total d'habitants de l'agglomération bruxelloise. Mais, par circulaire du 17 février 1969, M . le Gouverneur a fait savoir qu'il convenait, à l'avenir, de répartir les
dépenses mises à charge des communes, dans ce domaine, non
pas en fonction du nombre total de leurs habitants, mais plutôt
au prorata du nombre de fidèles protestants résidant sur leur
territoire. L a commune d'Ixelles et la Ville ont, à ce sujet,

— 1751 —

(15 décembre

1969)

adressé à l'Autorité supérieure un référé, notre Administration
y insistant surtout sur le fait que la façon de procéder prescrite
par la circulaire provoquerait des difficultés pratiques, tout en
ne respectant pas entièrement les principes constitutionnels et
en étant, de plus, inéquitable.
Aucune réponse n'ayant encore été donnée à ce référé, i l
ne reste aux communes qu'à appliquer, en attendant, les
prescriptions de la circulaire précitée. Par lettre du 30 septembre 1969, la commune d'Ixelles nous fait savoir que, d'après
les déclarations du Conseil d'Administration de l'Eglise Protestante Luthérienne, le nombre de Bruxellois qui pratiquent
le culte luthérien s'élève à 54 sur un total de 363 membres.
En conséquence, la quote-part de la Ville dans le subside
de 68.000 francs sollicité par l'Eglise pour équilibrer son
budget pour 1970, s'élève à
68.000 francs X 54
= 10.116 francs.
363
En ce qui concerne le budget proprement dit, i l convient de
remarquer ce qui suit :
Le transfert du temple à Ixelles n'a pas apporté une amélioration notable dans les finances de l'Eglise, puisque le loyer
prévu au budget est identique à celui qui était réclamé lorsque
l'Eglise était située rue de la Loi, soit 70.000 francs. Le déficit
à couvrir étant de 68.000 francs, l'effort financier effectué
s'élève donc à 2.000 francs ce qui, manifestement, est insuffisant.
1

Nous ne pouvons donc que réitérer les remarques que nous
avons déjà faites dans les rapports sur les budgets des exercices
précédents, d'autant plus que, le nombre de membres fréquentant l'Eglise nous étant maintenant connu, i l apparaît que les
55.000 francs de recettes ordinaires prévues ne représentent
pas, par fidèle, une contribution annuelle importante et que,
dès lors, cette prévision pourrait facilement être augmentée.
Nous invitons donc vivement le Conseil d'Administration
à pousser son effort plus activement de façon à pouvoir prendre en charge une plus grosse part du loyer de l'immeuble qui

(15 december 1969)

— 1752 —

abrite le temple, puisque les recettes ordinaires couvrent, à
2.000 francs près, les autres dépenses ordinaires.
Nous l'invitons aussi à suivre la remarque déjà faite antérieurement et consistant pour lui, à rechercher un terrain et
à réunir, par de pressants appels à ses membres, les premiers
fonds nécessaires à l'achat de ce terrain et à l'érection d'un
nouveau temple en rapport avec l'importance de l'Eglise. Cette
solution résoudrait, en grande partie, les difficultés financières
devant lesquelles il se trouve.
Sous réserve des remarques qui précèdent, nous avons
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre
un avis favorable à l'approbation de ce budget.

21
Eglise Saint-Boniface, à Ixelles.
Budget pour 1969.
L'Administration communale d'Ixelles nous transmet, pour
être soumis à votre avis, le budget pour 1969 de l'église SaintBoniface, à Ixelles, dont la paroisse s'étend également sur une
partie de la Ville.
Ce budget est résumé comme suit :
Recettes
Dépenses
Excédent

fr.

381.468
366.100

fr.

15.368

En dépenses, la nature de la prévision de 46.000 francs qui
figure à l'article 6 a), aurait dû être précisée et, d'autre part,
il serait préférable de reporter à l'article 6 b) le crédit de
2.500 francs inscrit à l'article 50 b) : Eau.
Sous réserve de ces remarques, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce budget.

— 1753 —

(15 décembre

1969)

22
Eglise Saint-Boni]ace, à Ixelles.
Modifications au budget de 1968.
L'Administration communale d'Ixelles nous transmet, pour
être soumise à votre avis, la délibération du Conseil de fabrique de l'église Saint-Boniface, à Ixelles, dont la paroisse
s'étend également sur une partie de la Ville, et par laquelle
il apporte certaines modifications à son budget de 1968.
Par arrêté royal du 1 octobre 1968, est admis le recours
formé par le Conseil de fabrique contre la décision de la
Députation permanente qui rejetait certaines dépenses du
compte de 1963. Dès lors, l'Administration fabricienne réinscrit le montant de ces dépenses, soit 129.110 francs, à l'article 52 des dépenses extraordinaires du budget de 1968, sous
le libellé : « Dépenses rejetées des comptes antérieurs ».
er

D'autre part, elle rectifie dans les recettes de ce budget une
erreur matérielle de transcription, à l'article 1 : « Loyers de
maisons », dont elle ramène la prévision de 50.300 francs à
30.300 francs.
er

Après ces modifications, la nouvelle balance du budget se
présente comme suit :
Recettes
fr.
507.363
Dépenses
495.852
Excédent

fr.

11.511

Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de cette
délibération.

23
Eglise Sainte-Croix, à Watermael-Boitsjort.
Budget pour 1970.
L'Administration communale de Watermael-Boitsfort nous
transmet, pour être soumis à votre avis, le budget pour 1970

(15 december 1969)

— 1754 —

de l'église Sainte-Croix, à Watermael-Boitsfort, dont la paroisse s'étend également sur une partie de la Ville.
Ce budget est résumé comme suit :
Recettes
fr.
Dépenses
Excédent

fr.

194.734
183.650
11.084

Dans ses observations, le Conseil de fabrique fait remarquer
que les prévisions de dépenses pour l'entretien de l'église, ne
comprennent pas celles relatives au renouvellement de l'installation de chauffage. Ces nouvelles dépenses feront l'objet d'une
modification du budget de 1970, voire de celui de 1969.
Cependant, si les collectes spéciales prévues à l'article 28 d)
des recettes sont en augmentation, le budget de 1970 ne se
termine néanmoins que par un excédent de 11.084 francs,
qu'il eut été préférable d'ailleurs d'inscrire à l'article 49 des
dépenses : « Fonds de réserve », un budget devant, en principe, se terminer en équilibre.
Il semble donc que, si le Conseil de fabrique veut engager
une dépense nouvelle pour le renouvellement du chauffage de
l'église, i l devra effectuer un effort financier plus important
que celui qu'il prévoit dans son budget.
D'autre part, nous attirons son attention, par comparaison
avec d'autres églises, sur la modicité du crédit qu'il prévoit à
l'article 48 des dépenses : « Assurance contre l'incendie ».
Sous réserve de ces remarques, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce budget.

24
Nederlandse Protestantse Kerk van Brussel,
I en 2 district.
Rekeningen van 1968.
e

e

Overeenkomstig de wet van 4 maart 1870 aangaande het
wereldlijke der erediensten, hebben de Bestuursraden van de

— 1755 —

(15 décembre

1969)

Nederlandse Protestantse Kerken van Brussel, I en 2 district, ons voor advies hun rekeningen van 1968 laten geworden.
e

Nederlandse
Protestantse
Kerk van Brussel
(I district)
e

Ontvangsten

.fr.

Uitgaven .
Overschot

fr.

e

Nederlandse
Protestantse
Kerk van Brussel
(2 district)
e

18.441.901

118.280

1.017.753

118.205

17.424.148

75

Deze rekeningen geven aanleiding tôt de volgende opmerkingen :
Nederlandse Protestantse Kerk van Brussel, I district.
e

Het belangrijk tegoed waarmee de rekening afgesloten wordt
is een gevolg van het feit dat er in de buitengewone uitgaven
geen enkele som voorkomt voor de bouw van een nieuwe
tempel. Dit overschot bevat het boni van 1967, namelijk
15.919.544 frank ; alsook de bijzondere omhaling van 1 miljoen 502.916 frank voor de bouw van de nieuwe tempel.
De rekening der gewone ontvangsten en uitgaven sluit af
met een licht overschot van 1.688 frank. De Bestuursraad
zou in de rubriek « Opmerkingen » een nauwkeurige omschrijving moeten geven van het belangrijk fonds dat hij heeft
samengebracht voor de bouw van een complex dat de tempel
en de woning van de dominée omvat.
Nederlandse Protestantse Kerk van Brussel, 2 district.
e

Wij vestigen er de aandacht van de Bestuursraad op dat
geen enkele som overgebracht werd naar het reservefonds.
Onder voorbehoud van de voornoemde opmerkingen, hebben wij de eer, Dames en Heren, U voor te stellen een gunstig
advies uit te brengen over de goedkeuring van deze twee
rekeningen.

(15 december 1969)

— 1756 —

25
Eglises Protestantes Libérale et du
Comptes de 1968.

Musée.

Conformément à la loi du 4 mars 1870 sur le temporel
des cultes, les Conseils d'Administration des Eglises Protestantes Libérale et du Musée nous ont transmis, pour être
soumis à votre avis, leurs comptes de 1968, résumés comme
suit :
Eglise Protestante Eglise Protestante
Libérale
du Musée
Recettes .
Dépenses

.

.

. fr.

48.055
47.662

238.987
237.258

Excédent .

.

.

. fr.

393

1.729

Le compte de l'Eglise Protestante Libérale ne soulève
aucune remarque.
Quant à celui de l'Eglise Protestante du Musée, son Conseil d'Administration justifie le dépassement de certains crédits
en dépenses, ainsi que l'inscription de deux nouvelles dépenses facultatives par le fait que, par suite de la mise à la
retraite du pasteur, les prévisions n'ont pu être fixées lors de
rétablissement du budget.
Nous rappelons que cette façon de procéder est en contradiction avec les instructions de l'Autorité provinciale, laquelle dans une circulaire, a fixé de manière précise les dispositions qu'il importe d'adopter en cas de dépassements de
certains crédits ou lors de l'inscription de crédits non prévus.
Ces changements au budget initial doivent être présentés, au
plus tard, lors de la séance obligatoire d'octobre du Conseil
d'Administration, sous la forme d'une demande de modification budgétaire, même dans l'hypothèse où l'équilibre du
budget n'est pas rompu. Nous invitons donc le Conseil d'Administration à respecter, à l'avenir, ces instructions.
En recettes, figure une collecte spéciale pour couvrir la
dépense facultative : « Supplément de traitement au pasteur ».

_

1757 —

(15 décembre

1969)

Y figurent aussi les collectes spéciales pour former l'intervention de l'Eglise dans la restauration des orgues et pour l'aménagement du temple, suite aux grands travaux de restauration
entrepris par l'Etat dans le cadre de i'Albertine.
A noter que les montants recueillis à ces titres auprès des
fidèles s'élèvent actuellement à 150.000 francs placés en fonds
d'Etat à intérêt de 6V2 % .
Le résultat des collectes a été reporté en dépenses, pour un
montant de 99.250 francs à l'article 48 : « Placement de capitaux ». E n outre, 5.000 francs sont inscrits à l'article 44 :
« Fonds de réserve ». Il en résulte que l'excédent réel de 1968
s'élève à 99.250 F + 5.000 F + 1.729 F = 105.979 francs.
1

Sous réserve de la remarque faite pour l'Eglise Protestante
du Musée, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de
vous proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de
ces deux comptes.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
de punten 14 tôt 25.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur les points
14 à 25.
37 leden nemen deel aan de stemming ;
37 membres prennent part au vote ;
26 leden antwoorden ja :
26 membres répondent oui ;
11 leden onthouden zich.
11 membres s'abstiennent.
— Bijgevolg worden de conclusies van de verslagen aangenomen.
— En conséquence, les conclusions des rapports sont
adoptés.
Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : Mej. - M
Van den Heuvel, Mevr. - M
Van Leynseele, de heren - M M . Piron, Morelle, Van Haltel l e

m e

(15 december 1969)

— 1758 —

rcn. Vanden Boeynants, De Boeck, De Grauw, Deschuyffeleer. Mergam, Janssens, Mevr. - M
Avella, de heren - M M .
Leblanc. Jonckheere, Brynaert, Pire, Deconinck, Snyers d'Attenhoven, Musin, Cabuy, Klein, Van Cutsem, Mevr. - M
Servaes, de heren - M M . Jamart, De Rons en - et Cooremans.
m e

m e

Hebben zich onthouden :
Se sont abstenus : Mevr. - M
Cristolovean, de heren M M . Pierson, Brouhon, De Greef, C , Pellegrin, Vande
Broeck, Schouppe, Dispy, Van Geyt, De Greef, H . en - et
Bogaerts.
r a e

26
Garderie communale 18, rue de la Clé.
Aménagement de nouveaux locaux.
— Mevr. de Schepen Van Leynseele brengt, namens het
Collège, het volgend verslag uit :
— M l'Echevin Van Leynseele fait, au nom du Collège,
le rapport suivant :
m e

Le 30 septembre 1968, le Conseil communal a autorisé
la Direction de l'Instruction publique à aménager deux nouvelles classes et une infirmerie à l'emplacement des bainsdouches situés rue de la Clé et jouxtant le jardin d'enfants n° 14.
Les locaux actuellement occupés par la garderie de la rue
de la Clé, sont vétustés et d'un accès malaisé.
Il serait en conséquence, judicieux de profiter des travaux
envisagés par la Direction de l'Instruction publique pour
construire au premier étage du bâtiment projeté des nouveaux
locaux pour la garderie.
Le coût de ces travaux est estimé à 2.000.000 de francs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'autoriser l'aménagement de nouveaux locaux

— 1759 —

(15 décembre

1969)

pour la garderie, d'imputer la dépense sur l'article 698bis
(844/72/5) du budget de 1969 et d'approuver le plan
n° P 17 02 ci-joint, établi par le Service de l'Architecture.
Les travaux seront confiés à l'entreprise privée par appel
d'offres général.
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen (1).
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (2).

27
Chauffage des établissements communaux
en 1970-1973.
Approbation de la dépense.
— De heer Schepen Piron legt aan de Gemeenteraad het
volgend besluitsontwerp voor :
— M . l'Echevin Piron soumet au Conseil le projet d'arrêté
suivant :
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que les besoins prévus pour le chauffage de
certains bâtiments communaux pour la période du 1 août
1970 au 31 juillet 1973 s'élèvent à environ 2.184 tonnes de
coke et de charbon ;
er

Considérant que la dépense prévue pour cette entreprise
est de l'ordre de 3.900.000 francs — imputable aux exercices 1970', 1971, 1972 et 1973 — crédits divers « Frais de
chauffage » des établissements communaux ;
(1) Zie blz. 1699 de namen van de leden die aan de stemming
hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 1699 les noms des membres ayant pris part au vote.

,75 december 1969)

— 1760 —

Attendu que cette dépense, non subsidiable, sera couverte
au moyen des recettes générales des exercices 1970', 1971,
1972 et 1973 ;
Considérant que, afin de choisir non seulement l'offre la
plus avantageuse, mais encore de garder aux prix accordés un
caractère confidentiel, i l y aurait intérêt de recourir à l'appel
d'offres général qui conserve l'appel à la concurrence par la
publication d'un avis dans la presse ;
V u le projet de cahier spécial des charges n° 727 arrêté
par le Collège ;
Vu les articles 75 et 81 de la loi communale ;
Sur proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
DECIDE :

1) la mise en adjudication par appel d'offres général de
l'entreprise dont i l s'agit ;
2) d'approuver le cahier spécial des charges n° 727 ainsi que
le montant estimatif de la dépense s'élevant à 3 millions
900.000 francs à charge des exercices 1970, 1971, 1972
et 1973 : « Crédits divers — Frais de chauffage des établissements communaux ».
— Het besluitsontwerp wordt in hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen met eenparigheid van stemmen (1).
— Le projet d'arrêté est mis aux voix par appel nominal
et adopté à l'unanimité des membres présents (2).

28
Acquisition d'un immeuble sis rue du Moniteur n° 18.
Approbation.
— De heer Schepen Morelle brengt, namens het Collège,
de volgende verslagen uit :
(1) Zie blz. 1699 de namen van de leden die aan de stemming
hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 1699 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 1761 —

(15 décembre

1969)

— M . l'Echevin Morelle fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
L a cession au profit de la Ville de l'immeuble sis rue du
Moniteur, n° 18, est proposée pour le prix global de
700.000 francs, toutes indemnités comprises.
Dans l'optique d'une rénovation future d'une partie de l'îlot
formé par les rues Royale, du Congrès, de l'Enseignement et
du Moniteur, où la Ville possède, outre l'ancien Bain royal,
un ensemble de propriétés important, il est intéressant de pouvoir acquérir la propriété en cause, jouxtant l'ancien bain.
Cet immeuble consiste en une maison d'habitation à deux
étages, outre les combles, d'une façade de ± 5 m 50 et une
contenance de 71 m d'après cadastre, qui était louée en entier
au loyer de 4.600 francs par mois.
2

Compte tenu de l'avis des experts de la Ville et de l'état
d'entretien de l'immeuble, l'acquisition pour le prix de
700.000 francs, outre les frais de vente, est favorable aux intérêts de la Ville.
L a dépense sera imputée à l'article 91 - 124/721/2 du budget extraordinaire de 1969 : « Réfections extraordinaires,
reconstruction et modernisation des grands immeubles de la
Ville, acquisition et frais d'études ».
Le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'approuver l'acquisition de l'immeuble précité aux
conditions ci-dessus.

29
Gaz naturel.
Pose de conduites dans le domaine privé de la Ville.
Redevance.
Implantation d'une station de détente sur un terrain
de la Ville, avenue de Béjar. — Cession de gré à gré.
La substitution du gaz naturel au gaz de Ville nécessite le
placement de conduites à travers toute la Belgique.

(15 december 1969)

— 1762 —

La S.A. Distrigaz, qui a pour mission d'assurer le transport
du gaz naturel, dispose à cet effet de divers arrêtés royaux
prévoyant entre autres, le droit d'implantation de canalisations,
la fixation des redevances ainsi qu'un droit d'expropriation.
Afin d'alimenter Bruxelles et son agglomération, une conduite-mère de transport de gaz naturel est prévue, venant de
Vilvorde et rejoignant les environs immédiats du Marly, permettant ainsi d'utiliser l'important nœud de feeders à haute
pression existant à l'endroit.
A u départ d'une station de détente, l'intercommunale Sibelgaz assurera la réception et la distribution du gaz naturel. Cette
société a supprimé de son projet initial la partie relative au
stockage du gaz qui nécessitait la construction à l'endroit de
gazomètres sphériques de ± 25 m. de hauteur, susceptibles
d'être contraires aux dispositions du plan particulier d'aménagement à l'étude.
En vue de bénéficier des multiples avantages d'une station
de détente, réception et émission de gaz naturel, commune à
l'intercommunale Sibelgaz et à la S.A. Distrigaz, ces deux
sociétés demandent la cession à leur profit, d'un terrain de la
Ville sis avenue de Béjar d'une largeur de 95 m. (60 m. pour
Distrigaz et 35 m. pour Sibelgaz) sur une profondeur de 38 m.,
soit une superficie totale de 36 a. 10 ca. et acceptent de payer
le prix de 700 francs le m , correspondant à l'estimation des
experts de la Ville.
2

Le produit de la vente peut être porté en recette à l'article 95 - 124/761/1 du budget extraordinaire de 1969 : « Produit de la vente de propriétés, de terrains et d'excédents de
terrains » et servirait à couvrir les dépenses d'acquisitions
immobilières prévues à ce budget.
D'autre part, en ce qui concerne la canalisation mère venant
de Vilvorde, entre le point d'entrée à la limite du territoire
de la Ville et la rue de Ransbeek, de même que la canalisation
posée avenue de Béjar, l'installation a été faite, sur les indications de la Direction des Travaux publics, sous l'assiette des
futures voies publiques.
L'arrêté royal du 15 mars 1966 fixe comme suit les redevances annuelles pour l'occupation du domaine public ou privé de

— 1763 —

(15 décembre

1969)

l'Etat, des Provinces et des Communes, pour les installations
de transport de gaz par canalisations :
— Dans le domaine routier : 75 centimes par mètre courant
de canalisation avec minimum de 75 francs.
— Dans le domaine privé : 25 centimes par mètre courant de
canalisation.
L a S.A. Distrigaz offre, pour l'installation de ces canalisations, d'une longueur d'environ 727 m., sous réserve de mesurage définitif, soit la redevance annuelle de 25 centimes, soit
une redevance unique et forfaitaire de 28 francs le mètre
courant.
Après examen, il semble que la solution la plus souple pour
l'avenir consiste à s'en tenir à une redevance annuelle de
fr. 0,25 le mètre courant, d'autant plus que cette redevance
serait portée à fr. 0,75 le mètre courant, dès que les voies
publiques seront réalisées. L a redevance annuelle s'élèverait
ainsi à ± 727 m. X fr. 0,25 m ± 182 francs l'an, dans la
situation actuelle et à ± 546 francs l'an dès réalisation des
voies publiques prévues.
E n considération de ce qui précède, le Collège a l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de soumettre à l'approbation du Conseil communal :
— la cession aux sociétés Sibelgaz et Distrigaz, d'un terrain
sis avenue de Béjar, cadastré 19 division, section A , partie de la parcelle n° 63b, d'une superficie d'après mesurage
de 36 a. 10 ca., au prix de 700 francs le m , soit pour un
prix total de 2.527.000 francs, en vue de la construction
d'une station de détente et d'une station d'émission de gaz
naturel ;
e

2

— d'autoriser les sociétés précitées à enfouir dans le sous-sol
des propriétés de la Ville les canalisations indispensables
moyennant paiement annuel de la redevance maximale
(fr. 0,25 le mètre courant) prévue par l'arrêté royal du
15 mars 1966 ou par les dispositions légales à intervenir
ultérieurement, la Ville se réservant toutefois le droit :
— de modifier le taux de la redevance lorsque les voies
publiques projetées seront réalisées ;

(15 december 1969)

— 1764 —

— de faire déplacer les canalisations qui pourraient nuire,
le cas échéant, à une utilisation privative du sol ;
— en attendant la réalisation de l'acte de cession et vu
l'urgence, de mettre le terrain à céder à la disposition des
sociétés en cause en vue de leur permettre de procéder aux
constructions indispensables, moyennant une redevance
calculée à raison d'un intérêt de 6 p.c. l'an sur le prix du
terrain, payable mensuellement.

30
Projet « Harmonie ».
Construction d'un complexe de logements à caractère social.
— De heer Schepen Morelle maakt een mededeling in verband met de bouw van een woningscomplex met sociaal
karakter.
— M . l'Echevin Morelle fait une communication relative à
la construction d'un complexe de logements à caractère
social.
— De mededeling wordt voor kennisneming aangenomen.
— L a communication est prise pour information.

31
Immeubles insalubres entre les rues du Lavoir,
Terre-Neuve et Vanderhaegen.
Cession du terrain au Foyer Bruxellois
en vue de la construction de logements sociaux.
En séance du 1 juillet 1968, le Conseil communal a déci
dé de céder à la S.A. le Foyer Bruxellois, les terrains sis
rues des Tanneurs, du Lavoir, Vanderhaegen et de part et
d'autre de la rue de la Querelle, soit une superficie d'environ
er

— 1765 —

(15 décembre

1969)

6.321 m en vue de la construction de 208 logements sociaux,
au prix de 90.000 francs par logement moyen de 75 m à
construire, selon l'obtention des permis de bâtir les trois
complexes prévus.
2

2

Cette délibération, qui portait sur une première phase, a
été approuvée par arrêté royal du 28 avril 1969 et l'acte de
cession a été signé le 21 novembre 1969.
Pouvant disposer actuellement de crédits importants qui
permettraient la construction de plus de 200 logements supplémentaires, la S.A. Le Foyer Bruxellois demande que notre
Administration cède à son profit les terrains de la 2 phase
prévue, situés entre les rues du Lavoir, Terre-Neuve et Vanderhaegen.
e

La superficie des terrains s'élève au total à environ :
— surface des propriétés acquises ou à acquérir . 5.825 m
— surface des voiries désaffectées
494 m
Total :

6.319 m

2

2

2

Toutes les acquisitions ou expropriations dans le périmètre
en cause pourraient être terminées pour fin mars 1970. E n
outre, les travaux de démolition interviendraient très rapidement.
Il ne reste, en effet, à acquérir ou à exproprier à ce jour
que huit immeubles.
Le coût total présumé du terrain après libération du sol
s'établit comme suit :
— valeur principale totale . .fr. 37.883.725
— frais accessoires
8.699.455
— frais de démolition (estimation) . 5.000.000
51.583.180
à déduire :
— subsides escomptés . . . . fr. 11.080.714
— frais de démolition des immeubles subsidiés (estimation) . . 1.800.000
12.880.714
soit à charge de la Ville : fr. 38.702.466

(15 december 1969)

— 1766 —

Eu égard aux avant-projets, reconnus admissibles, la S.A.
Le Foyer Bruxellois peut construire, au minimum, 192 logements sur les terrains faisant l'objet de la deuxième phase, ce
qui correspond, sur base d'une intervention du prix du terrain
de 90.000 francs par logement, à un paiement à la Ville de
17.280.000 francs.
Néanmoins, compte tenu d'un dégagement supplémentaire
du terrain provoqué par une route à circulation rapide entre
la rue Terre-Neuve et les ouvrages de la Jonction Nord-Midi
à l'étude actuellement, Le Foyer Bruxellois pense pouvoir
obtenir l'autorisation de construire des logements supplémentaires. A cet effet, i l propose de payer à la Ville une somme
de 90.000 francs par logement supplémentaire (donc, en surplus des 192 prévus actuellement) qui pourra être construit.
Le paiement du montant minimum de 17.280.000 francs se
ferait, pour une moitié au moment de la passation de l'acte
de cession des terrains nécessaires à la construction du premier immeuble tour de la deuxième phase, l'autre moitié étant
exigible au moment de la délivrance de l'autorisation de bâtir
le deuxième immeuble.
Le produit de la cession serait porté en recette à l'article
n° 405-962/76 « Produit de la cession des immeubles acquis
en vue de la lutte contre les taudis (quartier Querelle) » du
budget extraordinaire de 1969 et servira à couvrir les dépenses d'acquisitions immobilières prévues à ce budget.
Le Collège, considérant le but social poursuivi dans le cadre
de la lutte contre les taudis au sein du pentagone, a l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer la cession à la
S.A. Le Foyer Bruxellois, en vue de la construction de logements sociaux, dès libération du sol, du terrain sis entre les
rues du Lavoir, Terre-Neuve et Vanderhaegen, d'une superficie totale d'environ 6.319 m , au prix minimum de 17 millions 280.000 francs, et aux autres conditions précitées.
2

M . le Bourgmestre. Monsieur l'Echevin Morelle, vous avez
la parole pour les points 28 à 31.
M . l'Echevin Morelle. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais dire un mot des immeubles que nous cédons au Foyer
Bruxellois.

—

1767 —

(15 décembre

1969)

Vous avez devant vous le plan dans une première phase.
Nous avons vendu au Foyer Bruxellois les terrains teintés
en bleu et jaune ; dans l a deuxième phase, i l est prévu des
constructions sur les terrains teintés en rouge et en vert, et
la base de la vente qui vous est proposée aujourd'hui se fait
sur le principe de 90.000 francs par logement.
Cette deuxième phase peut elle-même être subdivisée et,
pour le moment, ie Foyer Bruxellois est prêt à construire
sur la partie en rouge qui est entièrement dégagée ; une partie des 192 logements sont prévus et c'est, par conséquent,
là qu'il y a possibilité d'aller de l'avant très rapidement.
M . Mergam. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais vous
rappeler que, bien entendu, l'objet du point 3 0 A a également
figuré à l'ordre du jour de l a dernière séance du Conseil
d'administration du Foyer Bruxellois.
Mais je voudrais surtout signaler à l'attention de mes collègues du Conseil communal q u ' à l'occasion de cette m ê m e
réunion au Foyer Bruxellois, nous avons pu écouter avec
beaucoup d'attention tout un exposé fort intéressant qui nous
a été fait par l'administrateur-délégué du Foyer Bruxellois,
M . De Saulnier, exposé relatif à encore une foule d'autres
possibilités d'implantations, d'autres complexes d'habitations
de logements multiples pour compléter harmonieusement tous
ceux qui existent déjà. E t en écoutant M . De Saulnier dans
son exposé, je me suis fait la réflexion que tout cela aurait
également fort intéressé nos autres collègues du Conseil
communal.
Mesdames et Messieurs, je me demande dans quelle mesure
nous ne pourrions pas demander au Foyer Bruxellois d'envisager la possibilité de nous refaire cette large vue d'avenir,
mais alors devant tout le Conseil, par exemple à l'occasion
d'une séance des sections réunies spécialement convoquée à
ce sujet.
Cette vue d'ensemble sur le programme du logement social
dans notre capitale compléterait utilement la vision photogramétrique sur les travaux publics en général à exécuter
dans Bruxelles-Ville, Laeken, Haren et Neder-Over-Heembek
et dont M . l'Echevin concerné nous a donné ici une conférence très intéressante, il y a environ une semaine.

5 december 1969)

— 1768 —

M . Leblanc. Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues, je constate dans le rapport qui nous est remis, qu'il ne
nous reste à acquérir ou à exproprier à ce jour que huit
immeubles dans l'ensemble qui nous est proposé.
J'aurais voulu demander à M . l'Echevin s'il pouvait me
faire savoir combien, dans la zone considérée, il y a encore
d'immeubles à détruire, donc encore d'immeubles debout qui
seraient à détruire ?
Et deuxièmement, combien de personnes devraient encore
vider les lieux du fait de l'expropriation et de la destruction
de ces immeubles ? Et, enfin, si la Ville envisage de prendre
des mesures pour le relogement et l'indemnisation de ces
personnes avant leur départ ?
Alors, en ce qui concerne la proposition que M . Mergam
vient de faire, je m'y rallierai volontiers parce que cela permettrait au Conseil, dans son ensemble, d'avoir une vue de
certains projets, même si ce ne sont encore que des avantprojets en matière de logement social. Mais je crois qu'il
serait avantageux que cette section réunie permette aussi
d'entendre les projets d'autres foyers de construction que le
Foyer Bruxellois, que l'on entende l'exposé des projets de
l'ensemble des sociétés de logement social qui agissent sur le
territoire de la Ville.
M . Pellegrin. Monsieur le Président, à propos de la cession par la Ville de terrains au Foyer Bruxellois, je voudrais
poser une question bien précise : la Ville va-t-elle agir de
manière telle que le Foyer Bruxellois ne devra plus subir
un préjudice à la suite de retards inexcusables dans les formalités de transmission de terrains ?
M . Mergam vient de faire allusion à un des problèmes
examinés par le Conseil d'administration qui a eu lieu, il y
huit jours, au Foyer Bruxellois ; je voudrais vous faire part
également d'un autre point examiné par ce même Conseil
d'administration : il s'agit d'une perte sèche, pour le Foyer
Bruxellois, d'un montant de 7.042.952 francs à la suite de
retards manifestés par les services de la Ville dans l'accomplissement de certaines formalités inhérentes à la cession.

— 1769 —

(15 décembre

1969)

Certains d'entre vous se souviennent sans doute encore de
ce que. au cours de la séance du Conseil communal du
3 mars 1969, j'avais posé au Collège la question suivante :
« Comment le Collège justifie-t-il le retard apporté à donner
suite aux demandes de renseignements adressées à la Ville,
d'une part, par le Ministre de la Famille et du Logement et,
d'autre part, par le Ministre de l'Intérieur, au sujet de la cession par la Ville, au Foyer Bruxellois, de terrains situés au
quartier de la Querelle, sur lesquels doivent être érigés divers
complexes d'un ensemble d'environ 350 logements sociaux ? »
Je signalais que, suite à une demande adressée par le Foyer
Bruxellois, le 14 octobre 1968. au Ministre du Logement,
en vue d'obtenir le bénéfice de l'application de l'article 8 de
la loi du 7 décembre 1953, ce même Ministre avait sollicité,
dix jours plus tard, c'est-à-dire le 24 octobre, certaines informations de la Ville, au sujet des terrains à céder. Cependant,
la Ville ne répondait que le 23 janvier, soit après trois mois.
Par ailleurs, toujours au sujet de la même affaire, le Foyer
Bruxellois adressait, aussi le 14 octobre 1968, une autre lettre au Ministre de l'Intérieur, en vue de faire activer la
publication de l'arrêté royal approuvant la cession du terrain
par la Ville. Ici également, quelques jours plus tard, le
Ministre demandait des précisions au sujet de la question des
terrains ; mais encore une fois, la réponse ne parvint au département intéressé qu'au début de février, soit donc aussi avec
plus de trois mois de retard.
Entre-temps, afin de ne pas perdre de temps, convaincu
de ce que les deux départements ministériels auraient pu
faire parvenir leur accord dans les trois mois, le Foyer Bruxellois avait lancé les avis d'adjudication et c'est ainsi qu'il fut
procédé, dès le 7 novembre 1968, à l'ouverture des soumissions et que le Conseil d'administration du Foyer Bruxellois désignait, le 17 février 1969, l'adjudicataire pour un
montant de 46.389.248 francs.
Le 14 avril 1969, la Société nationale du Logement approuvait le choix de l'adjudicataire et le 2 juillet 1969, le Foyer
Bruxellois était informé de ce que le Ministre des Finances
marquait son accord pour octroyer à la société la bonification
de 50 % sur le prix d'achat du terrain.

(15 december 1969)

— 1770 —

Si la Ville, au lieu de répondre avec un retard de trois mois
au Ministre du Logement et au Ministre de l'Intérieur, avait
fourni les renseignements demandés dans le mois, par exemple, on aurait gagné deux mois dans le déroulement des formalités à accomplir et l'autorisation que l'on attendait du
Ministre des Finances aurait pu parvenir au début de mai,
au lieu du 2 juillet. Ce gain de deux mois était très important, car il aurait permis au Foyer Bruxellois d'économiser
plus de sept millions !
Je m'explique : conformément aux prescriptions du dossier
de base d'adjudication, le délai de validité des offres est de
soixante jours-calendrier. L'offre de l'adjudicataire, déposée
le 7 novembre 1968, expirait donc le 7 janvier 1969. Mais,
à la demande du Foyer Bruxellois, l'adjudicataire avait
consenti à cinq prolongations successives d'un mois, dont la
dernière expirait le 7 juillet 1969.
A l'expiration de ce dernier délai, c'est-à-dire le 7 juillet, l'adjudicataire faisait savoir, par lettre recommandée parvenue le 8 juillet au Foyer Bruxellois, qu'il renonçait au
marché aux conditions de son offre initiale qui, je le rappelle,
avait été faite huit mois plus tôt.
C'est pour cette raison qu'il a fallu procéder à une nouvelle adjudication alors que, si l'on n'avait pas perdu deux
précieux mois, par la faute de la Ville, les travaux auraient
encore pu être exécutés au prix initial, puisque l'offre était
encore valable au mois de mai et au mois de juin !
Quoi qu'il en soit, un nouvel adjudicataire a dû être désigné à la suite de la nouvelle soumission mais, cette fois,
pour un montant de 53.432.190 francs au lieu de celui initialement admis à 46.389.248 francs, d'où la perte sèche de
7.042.952 francs pour le Foyer Bruxellois !
Ce nouveau montant va augmenter d'autant le prix de
revient des logements à construire et, sur la base du principe réglementaire en vigueur à la Société nationale du Logement, le loyer à payer par le locataire à revenus modestes
sera majoré proportionnellement d'autant, ce qui représente
au moins 1.800 francs par an et par logement !
Vous voyez donc la nécessité de veiller de près à ce que
les décisions, qui ont été prises par le Conseil communal,

_

1771 —

(15 décembre

1969)

soient exécutées le plus rapidement possible, si l'on ne veut
pas faire payer par les locataires des augmentations de loyer
injustifiées !
C'est pourquoi je me suis permis de demander, aujourd'hui, si les terrains que la Ville cède au Foyer Bruxellois
seront transmis dans les délais et si les formalités seront
accomplies dans le plus court délai possible afin de faire économiser de l'argent, tant au Foyer Bruxellois qu'aux travailleurs ?
M . Van Geyt. Monsieur le Bourgmestre, je serai extrêmement bref. C'est pour constater que, dans ce problème
extrêmement important, les membres du Conseil communal,
qui ne reçoivent pas régulièrement les rapports des différentes
sociétés de logement, sont, disons insuffisamment documentés pour pouvoir discuter à armes égales avec tous leurs
collègues et je me permets d'insister à nouveau pour que
ces rapports soient envoyés à tous les membres du Conseil
communal qui en font la demande, pour l'ensemble des sociétés auxquelles la Ville est intéressée.
M . l'Echevin Morelie. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames
et Messieurs, j'appuie très fortement la suggestion de M . Van
Geyt. Il est absolument normal que les membres du Conseil
communal soient mieux tenus au courant des activités des
différentes sociétés de logements sociaux dont la Ville s'occupe
et cette préoccupation rejoint d'ailleurs celle que m'a exprimée tantôt M . Mergam.
M . le Conseiller Leblanc nous a posé pas mal de questions et malheureusement, pour pas mal d'entre elles, je ne
pourrai pas vous répondre. Vous me demandez combien
d'immeubles restent à démolir, je m'excuse mais je devrais m'y
retrouver, n'ayant pas cette partie du dossier sous la main ;
comme il s'agit d'une vente et que les démolitions sont exécutées par le service des Travaux publics, je ne sais pas vous
répondre. Ce que je puis vous dire, c'est qu'il n'y en a plus
à démolir sur la tache rouge pour laquelle les plans sont
prêts et l'adjudication est prête également.
Je ne pourrais pas vous dire combien d'immeubles restent
à démolir ni combien d'habitants résident encore dans la

(15 december 1969)

— 1772 —

zone sud de cette deuxième phase. Mais, en fait, il reste très
peu de monde actuellement, c'est pratiquement abandonné.
Ce sont essentiellement des locaux industriels ou commerciaux qui restent à acquérir, si je me souviens bien.
Je vous donne ces renseignements en vous indiquant que
je n'ai pas les éléments sous les yeux pour vous le faire d'une
manière précise et je m'en excuse.
Quant à promettre des adjudications rapides et qu'aucun
délai ne se passera entre votre décision et la cession au
Foyer Bruxellois, eh bien, c'est précisément pour arriver à
temps et pour construire vite que nous vous demandons cette
approbation aujourd'hui.
M . Pellegrin fait état d'une délibération qui a obligé le
Foyer Bruxellois à revenir à une adjudication, à décider de
la première phase, je connais ce problème. Et cela, ma foi,
c'est une discussion qui peut se poursuivre encore bien longtemps.
M . Peliegrin. Monsieur le Président, je ne voudrais pas
que le Conseil communal reste sous l'impression que j'avance
des éléments qui ne correspondent pas à la réalité : je n'ai
fait que répéter ce que j'avais dit dans mon intervention au
mois de mars 1969.
Si je possède certains documents, c'est parce que je me
suis déplacé personnellement au Ministère du Logement et
de la Famille pour y demander de connaître les raisons pour
lesquelles la lettre adressée le 24 octobre par le Foyer Bruxellois n'avait pas encore reçu de réponse !
Le Ministère de l'Intérieur, auquel j'ai également demandé
les raisons pour lesquelles aucune suite n'avait été donnée à
la lettre du 24 octobre, m'a fourni la même explication : la
réponse de la Ville n'est parvenue qu'après trois mois !
Voilà donc deux ministères qui se seraient entendus pour
répondre à M . Pellegrin que la Ville n'a donné suite qu'avec
un retard de trois mois !
Vous admettrez que si j'affirme ici que les réponses de la
Ville ne sont arrivées au département qu'aux dates indiquées,
c'est qu'elles avaient effectivement un retard de trois mois !

_

1773 —

(15 décembre

1969)

M . l'Echevin Vanden Boeynants. Je voudrais tout de
même rappeler à M . Pellegrin qu'il ne s'agit pas de contester
la date à laquelle les réponses sont arrivées, ce que l'on
conteste c'est que ce soit de la faute de la Ville et, lorsque vous
avez fait votre interpellation, i l vous a été répondu avec
preuve à l'appui que c'est parce que le Foyer Bruxellois avait
sollicité des modifications de gabarit...
M . Pellegrin. A h non, Monsieur l'Echevin, je vous demande bien pardon : la lettre du 24 octobre avait pour but
de signaler au Ministre du Logement que le Foyer Bruxellois
sollicitait l'application de l'article 8, § 3, de la loi de 1956,
c'est-à-dire l'intervention de 50 % sur le prix d'achat, tandis que la lettre adressée au Ministre de l'Intérieur priait
celui-ci de prendre le plus rapidement possible un arrêté
royal approuvant la décision du Conseil communal concernant la cession de terrains !
Lorsque les deux départements ministériels, à la suite de
la lettre du 24 octobre du Foyer Bruxellois, ont écrit à la
Ville, c'était pour obtenir des renseignements complémentaires au sujet précisément de ces terrains. Il ne s'agissait
que d'obtenir quelques renseignements devant permettre l'élaboration des projets d'arrêtés royaux indispensables.
De tous côtés, on avait insisté auprès des deux départements, pour qu'on puisse commencer les travaux le plus
rapidement possible, ainsi que le demandait le Foyer Bruxellois. Et la preuve en est, je le répète, qu'au mois de novembre déjà, il y avait eu soumission !
Tout le monde croyait que cela irait très vite ! Mais depuis
nous avons appris que les lettres avaient été adressées au
Service des Propriétés communales et que celui-ci les avait
transmises au Service des Travaux publics ; finalement, ce
va-et-vient a duré trois mois !
Ce que je propose, c'est qu'à l'avenir on veille, lorsqu'il
arrivera encore des lettres du Ministère ou d'une autre
instance au sujet d'habitations sociales, à leur donner un petit
tour de faveur et qu'on ne les laisse plus traîner en dessous
d'une pile d'autres lettres auxquelles vous devez répondre !

(15 december 1969)

— 1774 —

Je sais que vos services ont beaucoup d'affaires à traiter,
mais je demande qu'on donne priorité aux lettres qui concernent les habitations sociales, comme on le fait pour les projets
qui concernent l'érection de buildings tels que Philips, etc.
M . Pire. Je suis très heureux que M . l'Echevin estime la
proposition de M . Van Geyt intéressante. Si nous étions tenus
tous au courant, et ici je rectifie car M . Van Geyt dit : « Les
Conseillers qui le demandent », je propose que ce soit pour
tous les Conseillers, cela éviterait peut-être les discussions
que nous avons actuellement.
J'insiste surtout sur la proposition que M . Mergam vient
de faire, que l'on nous donne une sorte de conférence préalable, relative à tout ce qui se passe. Vous nous dites que
vous en tenez note, mais sans la mettre au frigo.
M . Pierson. Monsieur le Président, je voudrais revenir sur
les réponses données à M . Pellegrin qui ne me paraissent pas
satisfaisantes.
Lorsque le retard mis à répondre entraîne la nullité d'une
adjudication qui doit être recommencée et qui coûte cinq à
six millions de plus au réalisateur, je voudrais qu'on s'explique avec plus de précision. Et je ne peux accepter la réponse
de l'Echevin des Propriétés communales disant qu'il n'a pas
son dossier. Qu'il le fasse chercher pour une prochaine séance
et qu'il nous donne l'explication qui justifierait ce retard de
trois mois à répondre.
Car je signale tout de suite qu'il faut se méfier des improvisations qu'on donne dans la discussion en disant qu'on a
modifié les plans. Il n'est pas question de modifier les plans,
Monsieur l'Echevin, puisque l'adjudication était faite et que,
par conséquent, le prix de l'entrepreneur était fait sur les plans
et le dossier de l'adjudication.
Il faudrait vous abstenir de jeter comme cela dans le débat
une excuse qui n'en est pas une, car on ne modifie pas les
plans après que l'adjudication est faite. Si on le fait, on doit
alors l'annuler pour d'autres raisons et recommencer. Mais
ici, on invoque un retard de réponse.

— 1775 —

(15 décembre

1969)

Alors ce que je souhaite, c'est qu'à la prochaine séance
on nous dise pourquoi il y a eu ce retard et quelles sont les
responsabilités qui en découlent.
M . l'Echevin Morelie. Monsieur le Président, je tiens à
faire au Conseil communal une communication au nom du
Collège, c'est qu'une commission de fonctionnaires du Service du Contentieux, des Travaux publics, du Contrôle et des
Propriétés communales a proposé le texte d'une communication qui a été approuvée par le Collège.
La voici : « Le Service des Travaux publics établira pour
le 15 janvier prochain un avant-projet contenant des prescriptions relatives au plan, aux dimensions, aux surfaces des
appartements ainsi que des normes de qualité par référence
au cahier des charges de l'Etat et de la Société nationale du
Logement, avec éventuellement celles du Service.
» Ces documents, soumis au préalable au Collège et au
Conseil communal, serviront de base à un appel à la consultation de plusieurs entreprises. Il sera donné à ces entrepreneurs un délai d'un mois pour présenter leur proposition.
Le Collège et le Conseil communal se prononceront sur un
rapport d'une commission comprenant les mêmes services
de la Ville, c'est-à-dire les Travaux publics, le Contentieux,
le Contrôle, les Propriétés communales, commission à laquelle
seront adjoints un spécialiste désigné par le Service communal de Belgique et un par le Bureau Seco ».
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen (1).
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (2).

(1) Zie blz. 1699 de namen van de leden die aan de stemming
hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 1699 les noms des membres ayant pris part au vote.

(15 december 1969)

— 177'6 —

32
Commission d'Assistance publique.
Actes divers d'administration.
— De heer Schepen Van Halteren brengt, namens het Collège, de volgende verslagen uit :
— M . l'Echevin Van Halteren fait, au nom du Collège, les
rapports suivants :
Hôpital Saint-Pierre.
Service de garde.
(N° 61/01.17.9/1 - O.J. n° 39.)
Principe d'une dépense de 65.000 francs
pour l'achat d'un appareil
pour enregistrement d'électrocardiogrammes.
Par délibération en date du 21 octobre 1969, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Le remplacement de l'appareil à électrocardiogrammes,
utilisé à la garde générale de l'Hôpital Saint-Pierre, s'impose
d'une façon impérieuse étant donné que cet appareil est
complètement défaillant.
L a dépense, estimée à 65 000 francs, sera imputée sur
l'article 111.430 du budget extraordinaire de 1969 : « Hôpital
Saint-Pierre — Matériel d'équipement médical ».
Un crédit supplémentaire sera sollicité par voie de modification budgétaire.
V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de l'achat
mentionné ci-dessus, sous réserve de l'approbation, par les
Autorités supérieures de la modification budgétaire relative
à cette affaire.
*

— 1777 —

(15 décembre

1969)

Institut Bordet.
Service de chirurgie.
(N° I.B. 2/69/1 -87/69-O.J.
n° 24.)
Principe d'une dépense de 81.320 francs
pour la fourniture de mobilier métallique.
Par délibération en date du 30 septembre 1969, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Il est nécessaire d'acquérir du mobilier métallique pour
améliorer et faciliter le fonctionnement du service de chirurgie
de l'Institut Bordet.
L a dépense, estimée à 81.320 francs, sera imputée sur
l'article 114.440 du budget extraordinaire de 1969 : « Institut
Bordet — Matériel d'équipement non-médical et mobilier ».
V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense
mentionnée ci-dessus.
*
**
Institut Bordet.
Service de neurochirurgie.
(N° I.B. 6/69/1 -86/69-O.L
n° 22.)
Principe d'une dépense de 139.821 francs
pour la fourniture de mobilier métallique.
Par délibération en date du 30 septembre 1969, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Il est nécessaire d'acquérir des tables de nuit spéciales,
avec tablette réglable en hauteur, afin de faciliter le travail
médical.

(15 december 1969)

— 1778 —

La dépense, estimée à 139.821 francs, sera imputée sur
l'article 114.440 du budget extraordinaire de 1969 : « Institut
Bordet — Matériel d'équipement non-médical et mobilier ».
Un crédit supplémentaire sera sollicité par voie de modification budgétaire.
V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de l'achat
mentionné ci-dessus, sous réserve de l'approbation, par les
Autorités supérieures, de la modification budgétaire relative
à cette affaire.
*
**
Service du Linge.
(N° B.L. 7/69/4 - 88/69 O.J. n° 27.)
Principe d'une dépense de 250.000 francs
pour l'acquisition d'une fraiseuse-mortaiseuse.
Par délibération en date du 30 septembre 1969, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Il est nécessaire d'acquérir une fraiseuse-mortaiseuse au
Service du Linge pour compléter l'outillage existant et pour
le rendre encore plus efficace pour certaines réparations des
machines.
L a dépense, estimée à 250.000 francs, sera imputée à
l'article 221.071 du budget extraordinaire de 1969 : « Service
du Linge — Modernisation de la centrale électrique et de
l'installation de chauffage central ».
V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de l'achat
mentionné ci-dessus.

— 1779 —

(15 décembre

1969)

33
Commission d'Assistance publique.
Vérification de la caisse du receveur
(3 trimestre 1969).
me

L a Commission d'Assistance publique transmet, pour
approbation par le Conseil communal, le procès-verbal relatif
à la vérification de la caisse du receveur.
L a susdite vérification afférente au troisième trimestre de
1969 a été effectuée le 23 septembre 1969 et révèle qu'à cette
date l'avoir justifié et le solde à justifier s'élevaient à
195.266.395 francs.
L'avoir justifié se répartit de la façon suivante :
Espèces en caisse
fr.
Compte de chèques postaux « hôpitaux » .
Compte de chèques postaux n° 50.58 . .
Collectifs
Compte d'attente
Avances sur ordonnances de paiement à
émettre : pour rémunérations, allocations
familiales, paiement de secours . . .
Crédit communal — n° 42.088/5/18 . .
Crédit communal — n° 42.088/24 . . .
Débours
Secours
Banque Nationale
Société Générale sub 5
Société Générale de Banque
Crédit communal — n° 42.088/5/06 . .
Crédit communal — n° 42.088/5/1 . .

356.294
1.349.720
3.630.905
23.352.818
10.238.759

857.898
1.204.166
2.818.074
1.136
1.004.611
123
138.642.120
61.666
4.919.551
6.828.554

Fr.

195.266.395

(15 december 1969)

— 1780 —

Quant au solde à justifier, celui-ci se décompose comme
suit :
Total des recettes
fr.
6.224.715.614
Compte de chèques postaux « hôpitaux » .
854.170
Situation du compte de chèques postaux
n° 5058, y compris les versements pour
lesquels des ordonnances de recouvrement sont à émettre
37.599.988
Crédit communal :
n° 42.088/13/1
n° 42088/47 Hôpital Saint-Pierre .
n° 42.088/54 Hôpital Brugmann . .
n° 42.088/21 Institut de Psychiatrie
n° 42.088/39 Institut Bordet . . .
n° 42.088/62 Latour de Freins . .
n° 42.088/70 Institut G. Brugmann .
n° 42.088/88 Fondation Lambert . .
n° 42.088/47/11 Hôp. Saint-Pierre
(extra)
n° 42.088/39/11 Inst. Bordet (extra)
Provisions versées par des particuliers .

79.936.383
264.275.320
212.811.234
28.422.562
45.938.406
11.039.193
8.470.512
—
4.157.176
1.581.192

.

23.978.906

Provisions remboursement de frais d'assignation

1.355

Versements de divers caissiers auxiliaires .
Crédit communal n° 42.088/54/11 . . .

21.470.141
346.427

Total .

.fr.

Total des dépenses
Solde à justifier

6.965.598.559
—6.770.332.164

fr.

195.266.395

A u moment de la vérification en question, le montant des
créances dues à la Commission s'élevait à 553.642.769 francs.
Ce chiffre n'est qu'un résultat global en raison des difficultés
dues à la conversion des anciennes ordonnances de recouvrement suivant une nouvelle codification qui permettra ainsi

— 1781 —

(15 décembre 1969)

d'établir la situation des débiteurs au moyen de l'équipement
mécanographique.
Vu l'article 58 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de viser le procès-verbal précité.

34
Commissie van Openbare Onderstand.
Rusthuis « Aux Ursulines ».
Begrotingswijzigingen (dienstjaar 1969).
Commission d'Assistance publique.
Rejuge « Aux Ursulines ».
Modifications budgétaires (exercice 1969).
De Commissie van Openbare Onderstand legt ter goedkeuring door de Gemeenteraad, de vraag tôt begrotingswijzigingen
voor betreffende de begroting van 1969 van het Rusthuis
« Aux Ursulines ».
La Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le Conseil communal, la demande de modifications
budgétaires relative au budget de 1969 du Refuge «Aux
Ursulines ».
De opsomming van de nieuwe kredieten geeft de volgende
resultaten :
Le feuilleton des nouveaux crédits donne les résultats suivants :
Recettes — Ontvangsten :
Augmentation
fr.
670.000
Verhoging
Dépenses — Uitgaven :
Augmentation
fr.
670.000
Verhoging
Gelijkheid.
Egalité.

(15 december 1969)

— 1782 —

C i - a p r è s , les modifications intervenues par rapport aux prévisions b u d g é t a i r e s de 1969 :
RECETTES
Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Pachtgelden
Jachtrechten
3. Loyers des propriétés urbaines .
Huur van de eigendommen gelegen binnen de agglomeratie
4. Intérêts de fonds publics . . .
Interesten op openbare effecten
5. Intérêts de fonds publ. Sté franInteresten openbare fondsen Sté
française Bienfaisance
6. Souscriptions de bienfaiteurs .
Inschrijvingen van weldoeners

.

Eigenhandige giften
8. Pensions payées par ou pour D'après recettes à ce jour
vieillards y compris 3/4 P . V . .
Pensioenen betaald door of voor Volgens ontvangsten op dit ogenblik
ouderlingen 3/4 O.P. inbegrepen
Verschillende ontvangsten
10. Remboursement des mutuelles . D'après recettes à ce jour
Terugbetalingen van de mutuali- Volgens ontvangsten op dit ogenblik
teiten
Totaux — Totalen :

— 1783

(15 décembre

1969)

Hierna volgen de wijzigingen ontstaan ingevolge de begrotingsvooruitzichten van 1969 :
ONTVANGSTEN

Crédit déjà admis

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Reeds toegestaan
krediet

Vermeerdering

Vermindering

Nieuw krediet

71.873

71.873

7.240

7.240

173.760

173.760

1.529.939

1.529.939

2.144

2.144

6.175

6.175

1.000

1.000

8.100.000

600.000

8.700.000

452.869

452.869
755.000

70.000

11.100.000

670.000

825.000

11.770.000

(15 december

1969)

—

1784

—

DEPENSL
Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

1. Contributions et primes d'assurances
Belastingen en verzekeringspremies
2. Entretien des propriétés bâties .
Onderhoud der bebouwde eigendomnen
3. Réparations locatives . . . . Travaux d'entretien supplémentaires
Herstellingen ten laste van de Bijkomende onderhoudswerken
huurder
4. Mobilier
Meubilair
5. Eclairage, chauffage et eau . .
Verlichting, verwarming en water
6. Blanchissage et nettoyage .
Was en schoonmaak

.

. D'après dépenses de 1968
Volgens uitgaven van 1968

7. Traitements du personnel admiD'après dépenses de 1968
nistratif
Wedden van het administratief Volgens uitgaven van 1968
personeel
8. Honoraires médecins et infirmièEngagement d'infirmière de nuit
res
Honoraria van dokters en ver- Aanwerving van een verpleegster voor
de nachtdienst
pleegsters
9. Salaires du personnel subalterne. Augmentation lois sociales
Lonen van het ondergeschikt per- Verhoging sociale wetten
soneel
10. Frais de bureau
Bureelonkosten

—

1785 —

(15 décembre

JITGAVEN
Crédit déjà admis

Majoration

Diminution

Reeds toegestaan
krediet

Vermeerdering

Verminderins

85.000

5.000

1.130.000

150.000

370.000

1.600.000

270.000

70.000

1.030.000

50.000

1.200.000

100.000

2.400.000

240.000

15.000

196

(15 december 1969)

— 1786 —

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvcurdiging

11. Dépenses diverses et imprévues . D'après dépenses de 1968
Vcischiiiende en onvoorziene uit- Volgens uitgaven van 1968
gaven
12. Nourriture et boisson .
Voeding en drank

.

.

.

13. Vêtements
Kleding
14. Coucher .
Beddegoed
15. Bandages et médicaments . .
Verbandcn en geneesmiddelen

. D'après dépenses de 1968
Volgens uitgaven van 1968

16. Cultes et inhumations . . .
Erediensten en begrafenissen

.

17. Frais d'administration et de perception
Administratie- en inningskosten
Totaux — Totalen :

(15 december 1969) — 1788 —
De nieuwe tabel van de begroting van het Rusthuis « Aux
Ursulines » werd vastgesteld volgens de hierondervermelde
cij fers :
Le nouveau tableau du budget du Refuge « Aux Ursulines »
est arrêté aux chiffres figurant ci-dessous :
BALANS DER ONTVANGSTEN E N UITGAVEN
B A L A N C E D E S R E C E T T E S E T D E S DEPENSES
Recettes

Dépenses

Excédent

Ontvangsten

Uitgaven

Overschot

D'après le budget initial .
Volgens de oorspronkelijke
begroting

11.100.000

11.100.000

Augmentation des crédits .
Verhoging der kredieten

670.000

670.000

11.770.000

11.770.000

—

Diminution des crédits
Vermindering der kredieten
Nouveau résultat
Nieuw resultaat

.

.

.

11.770.000

11.770.000

—

**
Gelet op het artikel 79 van de gemeentewet ;
V u l'article 79 de la loi communale ;
Gelet op het artikel 59 van de wet van 10 maart 1925, gewijzigd door het artikel 107 van de wet van 14 februari 1961 ;
V u l'article 59 de la loi du 10 mars 1925, modifiant l'article 107 de la loi du 14 février 1961 :
Heeft het Collège de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, deze begrotingswijzigingen goed te keuren.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver les présentes modifications budgétaires.

_

1789 —

(15 décem*

M . le Bourgmestre. Monsieur l'Echevin Van
vous avez la parole pour les points 32, 33 et 34.
M . l'Echevin Van Halteren. Avis favorable de ]
Je voudrais néanmoins donner quelques rense
en ce qui concerne un point qui a provoqué préc
quelques discussions, c'est celui de la vérification d
du Receveur.
La vérification de la caisse du Receveur a donr
d'habitude, un résultat normal, juste et équilibré, ]
tuellement — cela n'est peut-être pas une obligation
le rapport comprenait la mention des chiffres de ci
la Commission d'Assistance publique contre divers
de celle-ci pour des raisons de réorganisation com

La dernière fois, il m'a été impossible de donner
de ces créances ; j'ai insisté pour avoir, cette fois-c
seignement aussi complet que possible à fournir i
communal. Il m'est malheureusement impossible <
le chiffre habituel qui puisse permettre une compar
celui qui figure au rapport précédent.
J'ai néanmoins ici, à la disposition des membres <
communal qui le souhaiteraient, la situation con
12 novembre 1969, indiquant le détail à ce mon
débiteurs de la Commission d'Assistance publique
Cependant, dans ces comptes, il manque ceux r
facturations de ces trois derniers mois, parce que
rations n'ont pas pu, pour des raisons comptables
précédemment, être incluses dans les chiffres qv.
Mais je possède donc ici les divers chiffres, avec
rences, même en détail, que le Conseil communal
habitué à recevoir, quant à la personnalité des d
le chiffre exact de ce qu'ils devaient donc au 1
bre 1969. Je tiens ces renseignements à la disp(
membres du Conseil communal qui souhaitent les (
M . Dispy. Monsieur le Bourgmestre, Mesdame
sieurs, M . l'Echevin prend les devants en comment
port de la vérification du compte de la Commissie

(15 december 1969)

— 1790 —

tance publique parce qu'il s'attend à être interpellé sur le
défaut de renseignements de ce document établi par le Collège et tente d'abord l'explication.
J'admets que M . l'Echevin nous dit ce qu'il sait de cette
affaire, mais il ne dit pas tout et je voudrais aller plus profondément dans l'examen de cette question.
Tl y a trois mois, et pour la première fois, au rapport précédent, il n'a pas été fait état du détail des sommes dues
par les divers organismes qui sont en retard de paiement
normalement ou anormalement à la Commission d'Assistance
publique. Il a été dit à l'époque par M . l'Echevin que c'est
en raison d'un nouveau système de comptabilisation que l'on
peut donner un total, mais pas le détail.
Je me suis opposé à cette conception parce que pour
arriver au total, i l faut des sommes antérieures détaillées qui
permettent d'arriver au total ; mais enfin on peut concevoir
qu'un travail de comptabilisation tout à fait nouveau ne permette pas de satisfaire à l'exigence, j'accepte la remarque
sous réserve.
Il a été dit par M . l'Echevin que cette situation se rétablirait et que nous serions mieux documentés qu'auparavant.
Nous voilà trois mois après, le m ê m e argument nous est
présenté, ce qui entraîne ma question : pendant combien de
temps cet argument va être représenté, de trimestre en trimestre, pour enfin arriver pour le moins à l a situation antérieure où l'on pouvait apprécier l'évolution des sommes dues
par les différents organismes à la Commission d'Assistance
publique ?
Je voudrais faire une deuxième remarque : dans les rapports précédents, il y avait un élément de comparaison, si
mes souvenirs sont exacts, or la somme due globalement
antérieurement par rapport à la somme indiquée au rapport
d'il y a trois mois, on ne pouvait donc se rendre compte de
l'évolution des sommes qui étaient dues à la Commission
d'Assistance publique par retards normaux ou anormaux.
Dans ce rapport, l'élément de comparaison dans tous les
cas n'apparaît pas, i l a disparu et, par conséquent, cela
entraîne une deuxième question : quel était i l y a six mois

— 1791 —

(15 décembre 1

et il y a trois mois ce total qui peut être donné pour ét
des comparaisons, et je précise ma question : est-ce que
doit plus ou doit-on moins à la Commission d'Assist
publique en raison des retards que la Commission d'A
tance publique doit supporter à défaut de paiements norn
ou anormaux des organismes qui doivent payer à la Com
sion d'Assistance publique ?
Monsieur l'Echevin, vous dites que vous avez des éléir
à pouvoir communiquer aux Conseillers qui en fon
demande, je ne vous demande rien, je vous dis qu'il
remettre cela à tous les Conseillers ; il est normal de faii
tableau suffisamment éloquent dans sa décomposition
frée que pour ne pas devoir nous astreindre à bien vo
vous demander de bien vouloir vous pencher sur le stem
faire adresser à l'un ou l'autre de nous qui voudrait ce
seignement.
Ne nous imposez pas cette démarche un peu déplais;
mais envoyez d'office et dans les meilleures condit
comme c'était le cas dans le passé. Je suis certain que
répondrez favorablement à cette attente.
M . l'Echevin Van Halteren. Monsieur le Présidenl
voudrais bien répondre quelques mots à M . Dispy.
M . Dispy me demande dans combien de temps la situ;
normale sera rétablie et il s'étonne qu'elle ne le soit pas er
aujourd'hui. Je vais rafraîchir la mémoire de mon collé
M . Dispy, en lui disant qu'il y a trois mois j'ai annoncé
Conseil communal et c'est ce qui a soulevé des observa
d'un certain nombre des membres de l'opposition que,
trois mois, soit actuellement, je ne serais pas encore en m(
de fournir les renseignements.
Je dois attirer l'attention de M . Dispy sur le fait que
renseignements ne sont pas fournis selon une obligation lé
c'est une information que la Commission d'Assistance p
que nous procure tous les trois mois, et qui présente un in
incontestable, mais ce n'est tout de même qu'une informa
Nous sommes ici dans le domaine de la tutelle généra
pas de la tutelle spéciale.

(75 december 1969)

— 1792 —

M . Dispy. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, dans l'intervention de M . l'Echevin il y a quelque
chose qui m'inquiète, c'est que c'est déjà la deuxième fois
qu'il nous dit qu'en fait la Commission d'Assistance publique
n'est pas tenue de fournir ces renseignements et, en effet, la
tendance est à ne plus nous les donner parce que l'explication
comptable que vous donnez n'est pas satisfaisante. Vous donnez un chiffre aujourd'hui dont vous disposiez et, comme par
hasard, il n'est pas dans le rapport.
On doit maintenant à la Commission d'Assistance publique
553 millions et il y a trois mois on devait 538 millions. Il y
a donc des organismes qui ont accumulé leur retard et ces
chiffres permettent une série de considérations qu'il ne sera
plus possible d'émettre à l'avenir. Moi je considère...
M . l'Echevin Van Halteren. Vous aviez les chiffres dans
le rapport précédent, il suffisait de les reprendre.
M . Dispy. Exactement i l suffisait de les reprendre, mais
votre travail est de nous documenter et de ne pas nous imposer des recherches supplémentaires. Par conséquent, ne nous
le reprochez pas. Nous avons ces chiffres, d'accord, mais il a
fallu le demander.
Par conséquent, la tendance de la réponse que vous donnez, Monsieur l'Echevin, est tout à fait déplaisante. Ne plus
fournir des éléments au Conseil communal, n'est pas une
manière de travailler rationnellement. Alors, je vous donne
rendez-vous au prochain Conseil.
M . le Bourgmestre. C'est cela, au prochain budget.
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid
van stemmen (1).
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (2).
(1) Zie blz. 1699 de namen van de leden die aan de stemming
hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 1699 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 1793 —

(15 décembre

1969)

35
Recoupe de trottoirs, rue du Luxembourg.
Approbation de la dépense.
— De heer Schepen Vanden Boeynants legt aan de Gemeenteraad de volgende besluitsontwerpen voor :
— M . l'Echevin Vanden Boeynants soumet au Conseil les
projets d'arrêtés suivants :
— Dit punt wordt uit de agenda genomen.
— Ce point est retiré de l'ordre du jour.

36
Ilot compris entre l'avenue Marnix et les rues du Trône,
de l'Esplanade et d'Egmont.
Plan d'expropriation et plan particulier d'aménagement.
Adoption provisoire.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant les impératifs de la circulation aux abords de
l'îlot formé par l'avenue Marnix et les rues du Trône, de
l'Esplanade et d'Egmont, et la nécessité qui en découle de
porter la largeur de la rue.de l'Esplanade à 16 mètres ;
Considérant que l'extension du complexe de la Banque
Lambert présente tant un intérêt public qu'un intérêt économique, mais qu'il convient cependant de définir cette extension dans un aménagement de tout l'îlot en question ;
V u la loi communale ;
V u la loi du 29 mars 1962, organique de l'aménagement du
territoire et de l'urbanisme ;
Vu la loi du 26 juillet 1962, relative aux expropriations
pour cause d'utilité publique ;

(15 december 1969)

— 1794 —

Vu le plan d'expropriation n° 41-16 et le plan particulier
d'aménagement n° 41-17, pour l'îlot compris entre l'avenue
Marnix et les rues du Trône, de l'Esplanade et d'Egmont,
dressés par le Service technique des Travaux publics de la
Ville de Bruxelles.
ARRETE :

Article premier. — Le plan d'expropriation n° 41-16 et le
plan particulier d'aménagement n° 41-17 pour l'îlot compris
entre l'avenue Marnix et les rues du Trône, de l'Esplanade
et d'Egmont sont adoptés provisoirement.
Art. 2. — Il sera demandé à l'Autorité supérieure :
a) d'approuver lesdits plans et dès lors, d'autoriser l'expropriation pour cause d'utilité publique, des propriétés indiquées en mauve et en jaune au plan d'expropriation visé
ci-dessus ;
b) de rendre applicable à ces expropriations la procédure
d'extrême urgence instaurée par la loi du 26 juillet 1962,
relative aux expropriations pour cause d'utilité publique.
Art. 3. — Les plans seront soumis aux formalités prescrites
par la loi du 29 mars 1962.

37
Travaux de démolition indispensables.
Recours à l'article 145 de la loi communale.
(Démolition de taudis.)
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que des travaux de démolition s'imposent d'urgence, soit pour des raisons Je sécurité, soit à la suite d'accords conclus avec des particuliers, soit pour des raisons de
délais fixés par les pouvoirs subsidiants, lors de la démolition
de taudis ;

—

1795 —

(75 décembre

1969)

Considérant qu'à l'occasion de la démolition de certains
immeubles, la Ville se voit dans l'obligation de prendre des
mesures de nature à protéger de l'humidité, les propriétés
voisines ;
Considérant que ces mesures ne sont prises que sur réclamation, mais qu'à ce moment, elles ne peuvent souffrir aucun
retard ;
Considérant que toutes les dépenses résultant directement
ou indirectement de ces travaux, sont à imputer à l'article
962/72/847 dépenses extraordinaires du budget de 1970 :
« Frais résultant de la démolition d'immeubles », actuellement
soumis à l'approbation de l'Autorité supérieure ;
Considérant que tout retard apporté à l'exécution de ces
travaux, pourrait causer à la Ville un préjudice certain ;
V u l'article 148 de la loi communale ;
DECIDE :

De recourir, pour ce qui concerne l'article 962/72/847 :
« Frais résultant de la démolition d'immeubles » — dépenses
extraordinaires du budget de 1970 (crédit: 5.000.000 de
francs) à la faculté prévue par l'article 145 de la loi communale.

38
Ecole professionnelle Couvreur.
Travaux d'extension.
Approbation du décompte final
et prolongation du délai d'exécution.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Revu sa délibération du 3 juillet 1961 approuvant une
dépense de 5.952.000 francs pour l'exécution des travaux
susmentionnés ;

(15 december 1969)

—

1796

—

Vu la résolution du Collège du 8 décembre 1961 adjugeant
les travaux à l'entrerpeneur V . Drabben pour le montant de
5.409.174 francs ;
Vu la résolution du Collège du 9 décembre 1966 approuvant une dépense supplémentaire de 120.178 francs résultant
des remaniements du projet ;
Considérant que les nombreuses améliorations apportées
aux bâtiments au cours de l'exécution des travaux, à la
demande du Service de l'Instruction publique, ont entraîné
d'importants suppléments pouvant être justifiés par le fait que
l'entreprise consistait en la transformation d'une ancienne
usine et d'une maison vétusté mitoyennes à l'école ;
Considérant que le décompte final des travaux s'élève à
fr. 7.167.279,58, que la revision des prix du marché atteint
fr. 1.554.729,85 et la taxe de transmission 62.068 francs ;
Considérant que l'augmentation de la masse des travaux
justifie la prolongation du délai d'exécution ;
Considérant que la dépense peut être imputée sur l'article 131 extra de l'exercice 1967 « Ecole professionnelle
Couvreur — Aménagement et équipement de l'immeuble,
116, rue Terre Neuve, acquis en vue des extensions de
l'école ».
Sur proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
DECIDE :

a) d'approuver le décompte final arrêté à fr. 7.167.279,58 +
fr. 1.616.860,85 = 8.784.140 francs (arrondi) ;
b) de prolonger le délai d'exécution de 130 jours ouvrables.

— 1797 —

(15 décembre

1969)

39
Construction et équipement d'un groupe scolaire,
rue Félix Sterckx.
—
—
—
—

Approbation :
du décompte final ;
du montant final des honoraires de l'architecte ;
de la prolongation du délai d'exécution :
d'un crédit supplémentaire.
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Revu sa délibération du 18 mars 1957, approuvant les
documents régissant l'exécution des travaux ainsi que le
devis évalué à 19.50O.00O francs ;
Revu ses délibérations des 19 février 1962, 10' décembre 1962, 5 octobre 1964, 25 janvier 1965 et 22 mai 1967
approuvant d'importantes extensions de l'entreprise ainsi que
des améliorations au projet initial, pour un montant total de
7.062.639 francs ;
Considérant qu'au cours de la dernière phase des travaux
concernant la construction du jardin d'enfants et de la crèche,
des travaux supplémentaires ont dû être exécutés, notamment
dans les sous-sols, et que de nombreux parachèvements ont
été demandés par les Services de l'Instruction publique et des
Crèches ;
Considérant les charges contractuelles qui s'ajoutent au
montant des travaux, à savoir la revision des prix, l'intervention dans le prix de l'abonnement social des ouvriers et la
taxe de transmission ;
Considérant que le décompte final des travaux s'établit
comme suit :
a) Entreprise G. Van Steertegem :
soumission
fr.
18.482.476
travaux supplémentaires
11.013.708
charges contractuelles
5.952.203
Fr.

35.448.387

(15 december 1969)

— 1798 —

b) Entreprise Et s Saint-Remy
c) Honoraires de l'architecte Lambrichs

.

fr.
.

32.626
1.533.978

Considérant que l'extension de l'entreprise justifie une prolongation totale de 300 jours ouvrables, et que le nombre de
jours d'intempéries survenus en cours d'exécution s'élève
à 444 ;
Considérant qu'il est nécessaire de voter un crédit supplémentaire de 2.500.000 francs pour apurer les comptes ;
Sur proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
DECIDE :

a) d'approuver le décompte final des travaux s'élevant à
35.448.387 francs (entreprise G. Van Steertegem) +
32.626 francs (entreprise Ets Saint-Remy) ;
b) d'approuver le montant final des honoraires de l'architecte
Marcel Lambrichs arrêté à 1.533.978 francs ;
c) d'accorder une prolongation totale du délai de 300 jours
ouvrables et d'approuver le relevé de 444 jours d'intempéries ;
d) de voter un crédit supplémentaire de 2.500.000 francs
pour apurer les comptes.

40
Travaux de démolition indispensables.
Recours à l'article 145 de la loi communale.
(Quartier de la chaussée d'Anvers.)
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que des travaux de démolition s'imposent
d'urgence, soit pour des raisons de sécurité, soit à la suite
d'accords conclus avec des particuliers, soit pour des raisons
de délais fixés par les pouvoirs subsidiants lors de la démolition de taudis ;
Considérant qu'à l'occasion de la démolition de certains
immeubles, la Ville se voit dans l'obligation de prendre des

— 1799 —

(15 décembre

1969)

mesures de nature à protéger de l'humidité, les propriétés
voisines ;
Considérant que ces mesures ne sont prises que sur réclamation, mais qu'à ce moment, elles ne peuvent souffrir aucun
retard ;
Considérant que toutes les dépenses résultant directement
ou indirectement de ces travaux, sont à imputer à l'article 848
des dépenses extraordinaires du budget de 1970 : « Quartier
de la chaussée d'Anvers — Frais résultant de la démolition
d'immeubles (962/72/2) », qui sera soumis à l'approbation
de l'Autorité supérieure ;
Considérant que tout retard apporté à l'exécution de ces
travaux, pourrait causer à la Ville un préjudice certain ;
V u l'article 145 de la loi communale ;
DECIDE :

De recourir, pour ce qui concerne l'article 848 des dépenses
extraordinaires du budget de 1970 : « Quartier de la chaussée ~
d'Anvers — Frais résultant de la démolition d'immeubles »
(962/72/2) (crédit : 5.000.000 de francs) à la faculté prévue
par l'article 145 de la loi communale.

41
Convention entre la Ville
et le Service communal de Belgique
en vue du reclassement
à l'ancienne Halle des Producteurs, de services
ne trouvant pas place dans la Cité Administrative
de la Ville et d'une partie des Archives
entreposées à l'Hôtel de Ville.
A pprobation :
— de la convention ;
— de la dépense.
LE CONSEIL COMMUNAL,

V u la décision du Conseil communal du 28 avril 1969
(autorisée par la Députation permanente) approuvant la

(75 december 1969)

— 1800 —

conclusion d'un contrat avec le Service communal de Belgique
pour l'étude, la surveillance et la réception des travaux de
gros œuvre, parachèvement, électricité et chauffage en ce qui
concerne la Halle des Producteurs ;
Considérant qu'une dépense de 15.070.913 francs pour
l'exécution et l'étude des travaux, sera inscrite au budget
de 1970;
Considérant qu'une convention a été élaborée par les Services de la Ville ;
DECIDE :

Article unique. — D'approuver le projet de convention
ci-annexé à conclure avec le Service communal de Belgique.
M . le Bourgmestre. Monsieur l'Echevin Vanden Boeynants,
vous avez la parole pour les points 35 à 41.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Le point 35 est retiré.
Les points 36 à 41 ont été approuvés par la section.
M . le Bourgmestre. Monsieur Van Geyt, vous avez la
parole.
M . Van Geyt. Le 36, Monsieur le Bourgmestre.
J'aurais bien voulu avoir quelques mots d'explications supplémentaires, étant donné que je n'ai vraiment pas été en
mesure d'assister à la Section des Travaux publics. Mais si
j'ai bien compris, il s'agit d'un plan d'expropriation et d'aménagement pour un tout petit îlot.
Dans le rapport, je lis « considérant que l'extension du
complexe de la Banque Lambert présente tant un intérêt
public qu'un intérêt économique », mais qu'il convient cependant de définir cette extension dans un aménagement de tout
l'îlot en question, notamment, et je lis : « qu'il s'agit d'un plan
où l'on demande à l'Autorité supérieure de l'approuver pour
cause d'utilité publique », mais le rapport lui-même n'explique vraiment pas pourquoi le Collège nous propose un plan

_

1801 —

(15 décembre

1969)

d'aménagement pour ce petit îlot au lieu de le faire pour
un ensemble plus grand, contrairement à une série de vœux
qui ont été exprimés notamment encore lors de la discussion
générale du budget.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Monsieur le Bourgmestre,
j'ai expliqué longuement, à la Section, les raisons pour lesquelles ce plan était limité à la surface proposée et je crois pouvoir dire que, sans distinction, tout le monde, au vu des plans
et des explications qui ont été données, a parfaitement compris que c'était un aménagement tout à fait particulier qui
permettait de faire un élargissement de la voirie, absolument
indispensable, dans les meilleures conditions pour la Ville,
parce qu'elle revenait strictement à nous donner l'ensemble
de la voirie gratis pro Deo, et c'est la raison pour laquelle,
devant le projet, il n'y a pas eu de critiques.
J'ai déjà dit à M . Van Geyt que lorsqu'il s'intéresse plus
particulièrement à un plan de ce genre, qu'il nous fasse le
plaisir de venir à la Section. Je crois vraiment que vous
auriez été exactement de l'avis de l'ensemble de vos collègues,
qui ont posé toutes les questions auxquelles il a d'ailleurs
été répondu. Il n'est pas possible, là, de faire un grand aménagement, c'est vraiment une situation particulière et locale
que l'on veut régler et on peut la régler dans les meilleures
conditions, c'est pour cela qu'on le fait.
M . le Bourgmestre. Nous pouvons considérer que les points
suivants ne posent pas de question ? Monsieur Leblanc,
numéro ?
M . Leblanc. Monsieur le Bourgmestre, pour les numéros 37 et 40. Je n'ai malheureusement pas pu non plus assister à la Section des Travaux publics, je m'en excuse, mais
pourrais-je savoir pourquoi il faut invoquer dans une délibération spéciale la possibilité d'avoir recours à l'article 145
de la loi communale ? Cela ne peut-il pas se faire d'office ?
Deuxième aspect de la question : est-ce que cela va se traduire
par une accélération de démolition, et dans quels pourcentages, dans les zones considérées ?

(15 december 1969) — 1802 —

ne
de
et
de

M . l'Echevin Vanden Boeynants. Pour le pourcentage, je
peux pas vous répondre, mais si nous vous demandons
pouvoir démolir, c'est évidemment pour pouvoir le faire
avoir l'occasion précisément de faire usage des possibilités
crédits que nous pouvons avoir.

M . le Bourgmestre. Oui, et il y a la question de l'approbation du budget aussi. Donc, il faut demander la procédure
d'urgence, le budget n'étant pas approuvé avant mars, avril,
mai ou juin, il faut imputer à l'article 145 sinon nous sommes bloqués pour plusieurs mois.
Nous allons passer maintenant au vote sur l'ensemble des
points qui ont été soumis au Conseil communal.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
punt 36.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le point 36.
37
37
35
35
2
2

leden nemen deel aan de stemming ;
membres prennent part au vote ;
leden antwoorden ja ;
membres répondent oui ;
leden onthouden zich.
membres s'abstiennent.

— Bijgevolg wordt het besluitsontwerp aangenomen.
— En conséquence, le projet d'arrêté est adopté.
Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : Mej. - M Van den Heuvel, Mevr. - M
Van Leynseele, de heren - M M . Piron, Morelle, Van Halteren, Vanden Boeynants, De Boeck, De Grauw, Mevr. - M
Cristolovean, de heren - M M . Deschuyffeleer, Pierson, Brouhon, De Greef C , Mergam, Janssens, Mevr. - M " ' Avella, de
heren - M M . Pellegrin, Leblanc, Jonckheere, Brynaert, Vande
Broeck, Schouppe, Pire, Deconinck, Snyers d'Attenhoven,
Musin, Cabuy, Klein, Van Cutsem, Mevr. - M
Servaes, de
heren - M M . De Greef, H . , Jamart, Bogaerts, De Rons en et Cooremans.
U e

r a e

m e

n

m e

— 1803 —

(15 décembre

1969)

Hebben zich onthouden :
Se sont abstenus : de heren - M M . Dispy en - et Van Geyt.
— De besluitsontwerpen n 37 tôt 41 worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid
van stemmen (1).
— Les projets d'arrêtés n 37 à 41 sont mis aux voix
par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents (2).
rs

os

42
Le Collège a-t-il autorisé la société concessionnaire pour
l'installation et l'exploitation d'un réseau de télédistribution
de porter atteinte à la propriété privée et de ne tenir aucun
compte des impératifs élémentaires de l'urbanisme ?
Question de M. Brouhon.
M . le Bourgmestre. Nous abordons maintenant les questions.
Monsieur Brouhon, vous avez la parole pour le développement de la première question.
M . Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, le Conseil communal a fait confiance à une société pour installer et exploiter un réseau de télédistribution sur le territoire de la Ville.
Depuis un certain temps, les délégués de cette société se
présentent auprès des propriétaires des immeubles situés sur
le territoire de Bruxelles 2 en leur demandant l'autorisation
de poser à la façade de leur maison les câbles d'action, les
attaches et, le cas échéant, la boîte de raccord et l'amplificateur éventuel en vue de l'installation du réseau de télédistribution.
(1) Zie blz. 1699

de namen van de leden die aan de stemming

hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 1699 les noms des membres ayant pris part au vote.

(75 december 1969)

— 1804 —

Cette sollicitation est faite même auprès des personnes
qui ne possèdent pas d'appareil de télévision ou qui ne désirent pas s'abonner au réseau de télédistribution. En cas de
refus, les délégués de la société en cause font valoir qu'étant
charges par la Ville d'un travail à exécuter, ils prendront des
mesures pour planter des mâts ou des poutrelles devant la
façade de l'immeuble où un refus leur est opposé et pour
faire passer, malgré tout, les câbles.
Je peux même préciser que des propriétaires se sont vu
affirmer que des mâts seraient apposés à 10 cm. de leur
façade. Or, il s'agit d'immeubles situés dans une zone de
recul qui est propriété privée.
Les délégués de la société imposent, en cas d'acceptation,
que celle-ci soit inconditionnelle ; ils refusent, par exemple,
de placer les câbles le long de la corniche et imposent un
système qui les situent à l'extérieur sur la façade, bien
entendu, à hauteur des fenêtres du premier étage.
J'estime qu'il y a là, Monsieur le Bourgmestre, un procédé
qui ne tient pas compte, d'une part, des droits légitimes des
propriétaires et, d'autre part, des impératifs d'un urbanisme
bien compris.
La question que je vous pose est de savoir si le Collège
autorise la société en question d'agir de la sorte, et s'il ne
serait pas plus logique de placer les câbles, soit sous le sol.
comme c'est le cas pour la distribution du téléphone, ou en
tout cas en tout autre endroit où, sans incommoder les propriétaires, ils n'enlaidiraient pas les immeubles des quartiers
résidentiels.
M . l'Echevin Piron. Monsieur le Bourgmestre, mes chers
Collègues. M . Brouhon demande donc si le Collège a autorisé la société concessionnaire à porter atteinte à la propriété
privée, d'une part, et à ne pas tenir compte des impératifs
élémentaires de l'urbanisme, d'autre part.
Je réponds, bien entendu, en tenant compte de l'intervention de M . Brouhon, n'ayant quant à moi été alerté par
aucun propriétaire qui se serait plaint d'agissements des agents
de la société qui a été déclarée concessionnaire par un vote
unanime du Conseil communal.

— 1805

—

(15 décembre

1969)

Quels sont, en réalité, les droits et obligations de la société
dans la pose de ce réseau de distribution ? Il est dit dans le
rapport au Conseil, qui fait partie de la convention qui lie la
dite société, que les câbles de la distribution seraient placés
en façade moyennant accord des propriétaires d'immeubles,
à solliciter par la société sans intervention de la commune.
L a convention stipule aussi, je cite : « elle, la société, devra
construire ce réseau en câble coactial, à attacher aux façades
antérieures des immeubles moyennant l'accord préalable des
propriétaires. » E t c'est en réalité ce que la société fait.
Elle demande l'accord des propriétaires, elle envoie à cet
effet une lettre qui a reçu l'approbation du Collège. L ' a c cord est d o n n é sous forme d'une autorisation de passage,
cela se fait d'après un texte qui a également été fait avec
l'accord du Collège et qui ne peut pas donner lieu à dédit
puisque là il est prévu également, notamment dans l'autorisation de passage, que la société X-Brabant en effectuera
le placement et l'entretien sous son entière responsabilité et
suivant les règles de l'art ; elle s'inspirera à cet effet de l'esthétique urbanistique.
Et il est dit également que tous ces travaux sont à charge
et se font sous la responsabilité de la dite société.
L e problème des dix centimètres. L a menace, en effet, de
voir placer un poteau portant le réseau à dix centimètres
d'une façade serait évidemment quelque chose de grave, mais
je crois que les personnes qui ont été interpellées par la société
ont mal interprété ce qu'on leur a dit.
On leur a dit simplement, parce qu'enfin s'il y a des
propriétaires réticents et qui se trouvent dans la situation de
pouvoir refuser librement sans qu'ils aient de compte à rendre à personne, ce qui n'est pas le cas en matière de distribution d'électricité où là ils ont l'obligation de subir l'entrave et de lege feranda ; quant à moi personnellement, je
regrette qu'on n'aie pas identifié un service, non point un
service public bien sûr, mais un service qui est rendu au
public qui sera malgré tout assez large, je regrette peut-être,
mais enfin l'obligation n'existe pas et n'est pas non plus
imposée.

(15 december 1969)

—

1806 —

Si alors il y a des propriétaires qui autorisent l'entrave
sur leur façade, et on dit que les fils passeront à dix centimètres, ils doivent évidemment passer tout le long de la rue,
cela va de soi, ils passeront à dix centimètres de la façade,
c'est tout autre chose q u ' à première vue.
Alors, bien entendu, il y a le problème de la mise souterraine qui serait extrêmement coûteuse, et il faut tenir
compte que nous avons envisagé un ancrage volontaire de
la part des propriétaires, mais non une mise souterraine des
câbles et des fils, cela nous savions que cela dépasserait tellement les normes et l'investissement d'une société qui va traiter librement avec ses abonnés, eut été, bien entendu, hors de
proportion.
Je crois qu'au point de vue urbanistique, on peut alors
discuter, est-ce que les dix centimètres au premier étage constituent une nuisance alors que, bon gré, mal gré, dans quelques années vraisemblablement, on aboutira à considérer dans
l'agglomération bruxelloise que le système de télédistribution
se répandra partout, ce sera peut-être un moyen d'arriver,
doucement bien entendu, au fil des temps, au fur et à mesure
où il faut renouveler des installations d'antennes, aboutira
peut-être à voir supprimer, volontairement d'abord et s'il y a
des réticences trop grandes par un règlement strict, les antennes qui sont indiscutablement disgracieuses et beaucoup plus
que des fils à dix centimètres.
Actuellement donc, on procède au premier étage et de les
passer aux corniches là où c'est possible, et je ne demanderais pas mieux, quant à moi, si un cas exceptionnel, une
façade vraiment remarquable ou un jardin, et c'est en définitive ce qui se passe pour les immeubles qui sont séparés
de la voie publique par un jardinet, j'en ai déjà entendu
parler par un de mes collègues. M . Brynaert m'avait signalé
qu'il y avait là un cas qui se posait, je ne sais pas encore
comment on peut y remédier, peut-être par l'arrière à titre
exceptionnel, et si l'on connaissait des cas réellement particuliers, nous pourrions y songer. E t j'ajoute d'ailleurs sans
connaître les lieux, je ne sais pas dans quelle rue a lieu l'incident, qui d'ailleurs ne s'avère pas aussi grave — on aurait
pu le redouter — à savoir le placement d'un poteau du fait
même que des difficultés se présentent dans le cas d'immeu-

—

1807 —

(15 décembre

1969)

bles qui jouxtent un petit jardinet qui les sépare de l a voie
publique, là le danger est encore moins grand parce que la
façade a priori doit être, malgré tout, un peu moins visible,
elle est é v i d e m m e n t en retrait par rapport aux passants qui
peuvent admirer ou regarder éventuellement l'immeuble en
question.
Je crois donc que sous réserve de cas particuliers, ayant
écarté en définitive cette menace qui elle eut été grave, je le
répète bien volontiers, de placer un poteau —- ce qu'il n'est
pas question de faire, sous réserve de cas particuliers — je
crois que l a société Coditel, l a société dont i l est question ici,
se comporte comme elle a promis de se comporter, c'est-àdire elle agit en disant qu'elle établit une distribution parce
que la V i l l e l'en a chargée et son contrat de concession l u i
permet, je crois, de le dire en tout cas sans intervention de
la Ville ; i l n'y a aucune lettre qui a été d e m a n d é e jamais à
un service de la V i l l e , elle le fait sur base de contrats qui ont
reçu l'accord du Collège et qui ne sont pas attaquables.
Je crois donc que, sous réserve de cas particuliers que j'examinerai bien volontiers, je crois qu'en définitive, i l n'y a pas
de grandes difficultés à redouter du placement du réseau,
m ê m e dans les quartiers des immeubles adjacents.
M. le Bourgmestre. M
m ê m e objet.

m

e

A v e l l a a d e m a n d é la parole sur le

M
Avella. Mais, Monsieur le Président, je suis très
étonnée d'entendre M . l'Echevin Piron dire que, dans certains cas, on mettrait donc le câble à l'arrière de la maison.
C'est bien ce que vous venez de dire. E t je me demande
m ê m e si le réclamant de M . Brouhon n'est pas le m ê m e que
le mien.
m e

Je vous ai remis, Monsieur l'Echevin Piron, la réclamation
de ce monsieur. Et, en effet, Coditel avait écrit plusieurs
fois, et elle avait écrit, je dois dire, d'une façon un peu arrogante à ce monsieur qui l u i ne voulait pas de ce câble à sa
façade pour la bonne raison qu'il a une très jolie façade à
sa maison, que les alentours des fenêtres sont très ouvragés,
c'est vraiment une très jolie petite maison, elle se situe avenue
Ferdauci pour ne pas l a citer.

(75 december

1969)

—

1808 —

M o r s , vous avez r é p o n d u à ce monsieur, puisque moi je
vous ai remis le courrier en question. 11 n'a pas eu satisfaction ; vous lui dites c a r r é m e n t qu'il n'y a rien à faire, qu'il
faut mettre les câbles. Or, je crois savoir qu'il n'en veut pas
et si j'étais à sa place, je n'en voudrais pas non plus, parce
que vous venez de dire qu'on mettrait ces câbles au premier
otage, mais précisément pour cette maison, le premier étage
n'est pas un étage où l'on va dormir, c'est habité par un
membre de la famille et le premier étage est le m ê m e étage
que le rez-de-chaussée, c'est un étage habitable et moi si
j'avais la maison en question, je vous assure que je ne voudrais pas de ces câbles autour de mes fenêtres.
M . le Bourgmestre. Monsieur Dispy ?
M . Dispy. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, j ' a i deux questions à poser dans cette discussion.
L a première, je ne m'étends pas sur le détail du problème
évoqué par M . Brouhon, l a discussion va nous éclairer après
les précisions de M . l'Echevin, mais les câbles n'étant pas
posés contre la façade, comment peuvent-ils se trouver à
dix centimètres de la façade sans prendre appui, par quelle
forme, et, par conséquent, cela va aussi causer des problèmes et je me demande si l'aspect gracieux de l'ancrage et du
câble passant à dix centimètres de la façade va rendre heureux les propriétaires en cause ?
D e u x i è m e question. M o i , je trouve la télédistribution une
chose excellente et i l faut tout faire pour la faciliter. Par
conséquent, je crois que sans parler de pression abusive, il
faut tout de m ê m e faire comprendre aux gens qu'un immeuble ne sait pas être abîmé si on y appose un f i l , je dis fil pour
la circonstance, m ê m e si le fil s'appelle câble, mais i l n'est
pas esthétique et cela me semble un peu abusif.
M a i s enfin comment fait-on lorsque dans une rue, i l y a
interruption entre les maisons par un terrain vague ou un
terrain à bâtir et comment fait-on pour passer d'une rue à
l'autre comme système d'installation ? Je demande ce détail
parce qu'il m'intéresse pour d'autres lieux.
A l o r s , comme M . l'Echevin compétent a réponse à tout,
il m'éclairera. Il n'a pas l'air très convaincu.

—

1809 —

(15 décembre

1969)

M . le Bourgmestre. Monsieur Brynaert, vous
parole.

avez l a

M . Brynaert. Monsieur le Président, je voudrais profiter
de l'intervention de M . B r o u h o n pour soulever un p r o b l è m e
annexe.
D ' a p r è s des informations de Presse, i l semblerait que, d'une
manière générale, les sociétés de télédistribution devraient
censurer les émissions publicitaires qui viennent de l'étranger, suite à des dispositions législatives. Cela se présente de
la manière suivante : au moment o ù arrive une émission
publicitaire, un technicien attaché au service doit mettre une
mire et couper le son. O r , je crois qu'il serait souhaitable
que l'on trouve sur le plan national une solution raisonnable
à cette question, car i l serait particulièrement anormal que
les téléspectateurs du réseau public ne soient pas à titre d'égalité avec les téléspectateurs du secteur privé. I l est évident
que ceux qui seraient abonnés au secteur public, c'est-à-dire
à l a télédistribution, devraient pouvoir, en toute liberté, assister à des émissions complètes.
M . l'Echevin pourrait intervenir auprès des autorités gouvernementales pour attirer l'attention sur ce problème.
M . le Bourgmestre. Monsieur l'Echevin Piron.
M. l'Echevin Piron. Tout d'abord je dirai à M
Avella
que je croyais que le cas de l'habitant de cette avenue avait
été réglé, puisque la société en question nous a dit qu'il avait
eu satisfaction. Je vais revoir le problème, voir vraiment s'il
y a une solution et quand j ' a i parlé d'une solution technique
éventuelle, je n'ai pas dit quelque chose qui avait été fait,
j'ai parlé d'une possibilité théorique, nous reverrons plus tard.
m

e

A M . Dispy, je dirai qu'au point de vue donc de l a tech
nicité qu'il a soulevée, de ce q u i se passe pour aller de pâté
de maisons en pâté de maisons, l à je présume qu'il y a des
passages sous les rues mais enfin, là j'avoue, je ne suis pas
du tout au courant, je me renseignerai puisque le point intéresse M . Dispy ; des raccords, bien entendu, au-delà de terrains vagues, cela ne fait pas un grand problème, à moins

(15 december

1969)

—

1810 —

que le terrain ne soit lui-même trop grand, là peut-être ces
poteaux peuvent être placés avec l'autorisation du propriétaire, je me renseignerai également, comme cela les données
techniques seront remplies.
M . Brynaert soulève le très important p r o b l è m e des coupures d'émissions publicitaires qui se font déjà actuellement
là où la télédistribution est installée ; ces coupures sont fondées sur le fait que l'arrêté royal d'autorisation de l'installation du réseau prévoit cette obligation, et est-ce que ces
arrêtés sont légaux, en définitive, je ne crois pas qu'ils ont
été attaqués, à ma connaissance, devant le Conseil d'Etat
dans le délai requis ? J'ai l'impression alors que cette obligation qui s'impose s'il y a une discrimination entre le particulier qui est donc propriétaire d'un poste et d'une antenne
privée avec les utilisateurs, bien entendu, de la télédistribution, je ne crois pas d'ailleurs que les utilisateurs ont préjudice en cela parce qu'enfin la publicité est une chose dont
on est abreuvé déjà tout au long de l a semaine pour ne pas
en avoir en plus.
M . le Bourgmestre. M

m

e

A v e l l a d'abord et puis M . Pierson.

M " " ' A v e l l a . Sur le m ê m e objet. Je voudrais tout de m ê m e
demander à M . l'Echevin si, par exemple, on met le câble à
une maison en façade arrière, alors qu'on le fasse pour toutes
les maisons, qu'il n'y ait pas deux poids et deux mesures,
parce que je crois que n'importe quel propriétaire n'aimerait
tout de m ê m e pas d'avoir les câbles devant sa façade, donc
s'il y a moyen de le mettre pour un à l'arrière de la maison,
je demande qu'on le mette à l'arrière de toutes les maisons,
mais pas en façade.
M . l'Echevin P i r o n . Madame, je vous ai dit que je vérifierai, je suis p e r s u a d é mais je vérifierai s'il y aura deux
poids et deux mesures, je crois que non mais enfin dans la
mesure où une façade est réellement remarquable, nous sommes prêts à discuter avec la société en question, parce qu'enfin
ce n'est pas deux poids et deux mesures qu'a une situation
particulière d'un immeuble particulier d'arriver à une solution
particulière ; si ce cas sort tellement de l'extraordinaire, i l
faut alors prendre une mesure qui soit a d é q u a t e .

— 1811 —

(15 décembre

1969)

M. Pierson. Monsieur le Président, je regrette que les décisions soient exécutées de cette m a n i è r e . M o i , j'avais gardé
le souvenir, au moment o ù nous avons pris cette résolution
autorisant ce placement, que l'on placerait ces câbles sous
les corniches, de manière à les rendre le moins visible possible et personnellement je crois qu'il ne s'agit m ê m e pas de
considérer les cas particuliers, mais que pour le spectacle des
rues, quelle que soit l a valeur respective de chacune des
façades, un câble courant à hauteur du premier étage est
un enlaidissement considérable et que je déplore.

43
Est-il exact que le service d'ordre ait imposé à une habitante
de l'avenue Louise, l'enlèvement
de crêpes noirs exposés en
façade, en signe de protestation contre
l'édification
de la tour I. T. T. ?
Question de M. Pire.
M . le Bourgmestre. Monsieur Pire, vous avez la parole
pour le développement de votre première question.
M . Pire. Monsieur le Bourgmestre, vous êtes mieux à
m ê m e de nous dire ce qui s'est réellement passé à l'occasion
d'une sortie un peu intempestive d'un officier de police.
D'autant plus que d'après ce qui m'a été rapporté, cette opération anti-crêpe s'est effectuée avec un déploiement de force
frisant le ridicule.
Ce n'est pas une raison parce que l'édification d'une tour
de plus en plus indésirable provoque des réactions, pour que
le service d'ordre abuse de son autorité. Je suis convaincu.
Monsieur le Bourgmestre, que vous avez certainement fait
les remarques nécessaires pour que de tels agissements ne se
reproduisent plus.
M . le Bourgmestre. Je crois qu'il ne faut pas compliquer
ou dramatiser un tout petit incident de la vie journalière, en
ce sens que c'est donc le 6 octobre, vers 12 heures 20, qu'un

(15 december

1969)

—

1812 —

agent en patrouille a constaté q u ' à deux immeubles de l'avenue Louise, il y avait des morceaux de tissu de couleur noire,
dont il n'a probablement pas compris la portée ni la signification.
Il a avisé le bureau central d'information de la Police qui
a. à son tour, alerté la 6 division d'où l'on s'est rendu sur
place en voiture. C'est peut-être cela qui a donné l'impression qu'il y avait un grand branle-bas.
e

Quoi qu'il en soit, cet officier s'est souvenu qu'il y avait
un article 36 du règlement général de police qui dispose qu'il
est défendu « de pendre ou de faire sécher en dehors des
habitations, sur la voie publique ou au-dessus de celle-ci des
toiles, linge et autres objets ».
U n officier de police, je pense, est allé chez la concierge
et chez l'un ou l'autre locataire suggérer l'enlèvement de ces
tissus, mais aucun procès-verbal n'a été dressé. Je l'ai signalé
personnellement aux intéressés dont on avait pris les noms,
aucun d'entre eux n'a trouvé nécessaire, non pas de me
remercier, je n'en demandais pas tant non plus, mais d'accuser
réception de ma lettre.
M . V a n Geyt. Monsieur le Bourgmestre, c'est à propos
non pas des crêpes eux-mêmes mais du contexte des crêpes,
si je peux ainsi m'exprimer.
Je voudrais dire que j ' a i été amené à poser à M . l'Echevin du Contentieux une question aux Sections réunies — je
n'entre pas ici dans les détails des opérations parce que cela
ne se discute pas en séance publique — sur les rachats
d'immeubles faits dans le cadre de l'opération pour la tour
I.T.T. Je m'en étais étonné et M . l'Echevin m'a dit que dans
cette opération cela était chaque fois ainsi, je l'ai vérifié et
c'est exact.
Je crois que c'est un peu une procédure particulière puisque, ou bien je me trompe fort et je demande à M . l'Echevin
de me détromper, ou bien ni le plan d'aménagement ni le
plan d'expropriation n'ont encore été approuvés par arrêté
royal et, par conséquent, i l s'agit tout au plus d'opérations
de gré à gré qui, dans le cadre de la convention prise par le
Conseil communal...

— 1813 —

(15 décembre

1969)

M . le Bourgmestre. Si vous avez l'intention de terminer
la séance à dix heures du soir, continuez alors ! Mais ce que
vous dites maintenant n'a aucun rapport avec la question
de M . Pire. Je demande à M . l'Echevin de ne pas répondre
à une question qui n'est pas à l'ordre du jour.
M . V a n Geyt. Je veux savoir si les plans sont approuvés
par arrêté royal. Ceci n'est pas une question abusive et je
trouve qu'elle est suffisamment liée à la question soulevée
par M . Pire.
M . le Bourgmestre. Non, pas du tout, je regrette, le fait
d'avoir mis des crêpes n'a rien à voir avec votre problème.
D'ailleurs, cette affaire est à l'ordre du jour du comité secret.
M . V a n Geyt. O n verra.
M . le Bourgmestre. O n verra, oui on verra, mais i l y a
des limites à la patience.

44
// me revient que, par la faute de certains retards imputables à
la Ville, la société Sorelo ne pourra pas bénéficier de la subvention de l'Etat visée par l'article 8, al. 3, de la loi du 7 décembre 1953, modifiée par celle du 27 juin 1956. Il s'agirait
d'une perte sèche qui, pour le complexe à construire en 1970,
atteindrait un montant de 6.300.000 francs.
Quelles mesures la Ville compte-t-elle prendre en vue de
permettre à cette société de construire des logements sociaux
à un prix de revient qui n'aura pas à subir les effets désastreux
consécutifs à la perte de subsides dont la Ville porte la
responsabilité ?
Question de M. Pellegrin.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Pellegrin pour le
développement de sa question.

(15 december 1969)

— 1814 —

M . Pellegrin. Mesdames et Messieurs, en prenant la parole
sur ce banc, il y a quinze jours, à l'occasion de la cession
par la Ville, en faveur de Sorelo, Société de Construction
d'Habitations sociales, de terrains destinés à la construction
de logements sociaux, je ne me doutais pas que, quinze jours
plus tard, les faits prouveraient une nouvelle fois combien
j'avais raison de reprocher au Collège le manque de coordination entre les divers services de la Ville, d'une part, et les
institutions intéressées à la construction de tels logements,
d'autre part.
Si, il y a quinze jours, je prétendais que « . . . ce manque de
coordination est à la base de retards impardonnables que l'on
rencontre dans la réalisation de ces constructions... », je puis
affirmer, aujourd'hui, que ces retards ont également pour
conséquence, dans ce cas, la perte d'une subvention de l'Etat
de l'ordre de 6.300.000 francs.
Pour justifier le bien-fondé de mes reproches, j'avais rappelé ici que le Conseil communal avait, en comité secret du
6 février 1961, marqué son accord au sujet de la création
d'une commission consultative dont, par la suite, le Collège
a semblé ne plus tenir aucun compte. Cependant, cette commission consultative — qui au début semble avoir rendu certains services — devait avoir pour objet de réaliser, en liaison
avec la Ville, un vaste programme d'assainissement de zones
insalubres et de rénovation urbaine.
Dans le rapport qui nous était présenté à ce propos, le
Collège justifiait comme suit l'objectif à atteindre : « . . . C'est
en effet aux fonctionnaires compétents, membres de cette
commission, que des avis pourraient être demandés sur les
projets, plans et dossiers en cours d'élaboration, afin d'accélérer au maximum l'examen de ces mêmes documents, lorsque, conformément à la réglementation en vigueur, ils seront
soumis pour approbation aux administrations ou organismes
dont relèvent ces fonctionnaires... ».
C'était là une heureuse initiative à laquelle le Conseil
communal s'est rallié et qui, si le Collège avait continué à
l'appliquer, aurait pu éviter à celui-ci des pertes de temps
provoquées par le chassé-croisé de dossiers qui sont renvoyés
d'un service à l'autre. Pourquoi le Collège a-t-il cru devoir

— 1815 —

(15 décembre

1969)

mettre fin à la collaboration de cette commission ? Celle-ci
avait cependant, me semble-t-il, fourni des preuves de son
activité.
En effet, au cours de la deuxième année de son existence,
exactement le 10 juin 1963, cette commission consultative
avait permis aux services de la Ville, en collaboration avec
le Bureau d'action et de coordination pour la lutte contre les
taudis et pour la rénovation urbaine, de présenter au Conseil
communal un rapport prometteur quant à la réalisation prochaine de grands travaux de rénovation.
Ainsi, je lis à la page 3 de ce rapport, pour ce qui concerne
le « Quartier des Radis » : « . . . à la suite de la décision du
Bureau d'action et de coordination, d'étendre la zone à rénover à une superficie de territoire d'environ huit hectares, un
concours d'urbanisme a été ouvert dès le début de 1961.
» L'œuvre primée, due à l'architecte Courtois, a fait l'objet
d'une adaptation faite par le service d'action et de coordination et cette adaptation rend compte, d'une part, de l'aspect
financier et, d'autre part, de l'incidence de la réalisation du
projet sur la vie commerciale du quartier et principalement
de la place du Jeu de Balle et de la rue Blaes.
» Les caractéristiques principales de ce projet peuvent être
résumées comme suit : implantation dans un large espace vert
de plusieurs immeubles de logements sociaux à onze étages
et d'immeubles de logements sociaux à sept étages et d'un
grand immeuble résidentiel de dix-sept étages ; implantation
dans l'ensemble social d'une crèche en remplacement de celle
abritée dans l'école de la rue des Fleuristes ; implantation
d'une école gardienne en remplacement de l'actuelle école de
la rue des Fleuristes ».
Le rapport ajoutait que la réalisation de ce projet permettrait l'implantation d'une population de 1.225 personnes et
que la fin de l'opération de rénovation pouvait être espérée
pour 1971. L a société Sorelo estimait que les travaux, pour
la construction du premier ensemble de logements sociaux,
pourraient débuter en janvier 1964.
Dès lors — j'insiste sur le dernier alinéa de ce rapport :
en juin 1963, le Bureau d'action et de coordination, déclarait,

(15 december 1969)

—

1816 —

d'accord avec Sorelo, que les travaux du quartier des Radis
pouvaient débuter en janvier 1964 !
Or, nous sommes loin de compte puisque le 20 décembre 1969, les travaux n'ont pas encore commencé ! Comment
justifier ce retard de six ans ?
Je vous fais juges, Mesdames et Messieurs, après que vous
aurez entendu l'énumération chronologique des faits les plus
marquants.
Je rappelle que, selon Sorelo, les travaux pouvaient débuter en janvier 1964.
Le 22 janvier 1964, la Ville fixe le prix du terrain ;
Le 12 juin 1964, le Conseil communal approuve la cession du terrain au prix de 10.584.000 francs ;
Le 22 février 1966, le plan particulier modificatif, conforme
à l'implantation prévue pour le premier immeuble est adopté
par le Collège ;
Le 16 mars 1966, refus d'autorisation de bâtir parce que
l'implantation du projet ne respecte pas le plan particulier
approuvé par l'arrêté royal le 27 juillet 1961 (ici je me pose
la question de savoir comment le Collège a pu, le 22 février 1966, adopter un plan particulier modificatif qui ne
respectait pas un plan particulier approuvé antérieurement
par arrêté royal ?) Encore une preuve sans doute de son
incompétence.
Mais je continue le rappel des faits, car il est important
pour déterminer l'envergure de la carence de la Ville :
En avril 1967, un accord intervient entre la Ville, la Commission consultative de l'Urbanisme pour l'Agglomération
bruxelloise et l'Administration de l'Urbanisme, au sujet de
l'implantation définitive du bâtiment.
Plus rien ne s'oppose, dès lors, à la cession de terrains, si
ce n'est le fait que la Ville argue de ce qu'il ne lui est pas
possible de mesurer, avec exactitude, les surfaces à céder
aussi longtemps que les taudis, qui les recouvrent, n'auront
pas été démolis.
Et c'est ici que se situe le nœud du problème : si tous les
taudis ne sont pas démolis, condition sine qua non imposée

— 1817 —

(15 décembre

1969)

par la réglementation en vigueur pour que le maître de l'ouvrage puisse obtenir le feu vert de la part de la Société nationale du Logement, qui prend la totalité des frais de construction à sa charge (en principe près de 63.000.000 de francs),
il aurait néanmoins suffi que la Ville mette un peu du sien
pour activer cette démolition et permettre plus tôt la cession
des terrains qui, comme on le sait, n'a pu avoir lieu que le
1 décembre dernier ! A mon avis, cette cession aurait, sans
exagération, pu avoir lieu il y a deux ans déjà !
er

Quelles sont, maintenant, les conséquences de ce retard
de deux ans ? Je vais vous en informer:
Vous vous souvenez certainement, que dans le rapport
relatif à la cession de terrains en faveur de Sorelo, rapport
qui fut soumis au Conseil communal le l
décembre dernier, la Ville proposait de céder, sur une base forfaitaire de
90.000 francs par logement à construire, un ensemble d'environ 18.150 m de terrains situés au « Quartier des Radis ».
(

r

2

J'avais déjà fait observer, à ce propos, que ce prix, comparé à celui qui avait été admis par le Conseil communal le
22 juin 1964, signifiait une augmentation de 169 francs le m ,
à supporter par Sorelo. Cette augmentation était sans doute
une bonne affaire pour la Ville, mais certainement pas pour
les travailleurs à revenus modestes qui iraient se loger dans
les nouveaux complexes de la rue des Radis, puisqu'ils
devraient payer un loyer augmenté en proportion de l'augmentation du coût des terrains.
2

Mais pour en revenir au prix de 90.000 francs par logement à payer par Sorelo, i l saute aux yeux que, compte tenu
du fait que le montant du loyer à payer par les locataires est
fixé proportionnellement au prix de revient de la construction, coût du terrain compris, ce loyer serait nettement prohibitif pour les travailleurs à revenus modestes, si l'on ne
parvenait pas d'une manière ou d'une autre, à diminuer dans
une certaine proportion le coût global de la construction.
Or, dans ce domaine, la loi a prévu une possibilité de réduire
le prix : aux termes de l'article 8, alinéa 3 de la loi du
7 décembre 1953, modifiée par celle du 27 juin 1956, il est
possible, pour une société d'habitations sociales, d'obtenir à
charge de l'Etat, sous certaines conditions, une intervention
dans le coût du terrain à bâtir, fixée à 50 % du prix d'achat.

( 7 5 december 1969)

— 1818 —

Pour Sorelo. la construction de la première phase, composée des blocs A 2 et B2. à élever sur les parties de terrains
cédées par la Ville pour le prix de 12.600.000 francs, le
subside de l'Etat représente donc une première tranche de
6.300.000 francs.
Or. par lettre datée du 5 décembre 1969 — elle est donc
relativement récente — la Société nationale du Logement
informe la société Sorelo de ce que le Ministère du Logement
et de la Famille refuse à celle-ci le bénéfice du subside de
6.300.000 francs.
Les raisons ? Ecoutez la lecture de la lettre de la direction
du Logement, du 27 novembre 1969, émanant du Ministère
du Logement et dont je possède une photocopie dans mon
dossier ; elle est libellée comme suit et adressée, je le répète,
à la Société nationale du Logement et signée par le directeur
de la direction du Logement au Ministère de la Santé publique
et du Logement.
« Monsieur le Directeur Général, je suis au regret de ne
pouvoir réserver une suite favorable à la demande qui fait
l'objet de votre lettre sous rubrique. En effet, la société
agréée Sorelo n'aurait pu obtenir les avantages énoncés à
l'article 8. alinéa 3, de la loi du 7 décembre 1963, modifiée
par celle du 28 juin 1966, que si la Ville de Bruxelles lui
avait revendu les terrains en cause dans les deux ans de la
démolition des immeubles.
» Tel n'est pas le cas en l'occurrence, étant donné que,
d'une part, ces immeubles étaient déjà démolis en 1966 et que,
d'autre part, la société Sorelo n'avait pas encore racheté les
terrains à la date de votre lettre ».
Ainsi donc, par la faute de la Ville qui, malgré l'insistance
répétée de Sorelo, qui ne demandait qu'à construire, n'a cédé
les terrains indispensables qu'en décembre 1969, le prix de
revient de 104 logements à construire ne pourra pas être
diminué d'un montant de 6.300.000 francs.
11 est à craindre, dans ces conditions, que le loyer à fixer
selon les normes de la Société nationale du Logement, c'està-dire 4 à 4 Vi % du prix de revient, dépassera les maxima

— 1819 —

(15 décembre

1969)

réglementaires et que, dans cette éventualité, les conditions
ne seraient plus remplies pour pouvoir bénéficier de la prime
à la construction, ce qui serait une véritable catastrophe !
Et même, dans l'éventualité où la Société nationale du
Logement autoriserait la construction, à ses frais, des deux
premiers immeubles à implanter et comportant 140 logements,
il n'en resterait pas moins, cependant, que dans le montant
du loyer que devront payer les locataires, sera comprise une
somme que j'évalue, sur la base de 4 % de 6.300.000 francs,
à plus de 250.000 francs, ce qui représentera pour chacun
des 140 locataires, une moyenne de 1.800 francs par an,
soit 150 francs par mois.
Le minimum que la Ville puisse faire, en l'occurrence, c'est
de prendre à sa charge la perte des 6.300.000 francs que.
par sa faute, elle fait subir à Sorelo !
A moins que la Ville ne consente à annuler sa délibération
du 1 décembre dernier ?
er

Il me revient, en effet, que le Ministère du Logement serait
disposé à accorder la prime, si la Ville considère définitive
la cession faite en 1964.
En effet, j'ai devant moi un extrait des procès-verbaux des délibérations du Conseil communal, en date du
22 juin 1964. concernant la cession de gré à gré à la « Société
Coopérative, Société Régionale de Logements pour le Grand
Bruxelles », de terrains dans le quartier des Radis.
Je vous fais grâce de la lecture de toutes les considérations,
mais il est dit ceci : « . . . le prix a été fixé, de commun
accord, à 6.584.000 francs sur la base de 1.050 francs le m
bâti, soit 780 m multipliés par 14 niveaux.
2

2

» Par ailleurs, la Société Sorelo pourra disposer immédiatement du sol ».
Je possède également, dans mon dossier, une photocopie
de l'arrêté royal du 17 mai 1965 et contresigné par le Ministre Gilson, Ministre de l'Intérieur à l'époque, lequel approuve
la délibération dont je viens de donner lecture.
Je vais maintenant vous donner lecture du passage du
rapport du 1 décembre dernier concernant le quartier des
er

(15 december 1969)

— 1820 —

Radis, dans lequel il est dit que : « ... le Conseil communal,
en sa séance du 22 juin, avait d'ailleurs approuvé la cession
de gré à gré à Sorelo, au prix de 10.584.000 francs, des
terrains nécessaires à la construction du premier immeuble.
Cette délibération a été approuvée par arrêté royal du 6 janvier 1965.
» Néanmoins — ajoute ce rapport du 1 décembre —
eu égard au projet de modification du plan particulier d'aménagement précité, l'acte de cession n'a pu se réaliser ».
er

Voilà pourquoi, dans le rapport du 1 décembre, on nous
propose de passer l'éponge sur le passé et de céder l'ensemble des terrains, y compris la partie déjà cédée en 1964, pour
le total de 34.110.000 francs.
er

Vous vous trouvez donc devant deux alternatives :
Ou bien vous maintenez votre délibération du 1 décembre, qui avait pour objet d'annuler celle de 1964 et de la remplacer par une vente globale ; dans ce cas, vous faites perdre
6.300.000 francs de subsides à la Société Sorelo ;
er

Ou bien, vous abandonnez cette délibération et vous confirmez celle de 1964 ; dans ce cas, Sorelo pourra obtenir le
subside de 6.300.000 francs.
Il faudrait donc une nouvelle délibération pour vendre le
restant, c'est-à-dire la superficie faisant l'objet de votre rapport 342, sous déduction de celle qui a fait l'objet de la délibération de 1964.
Il est quand même regrettable, Mesdames et Messieurs,
qu'il ait fallu une série de circonstances pareilles à celles que
je viens de vous dévoiler, pour découvrir qu'ici aussi il s'agit
encore d'un résultat dû au manque de coordination entre les
services de la Ville ! On propose au Conseil communal de
céder un ensemble de terrains, dont une partie avait déjà été
cédée en 1964 ! Et personne, au Collège, ne constate qu'il y
a là quelque chose d'anormal !
Dès lors, je demande, une fois de plus, que l'on ne revienne
pas sur des décisions qui ont été prises et que l'on traite ce
dossier de manière telle que Sorelo ne perde pas les 6 millions 300.000 francs.

—

1821 —

(15 décembre

1969)

M . Leblanc. Monsieur le Président, Mesdames et M e s sieurs, je n'ai pas accès aux dossiers de la V i l l e pour savoir,
en connaissance de cause, ce qu'il en est exactement sur cette
question.
Je me souviens que, pour ma part, i l y a à peu près un
an ou deux, j'étais intervenu sur ce sujet pour faire apparaître à ce m o m e n t - l à qu'il y aurait bien pu y avoir une
certaine responsabilité de l a V i l l e dans certains retards pour
un p r o b l è m e d'approbation de plan d ' a m é n a g e m e n t , mais je
ne connais plus très bien le détail de la chose. I l me fut
r é p o n d u à ce m o m e n t - l à par le Collège que la V i l l e n'avait
rien à se reprocher à cet égard.
O n nous dit par ailleurs que si, malgré tout, i l y avait des
retards imputables à la V i l l e , certes pour y voir clair, i l faudrait procéder à une analyse détaillée du dossier.
Quoi qu'il en soit, s'il devait y avoir une responsabilité de
la V i l l e en l a matière, ce serait extrêmement pénible parce
que cela se traduit :
1 ) par des retards considérables à l a construction de logements sociaux et nous savons qu'il y a des centaines de
familles qui attendent impatiemment des logements ;
2) cela pourrait se traduire aussi par des augmentations importantes du prix de revient et, par conséquent, du loyer de
ces familles.
Deux retards ont
parlons maintenant
été question tout à
à moi, savoir si oui
que partielle, de la

été évoqués aujourd'hui : celui dont nous
pour 6.300.000 francs, celui dont i l a
l'heure pour 7 millions. J'aimerais, quant
ou non, i l y a une responsabilité, ne fût-ce
V i l l e en la matière.

Quoi qu'il en soit et quelle que soit l a solution donnée à
cette question, je demande que l'impossible soit fait pour
que, dans le cas qui nous occupe, Sorelo puisse disposer,
avant la fin de l'année, à moins qu'on ait encore le temps
de donner satisfaction à la Société nationale du Logement
au début de l'année prochaine, cela je l'ignore, mais qu'on
prenne les dispositions qu'il faut pour que la réduction des
6.300.000 francs soit accordée à Sorelo, sinon cela se retournera contre les locataires de cette société.

(15 december 1969)

— 1822 —

M . l'Echevin De Rons. Eh bien, Mesdames et Messieurs,
on se base sur toute une série d'hypothèses, je crois qu'il
serait préférable d'abord de donner la parole à l'Echevin
compétent, M . l'Echevin Vanden Boeynants.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Monsieur le Président,
je voudrais répondre au nom de mon Collègue et de moimême, puisque nous sommes tous deux quelque peu concernés par ce dossier.
Comme M . le Bourgmestre vient de le dire, on aurait pu
éviter de prendre le temps du Conseil communal et de faire
une diatribe. Mais je ne voudrais vraiment pas que cette
dernière réunion du Conseil communal se termine par une
fausse note, aussi je serai mesuré dans la réponse que je vais
faire.
Monsieur Pellegrin, chaque fois que vous parlez de la responsabilité, de la faute de la Ville, j'ai l'impression que vous
oubliez quelque peu ce qui se passe dans le cas de la mise
en disposition des terrains pour la construction de logements
sociaux, et je vais rappeler très brièvement quelle est la
mission de la Ville.
La Ville fait un plan d'aménagement comportant les expropriations ; la Ville fait les acquisitions, les démolitions, vend
les terrains au prix plafond, c'est-à-dire avec perte, et puis
elle met à disposition. Vous semblez oublier que le permis de
bâtir n'est même pas délivré par la Ville. Il est délivré par
l'Etat.
Tout le dossier de Sorelo provient de refus exprimés par
l'Urbanisme à des plans qui ont été fournis.
Mais, pour en revenir au point essentiel qui est celui que
vous avez soulevé aujourd'hui, laissez-moi vous dire que la
délibération intervenue en juin 1964 et ratifiée par la sanction royale en mai 1965 est un compromis de vente et que,
consulté par nous, le Ministère de la Santé publique confirme
la chose et, par conséquent, il n'est pas question d'une perte
quelconque pour Sorelo ni d'un dédommagement pour la
Ville.
M . Pellegrin. L a réponse de M . l'Echevin est un peu trop
courte. Il n'est pas question, dit-il, d'une perte pour Sorelo ?

— 1823 —

(15 décembre

1969)

Mais je viens de vous donner lecture de la lettre du Ministère du Logement ! Pourquoi, le l décembre, avoir vendu
tout le terrain sans tenir compte de la délibération antérieure, puisqu'un arrêté royal de 1964 concernait la vente
d'une première partie ?
o

r

Alors que la délibération du 1 décembre 1969 n'aurait
dû viser que la seconde partie, on nous a demandé une délibération sur l'ensemble de la superficie. Or, les subsides sont
demandés au Ministère du Logement sur la base d'un prix
de vente de 90.000 francs par logement et non pas sur la
base de celui qui a été fixé en 1964.
er

Néanmoins, le Ministère a les idées assez larges pour dire :
« Je veux bien ne plus considérer la demande de subsides qui
vient de me parvenir, sur la base de 90.000 francs par logement, pour autant que la Ville confirme qu'elle maintient les
prix qu'elle a fixés en 1964.
Vous ne répondez pas là-dessus, Monsieur l'Echevin ?
M . Van Geyt. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais insister non pas sur les aspects que M . Pellegrin vient de resoulever, mais il semble en tout cas ressortir des paroles de
M . l'Echevin que, de toute manière, il y a eu des frais importants dont on conteste qu'ils soient imputables à la Ville, et
qu'éventuellement ils seraient imputables à l'Etat.
Mais il me semble qu'il serait normal de faire tout ce qui
est possible pour que ce ne soient pas, en fin de compte, les
locataires qui subissent le coût de tout cela. Dans la mesure
où la responsabilité incombe à l'Etat, il me semble parfaitement normal que l'on demande une compensation du côté
de l'Etat, puisque c'est votre thèse apparemment ; mais dans
la mesure où ce ne serait pas le cas, alors il faudrait tout de
même que la Ville prenne en charge le supplément du coût
qui serait à demander aux locataires, d'autant plus que, je
m'excuse de toujours revenir avec ce même exemple, mais
je crois qu'il est frappant, il est des cas où il ne s'agissait pas
du tout de locataires sociaux et où on a appliqué sur des
investissements ou sur une mise de fonds consentie par la
Ville en faveur de réalisations immobilières, un taux d'intérêt
de loin inférieur à 4,5 % appliqué dans le cas de logements
sociaux.

(15 december 1969)

— 1824 —

M . l'Echevin Vanden Boeynants. E n 1964, on s'est mis
d'accord sur un prix qui est considéré comme un compromis
de vente, et si entre le prix définitif réclamé maintenant et
le prix de 1964, il y a une modification de 169 francs le m ,
c'est qu'à la fois les plans et les terrains ne sont plus les
mêmes en 1969 qu'en 1964. Ils ont complètement changé.
2

M . Pierson. Mais, Monsieur l'Echevin, dès le moment où
vous substituez en 1969 une vente sur l'ensemble, vous
renoncez à votre compromis de 1964, qui ne portait que
sur un lot !
Car un compromis de vente doit porter accord des parties
sur la chose et le prix, si le prix est changé, même de
169 francs, ce n'est plus la vente de 1964 que vous exécutez,
c'est la vente de 1969. Ne dites pas non, le prix est un des
éléments essentiels de la vente. Le reproche qu'on fait, c'est
qu'en raison du fait que cette vente intervient plus de deux ans
après la démolition des taudis, on perd le subside en question. Plutôt que de nous lire une longue note et de la remplacer par une réponse de trois mots, répondez à cette objection-là. On perd le subside ou pas ?
M . l'Echevin Vanden Boeynants. On ne perd aucun subside, je l'ai déjà dit, et nos fonctionnaires se sont encore
rendus au Ministère de la Santé publique et la réponse a été
claire, on ne s'était pas rendu compte non plus au Ministère
que la délibération de 1964 était un compromis de vente.
M . Pellegrin. Monsieur l'Echevin, je comprends très bien
votre raisonnement, mais alors la délibération, prise le 1 décembre, doit être annulée, parce qu'elle a pour objet de
réaliser une vente pour l'ensemble, sur la base précitée de
90.000 francs. Sur cette base, le prix de l'ensemble des
blocs s'établit à 34.110.000 francs. Ce prix correspond à
1.219 francs le m par niveau à construire.
er

2

L a superficie des terrains à céder, mesurée sur la base
du plan d'implantation — et à l'exclusion de la zone de recul
prévue — s'élève à environ 18.150 m . Donc, le Ministère
du Logement se trouve devant ce dilemne : il est en possession
d'une lettre de Sorelo demandant le bénéfice de l'application
2

_

1825 —

(15 décembre

1969)

de l'article 8 de la loi de 1953, sur la base d'un prix d'achat
de 90.000 francs par logement, mais le terrain n'a pas été
vendu dans le délai de deux ans de la démolition des taudis
et le subside doit être refusé ; ou bien, la délibération de 1964
est valable, le subside est accordé sur la partie du terrain qui
en fait l'objet, mais alors la délibération du 1 décembre 1969
doit être revue, pour y supprimer la partie du terrain vendue
en 1964.
er

Dès lors il y a une toute nouvelle procédure : il faut un
arrêté royal du Ministère de l'Intérieur qui accepte votre
délibération du 1 décembre 1969 visant les 18.150 m et,
par la même occasion, il doit annuler l'arrêté royal de
1964, sinon il y aurait double emploi ! L a partie litigieuse
aurait été vendue deux fois : une première fois en 1964, sur
la base du prix fixé alors et une seconde fois, sur la base du
prix ayant fait l'objet de la délibération du l décembre 1969.
er

2

p r

Dès lors, le raisonnement du Ministère du Logement est
le suivant : nous voulons bien admettre que ce que vous
présentez comme « compromis » soit considéré comme
« vente » puisqu'il existe un arrêté royal qui l'a officialisée.
Je possède, ici, une copie de l'arrêté royal signé par le R o i ;
puisque le Ministre de l'Intérieur est chargé de l'exécution
du dit arrêté, il n'y a plus rien qui s'oppose à régulariser la
cession.
Si vous allez demain chez le notaire, avec cet arrêté royal,
celui-ci opérera normalement la transmission de propriété,
sinon vous allez devoir attendre qu'un nouvel arrêté royal
approuvant la délibération du l décembre 1969 soit pris.
o r

Cette dernière procédure va encore durer des mois et des
mois ! Dès lors, pour éviter la perte certaine de six millions,
déclarez que vous admettez comme définitive la cession qui
a été faite en 1964 ; qu'on annule la délibération du 1 décembre et qu'on en introduise une nouvelle pour le restant
de la superficie, sinon je ne garantis pas que Sorelo pourra
toucher les 6.300.000 francs, nonobstant les contacts que
vos fonctionnaires ont eus avec ceux du Ministère.
er

M . Leblanc. Mais je voudrais faire remarquer que si l'on
a soumis une nouvelle délibération au Conseil communal, le

(15 december 1969)

— 1826 —

1" décembre, c'était pour mettre au point la formule qui nous
axait été posée en juin 1964 et qui ne l'était pas, et c'était
aussi parce que Sorelo avait une échéance pour le 15 décembre et que s'il n'y avait pas une solution à la cession de ces
terrains par la Ville avec un acte de vente et avec un début
de démolition pour le 15 décembre, l'adjudication de Sorelo
était remise en cause et ne pouvait plus apporter ses effets.
Là il y a une difficulté extrêmement importante du fait de la
date à laquelle nous sommes.
M . l'Echevin Morelle. Je crois qu'il y a quand même un
complément d'information à donner parce que certaines des
affirmations de M . Pellegrin, je n'ai pas de motif de les nier,
mais seulement nous ne les connaissons pas, cette réaction du
Ministère, voici la seule que nous ayons : à la suite d'une
entrevue de M . le Directeur de Sorelo et des délégués de la
Ville avec le Ministère de la Santé publique et de la Famille,
ce dernier a certifié que son département envisage favorablement d'accorder les subsides sollicités par Sorelo, sur base
des articles 8 et 11 de la loi du 7 décembre 1953, modifiée
par celle du 27 juin 1956.
Le point de vue défendu par la Ville est le suivant : la
délibération du Conseil communal du 22 juin 1964 approuvée
par le Roi et acceptée par Sorelo, constitue compromis de
vente entre parties. Ce point de vue a été accepté par la
Direction du Ministère intéressé. Celui-ci fera d'ailleurs toutes
les diligences nécessaires auprès de son Ministre et auprès
du Cabinet du Ministre des Finances, pour que les subsides
prévus soient octroyés.
L'autre version suivant laquelle cet accord ne serait valable
pour autant qu'on diminue le prix de vente, celle-là nous ne
la connaissons pas.
Encore un détail, vous nous dites que la Ville a proposé
de vendre sur la base de 90.000 francs par logement, la lettre
de Sorelo demande de vendre sur cette base.
M . Pellegrin. Monsieur l'Echevin vous avez raison pour
ce qui concerne l'avis du fonctionnaire du Ministère du Logement et de la Famille. Mais attention : votre délibération du
I * décembre doit être approuvée par le Ministre de l'Intée

_

1827 —

(15 décembre

1969)

rieur ; celui-ci doit prendre un arrêté approuvant cette délibération. Or, i l est dit dans celle-ci que « . . . considérant ce
qui précède, le Collège a l'honneur de vous proposer de
céder, au profit de la Société régionale du Logement pour le
Grand Bruxelles, les terrains nécessaires à la construction des
divers immeubles sis dans l'îlot... ». Or, ces terrains comportent 3 X 663 m et 2 X 508 m , dont 720 m sont déjà
vendus.
2

2

2

M a i s le Ministère de l'Intérieur va vous dire, Messieurs,
que vous vendez deux fois un m ê m e terrain ! Pourquoi ne
voulez-vous pas reconnaître cette erreur ?
M a i s vous ne dites pas qu'il s'agit d'un compromis, M o n sieur l'Echevin. J'ai la délibération devant les yeux et je vais
vous en donner lecture, car i l est intéressant d'en connaître
le contenu ; si vous ne possédez pas vos dossiers, moi j ' a i les
miens !
Je lis : « Dans le cadre de la rénovation urbaine dans le
quartier des Radis, i l a été prévu notamment la construction, par l a Société Sorelo, de trois grands blocs de logements
sociaux implantés dans un cadre de verdure.
» Les diverses acquisitions et expropriations indispensables
pour l'implantation d'un premier bloc étant terminées, il peut
être procédé à la cession à la dite société du terrain nécessaire à cette réalisation. L e dit terrain contient une superficie de 6.195 m environ et comportera une superficie bâtie
de 720 m environ au gabarit de 14 niveaux.
2

2

» L ' a m é n a g e m e n t des espaces réservés aux espaces verts,
dégagements, cours et jardins est à charge du constructeur.
» L e prix a été fixé de commun accord à 10.584.000 francs
sur la base de 1.050 francs le m bâti X 720 m X 14 n i veaux.
2

» L a Société
sol ».

2

Sorelo pourra disposer immédiatement

du

Cette société est donc bien propriétaire et vous n'avez plus
rien à dire.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Monsieur Pellegrin,
écoutez, nous allons être de bon compte, ce qui vous préoc-

(15 december 1969)

— 1828 —

cupe. c'est de savoir si nous allons perdre le subside. L a
réponse est non, puisque le Ministère est d'accord avec l'interprétation que je vous ai donnée. Si maintenant une rectification administrative doit avoir lieu, mon collègue des Propriétés communales avec le Contentieux va examiner si une
modification doit intervenir sur le plan administratif, mais
sur le plan essentiel qui intéresse les subsides, je vous l'ai
dit. la question est réglée.
M . Pellegrin. Quel sera le prix que Sorelo paiera ? Est-ce
celui de 1964 ou le nouveau?
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Mais enfin, les terrains
et les plans sont différents !
M . Pellegrin. Cela n'a aucune importance et ce n'est pas
pour ces raisons que la valeur du terrain doit changer !
M . le Bourgmestre. Cela dépend de l'utilisation qu'on veut
en faire.
M. Pierson. Raison de plus pour pouvoir dire que ce n'est
pas un compromis de vente qui est intervenu en 1964. Sinon
la vente sera parfaite entre vendeur et acheteur.
M. l'Echevin Van den Boeynants. U n compromis vaut
vente entre acheteur et vendeur.
M. Pierson. C'est une offre qui n'a pas été acceptée par
Sorelo à l'époque !
M. l'Echevin Vanden Boeynants. Si ce n'est pas une offre
qui n'a pas été acceptée, alors ce n'est pas un compromis.
Ecoutez, expliquez-vous au notaire. Si c'est une compromis,
est-ce que l'offre ne doit pas être acceptée ? Est-ce que vous
l'appelez un compromis ? Alors ? (Brouhaha.)
M. le Bourgmestre. Je vous engage à ne pas poursuivre
cette discussion. (Brouhaha.)

_

1829 —

(15 décembre

1969)

M. l'Echevin De Rons. Mais, Mesdames et Messieurs, je
voudrais quand même signaler ceci : il est prudent de revenir
au prix fait en 1964, ce n'est pas un drame. M . l'Echevin
Morelie vient de me signaler que c'est 169 francs le m , que
voulez-vous que cela fasse ? Si pour arranger cette affaire,
il faut réduire dans une certaine mesure, on repassera au
Conseil communal et vous serez d'accord à l'avance.
2

M. le Bourgmestre. Donc, la question est provisoirement
résolue.

45
Etablissement d'un abri pour voyageurs, à l'arrêt de
l'autobus 47, situé à l'angle de la rue de Heembeek
et de l'avenue des Pagodes, à Bruxelles 12.
Proposition de M
Avella.
n i R

M. le Bourgmestre. Madame Avella, vous avez la parole
pour la question suivante.
M Avella. Monsieur le Bourgmestre, je serai assez brève
dans ma proposition.
m e

J'aurais voulu demander ceci : j'ai été touchée par différentes personnes, à plusieurs reprises, et je me suis rendue
sur place précisément le jour où il avait beaucoup neigé, et
c'est pour cela que je demande au Collège de bien vouloir
construire un abri pour les personnes qui attendent l'autobus 47, à l'angle de l'avenue des Pagodes et de la rue de
Heembeek. C'est tout ce que j'ai à demander.
M. l'Echevin Vanden Boeynants. Eh bien, Monsieur le
Bourgmestre, nous avons examiné la question de M
Avella,
et je crois pouvoir dire que nous pouvons présenter au Collège d'établir là un abri du type vicinal et d'entreprendre les
démarches nécessaires à ce sujet de manière à pouvoir le
réaliser d'ici deux ou trois mois.
m e

M. le Bourgmestre. Monsieur Mergam.

(15 december 1969)

— 1830 —

M . Mergam. Mais, Monsieur le Bourgmestre, Mesdames
et Messieurs, la question posée par ma collègue, M
Avella.
relative à l'exploitation de l'autobus 47, me donne l'occasion
de livrer ici à vos réflexions une même proposition, urgente
selon moi, relative à l'amélioration de cette même ligne
d'autobus 47.
m e

Puis-je me permettre de rappeler que la Société Intercom
(Société Intercommunale Belge de Gaz et d'Electricité) étant
la société gestionnaire de Sibelgaz qui, elle, est l'Intercommunale Bruxelloise du Gaz et de l'Electricité, ont donc dans
leurs attributions la distribution du gaz et de l'électricité pour
une vingtaine de communes dont également Bruxelles 1,
Bruxelles 2, Haren et Neder-Over-Heembeek. Pour ces vingt
communes, il s'agit de ± 600.000 habitants à servir.
Or, depuis le 17 novembre dernier, le transfert effectif du
n° 127 de la rue du Marché, donc les anciennes installations
gaz et électricité, est à présent fait vers le nouveau complexe
technico-administratif qui vient de se parachever, comme vous
le savez, au n° 16, quai des Usines, sur le territoire de notre
Ville.
Donc, de ce fait, toute la clientèle sera dorénavant immanquablement amenée à devoir se rendre à l'avenir vers ces
nouveaux locaux pour les mutations de compteurs, paiement
des consommations, changements d'adresses, etc. Ajoutons
qu'un nombre très importants des agents de ces deux organismes sont également transférés du n" 127, rue du Marché
vers le n° 16 au quai des Usines.
Actuellement, tout ce personnel rencontre de très grandes
difficultés pour se rendre en tramway ou en bus, principalement du Nord vers le pont de Laeken, aux heures de pointe
le matin et le soir.
A partir du 15 décembre, c'est-à-dire donc depuis aujourd'hui, encore quelques services complémentaires sont également transférés au quai des Usines et c'est ainsi que le chiffre
va bientôt atteindre 1.500 agents nouvellement installés dans
ce nouveau complexe sur notre territoire.
Dans ces conditions, je crois que nous avons le devoir
d'examiner la possibilité d'améliorer les conditions de dépla-

— 1831 —

(15 décembre

1969)

cernent de tous ces travailleurs, le matin et le soir, et aussi
de tout le public pendant la journée, amené à devoir y venir
pour une raison ou l'autre.
C'est pourquoi. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et
Messieurs, à l'occasion du point 45, soulevé par M
Avella,
pour l'amélioration du confort pour les usagers du bus 47,
je voudrais vous demander l'autorisation de faire ici une
suggestion relative à l'itinéraire du bus 47 qui, rappelons-le,
assure le transport en commun de la gare du Midi vers
Neder-Over-Heembeek, en passant par la Bourse et par le
pont de Laeken.
Actuellement, cet itinéraire longe la rive gauche du canal
de Willebroeck depuis la place Sainctelette jusqu'au pont
Van Praet et notamment aussi tout le long de ce mur de
clôture interminable du domaine royal. Or, Mesdames et
Messieurs, le nouveau complexe Intercom-Sibelgaz a été construit face à ce mur de clôture, mais, bien entendu, le long
de l'autre rive du canal de Willebroeck.
Alors ma question précise est la suivante : au lieu de rouler
le long du domaine royal, où il n'y a d'ailleurs aucun arrêt
nulle part, ne pourrait-on pas envisager de dévier le bus 47
sur l'autre rive du canal ?
J'imagine par exemple le bus 47 continuer à rouler par la
place Sainctelette, desservir Tour et Taxis pour la Douane et
l'Entrepôt, puis immédiatement après, traverser vers la droite
le pont du canal situé à la place des Armateurs, longer
l'Allée Verte, le Pont de Laeken (côté chaussée d'Anvers),
quai des Usines, avec l'installation d'un nouvel arrêt à créer
devant l'entrée du nouveau complexe Intercom-Sibelgaz, quai
des Usines, n° 16, puis continuer vers le pont Van Praet
où le bus reprendrait son itinéraire normal vers Neder-OverHeembeek.
Pour gagner du temps, ne pourrions-nous pas à l'occasion
du point 45 de l'ordre du jour, tenir compte aussi de la
situation que je viens de vous décrire et de joindre les deux
questions qui sont toutes deux aussi intéressantes et aussi
urgentes concernant le bus 47.
Merci, Monsieur le Bourgmestre.
n , e

M . le Bourgmestre. Madame Avella, vous avez la parole.

(15 december 1969)

— 1832 —

M" ' Avella. Mais, Monsieur le Bourgmestre, j'ai écouté
la proposition de M . Mergam, suite à mon intervention. Alors
je crois que la proposition que j'avais faite quand on a établi
la ligne de l'autobus 47 est plus intéressante. J'avais demandé
à ce moment-là, il y a déjà quelques années, que l'autobus 47
monte par l'avenue des Croix du Feu et desserve tout ce
grand nombre d'habitants et qu'alors i l redescende par l'avenue du Parc Royal et là i l pourrait éventuellement arriver
au pont de Laeken.
11

L'arrêt pourrait donc être du côté de la rue Marie-Christine
ou même un peu avant, ainsi les voyageurs n'auraient plus
qu'une chose à faire, c'est traverser le pont de Laeken à pied.
Je crois que le parcours serait plus intéressant.
M . le Bourgmestre. Nous prions M . l'Echevin de vouloir
examiner les deux questions, la question de l'abri et celle de
l'itinéraire du bus 47.

46
D'après une lettre émanant du Secrétariat de la Ville de
Bruxelles, il résulte qu'un de ses habitants qui introduit un
dossier administratif rédigé exclusivement en langue française
se trouve soumis par la loi, à recevoir une citation en langue
néerlandaise, parce qu'un des coparticipants est domicilié
dans une commune unilingue flamande.
N'est-il pas indispensable que cette ahurissante situation soit
portée à la connaissance de la population, qui ne se doute pas
en ce qui la concerne, de la portée de la législation
linguistique ?
Question de M. Pire.
M . le Bourgmestre. Nous allons, si vous le voulez bien passer à la deuxième question de M . Pire.
M . Pire. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, des gens, bien ou mal intentionnés selon les points de
vue, font circuler une légende.

—

1833 —

(15 décembre

1969)

D'après celle-ci. jadis — comme dans une légende — des
habitants des Flandres auraient été jugés et c o n d a m n é s en
une langue qu'ils ne comprenaient pas.
Il n'entre pas dans mes intentions de jouer du violoncelle
en m'apitoyant sur le sort réserve aux Bruxellois, mais pour
eux, cela devient une réalité bien tangible.
J'estime toutefois indispensable d'ouvrir les yeux de nos
concitoyens, aveuglés et t r o m p é s par certains politiciens, sur
les conséquences de la législation linguistique, en portant à
leur connaissance des écrits é m a n a n t d'organismes publics,
en l'occurrence le Secrétariat de la V i l l e de Bruxelles.
Je ne mets é v i d e m m e n t pas en cause le service, i l exécute.
Je souhaiterais m ê m e qu'il en ait 160.000 pareils à envoyer.
Une grande partie de nos habitants qui ne sont pas encore
directement touchés, comme le faisait ressortir les conclusions
d'une récente enquête, sont égocentriques, égoïstes et peu
clairvoyants. Personnellement, je les crois plutôt indifférents
et un peu épicuriens, ce qui rend d'ailleurs si difficile la
solution du problème bruxellois. Ils ne ressentent personnellement pas encore l'existence de la tension présente.
D'autres au contraire, et dans le cas que je vais évoquer
en premier lieu, i l s'agit, notons-le, d'habitants d'origine flamande, il est vrai évolués, qui ont compris.
L a lettre dont je donne lecture vient de la V i l l e . Elle est
très explicite par elle-même et ne nécessite par conséquent
aucun commentaire.
« Monsieur, j ' a i l'honneur d'accuser réception », etc.
» L a correspondance échangée avec la Ville ayant été rédigée exclusivement en langue française, je comprends votre
étonnement de recevoir une citation rédigée en langue néerlandaise.
» Cette procédure résulte du fait que l'un des copropriétaires des immeubles est domicilié à Leeuw-Saint-Pierre, soit
dans une commune unilingue flamande et que les autres
copropriétaires sont domiciliés dans une commune de l'agglomération bruxelloise.

(15 december 1969)

—

1834 —

» Dans ce cas, nous sommes obligés en vertu de la loi de
lancer pour l'ensemble des personnes visées la procédure dans
la langue néerlandaise.
• Veuillez agréer », etc.
Incroyable, mais vrai ! Elle n'est d'ailleurs pas unique en
son genre. E n voici une autre envoyée à un habitant de la
Ville, par un huissier. Celui-ci en remet.
E n bref, c'est d'une affaire entre une Commission d'Assistance publique d'une commune très francophone de l'agglomération et dix intéressés, tous d'expression française, qu'il
s'agit.
« J'accuse réception de votre lettre recommandée du 17 courant. Je suis dans l'obligation de vous restituer ci-jointe la
copie signifiée de cette assignation que la loi ne me permet
pas de reprendre. L'emploi de la langue flamande nous a été
imposé par le fait qu'une partie est domiciliée à Wemmel,
commune flamande ».
Des discussions surgissent en ce moment concernant la
législation linguistique. Il est reproché aux Bruxellois de ne
pas appliquer ce paravent de la flamandisation de Bruxelles
avec suffisamment de conviction. Lorsque l'on constate ces
effets absolument néfastes et révoltants, i l n'est plus qu'une
volonté à manifester, c'est d'exiger son abrogation pure et
simple, que les oppositions viennent de n'importe qui et de
n'importe d'où.
Que Bruxelles soit la capitale de tous, est-il un homme
sensé qui pourrait ne pas le vouloir, mais à une condition
essentielle, qu'elle le soit, non dans la contrainte et la soumission, mais en pleine et totale liberté. Merci.
M . l'Echevin Piron. Monsieur le Bourgmestre, mes chers
Collègues, j'ai eu beaucoup de peine à savoir, d'après le
libellé de la question de M . Pire, qu'il s'agissait en définitive
d'un cas qui s'est présenté vers le mois de mai 1969 et qui
était relatif à une expropriation judiciaire.
En réalité, à ce moment-là, la correspondance avec la Ville
avait été faite en langue française, mais comme i l s'agissait
d'un bien qui était la propriété indivise de plusieurs copro-

— 1835 —

(15 décembre

1969)

priétaires, des copropriétaires qui habitaient dans l'agglomération bruxelloise et un copropriétaire qui habitait en dehors
de l'agglomération bruxelloise, à savoir Leeuw-Saint-Pierre,
il est évident qu'il fallait assigner, dans cette pluralité d'indivisaires, dans la langue néerlandaise de même que, s'il y avait
eu plusieurs copropriétaires sur le territoire de Bruxelles et
un propriétaire habitant disons le territoire de Braine-l'Alleud,
il eût fallu assigner en français.
C'est la loi de 1935 sur l'emploi des langues en justice qui
est ici en jeu. C'est donc une loi ancienne et qui est bien
connue de tous les praticiens du droit.
J'ajoute que, en vérifiant le cas qui avait été signalé, sans
le nommer bien entendu, j'ai constaté que nous avions donné
le conseil à la personne intéressée de demander d'attirer son
attention sur le droit qui consistait à demander un changement de langue à procédure ; ce changement de langue a été
demandé par l'intéressé mais a été refusé par le juge de paix
compétent au motif que la personne aurait eu, aux yeux du
juge, une connaissance suffisante de la langue néerlandaise.
Cela c'est évidemment un cas particulier qui dépendait de
l'appréciation du juge et en tout cas ici la Ville de Bruxelles
et son service du Contentieux n'ont fait en l'occurrence que
ce qui était prescrit par la loi de 1935.
M . Pire. Mais je n'ai jamais parlé de ce que le Secrétariat
a fait quelque chose qu'il ne devait pas faire. Mais cette loi
est là, il faut reconnaître qu'elle est préjudiciable aussi bien
aux uns qu'aux autres. Et c'est pour cela que je tiens à signaler — je ne vous propose pas de voter un vœu demandant
la suppression de la loi — à la population bruxelloise afin
qu'elle sache à quoi elle est exposée par le fait de cette législation linguistique.
De heer Deconinck. Mijnheer de Burgemeester, de laatste
gedane opmerking geeft mij reden om tussen beiden te komen.
Een procès in burgerlijke zaken moet ofwel in de ene taal
ofwel in de andere taal gedaan worden maar niet in beide
tegelijk. Men noemt dat de eenheid van procédure. Dat is zo
gewild door iedereen.

(15 december 1969)

— 1836 —

Maar nu heeft men te doen met een taal waar mensen van
verschillende taal betrokkenen worden, en dat wordt geregeld
volgens regels die steunen op de volstrekte reciprociteit der
nederlandstaligen en franstaligen.
*
**
M . Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, si j'ai demandé à
pouvoir user de la possibilité de poser in extremis une question, qui n'est pas portée à l'ordre du jour, c'est en raison
de la vive émotion qui s'est emparée des milieux artistiques
et culturels, à la suite d'événements mettant en cause la
Police de Bruxelles, événements qui se sont déroulés, samedi
soir, au Beursschouwburg, à l'occasion de la première représentation de la pièce de l'auteur cubain Eduardo Manet, intitulée « De Nonnen ».
Cette présentation a été donnée par la compagnie néerlandaise « Studio », originaire d'Amsterdam. C'est, d'après les
relations qui sont faites, à l'issue de la représentation, lorsqu'un membre du « Werkgemeenschap » voulut donner lecture au public d'un manifeste de cette communauté, que des
policiers requis par l'administrateur-délégué du théâtre contre,
semble-t-il, la volonté de son directeur, ont fait irruption
dans la salle.
Très rapidement, les choses se sont gâtées et la relation
qu'en donne un journal de la capitale, Het Laatste Nieuws,
est la suivante : « Uit het relaas van onze verslaggever en uit
gesprekken met personen die zaterdagavond de voorstelling
in de schouwburg bijwoonden dat de politie op onverantwoorde wijze handelde en over de werkelijke toedracht
van de manifestatie niet volledig en zeker niet juist werd
ingelicht.
» De heer Peereboom, van de Raad van Beheer, had de
politie een half uur voor het einde van de voorstelling opgebeld met het verzoek een kijkje te komen nemen. Het kijkje
nam echter een gans andere wending ».
Il est fait état dans les relations d'une intervention très
brutale de la Police ; mais du côté de la Police, on souligne
que lorsque les policiers sont intervenus, ils ont prié la per-

—

1837 —

(15 décembre

1969)

sonne qui donnait lecture du manifeste de cesser cette lecture
et de quitter la scène. L a personne n'aurait pas obtempéré
aux ordres, i l s'en serait suivi un remue-ménage au cours
duquel deux policiers auraient été blessés.
Par contre, les journaux parlent de matraquage et notamment du matraquage d'un artiste hollandais qui se serait
déroulé, non pas au théâtre, mais dans les locaux du garage
de la police au moment où ledit acteur a été extrait de la
voiture cellulaire dans laquelle i l avait été e m b a r q u é avec,
d'ailleurs, une série d'autres spectateurs.
Bref, ces incidents ont provoqué, d'une part, des réactions
parmi les artistes qui n'ont pas admis que la Police intervienne
en force dans un théâtre à l'issue d'une représentation et,
d'autre part, dans les milieux flamands et dans les milieux
culturels flamands où on a, immédiatement, fait la liaison
entre le fait que l'incident se déroulait à Bruxelles et où l'on
a accusé la Police d'avoir pris une attitude antiflamande.
Je crois pouvoir dire, Monsieur le Bourgmestre, qu'en tout
cas, l'incident ne peut pas être considéré, ne doit pas être
considéré comme une réaction à l'égard d'une communauté
culturelle, francophone ou flamande. Les réactions des artistes se produisent tant du côté francophone que du côté néerlandophone. Mais on ne voudrait pas croire d'ailleurs que
la Police de Bruxelles se soit prêtée à une manifestation
contre une manifestation culturelle d'expression néerlandaise.
Il semble, en tout cas, qu'il y ait eu une mauvaise compréhension de la mission à remplir ; cela découle d'un certain
nombre de témoignages qui sont reproduits, tant dans le journal dont j'ai lu un extrait que dans d'autres journaux. O n a
fait croire aux policiers qu'ils se trouvaient devant une manifestation politique organisée par un groupement extrémiste.
Bref, le souhait que je voudrais émettre, Monsieur le Bourgmestre, est d'éviter, m ê m e en cas de requête de la part d'une
personne, que l'on envoie immédiatement et en force des
policiers dans une salle de spectacles où l'ordre public n'est
pas troublé. Je ne peux pas croire que la lecture d'un manifeste soit à considérer comme étant un trouble grave de
l'ordre public justifiant l'intervention de forces de police relativement importantes.

(15 december 1969)

— 1838 —

D'autre part, ce que je voudrais aussi, c'est que l'on puisse
bien établir que l'intervention de la Police ne pouvait en
aucun cas avoir trait au caractère de la pièce qui avait été
donnée et qu'il ne s'agissait donc pas d'une intervention ayant
un caractère de censure qui a été prise d'initiative de la
Police de Bruxelles et, en troisième lieu, étant donné la diversité des témoignages, encore que vous veuilliez bien, en tant
que chef de la Police, faire mener une enquête sur les événements qui se sont déroulés et au sujet des brutalités que
l'on impute à la Police.
De heer Burgemeester. Mijnheer Deconinck, U hebt het
woord.
De heer Deconinck. Mijnheer de Voorzitter, ik sluit mij
aan bij het verzoek van de heer Brouhon in verband met het
hardhandig, en voor sommigen ongelooflijk brutaal, optreden
van de politie ter gelegenheid van een gastvoorstelling van
een nederlands gezelschap in de Beursschouwburg en ik vraag
aan de heer Burgemeester dat hij zou onderzoeken wat kan
gedaan worden om de schade te beperken en wat kan gedaan
worden om iedere herhaling van dergelijke feiten te voorkomen.
Wij staan hier voor een personeelsconflikt, een personeelsconflikt dan nog in een openbare zaal die uiteraard reeds
toegankelijk is voor de politie. Wel nu, het is regel, en de
ervaring heeft dit geleerd, dat men zeer voorzichtig moet zijn
met politionele tussenkomsten in personeelsconflikten. Wij
hebben het geval gehad in Vorst, wij hebben nu het geval
gehad hier in de Beursschouwburg.
Er is een personeelsconflikt tussen het algemeen beheer
van de schouwburg en de artistieke exploitatie ervan, het
toneelgezelschap, dat zich gegroepeerd heeft onder de naam
« De Werkgemeenschap ».
Wat voorgevallen is, is des te spijtiger omdat het hier gaat
ter gelegenheid van een gastvoorstelling gebracht door een
nederlands gezelschap van Amsterdam, « Studio » geheten,
dat een spel kwam opvoeren van de internationaal bekende
auteur Manet, cubaans auteur, « De Nonnen », waarop niet
de minste reden voor censuur stond.

— 1839 —

(15 décembre

1969)

Het is dus louter een personeelsconflikt en eventueel een
conflikt van artistieke opvattingen. Naar verluid zijn er
10 tôt 20, sommige zeggen min of meer, personen gekwetst
geraakt, onder andere de direkteur Dre Poppe van het Nationaal toneel van Gent en Jochum Royaards, de zoon van de
bekende Nederlandse toneelspeler Ben Royaards, zelf ook
toneelspeler.
Ik wil meer in détail weergeven wat deze laatste verklaard
in verband met het feit aangehaald door onze kollega, de
heer Brouhon. Ziehier wat de heer Royaards vertelde :
« Ik werd, na veel gesleur, geboeid in een auto geduwd, met
de handen op de rug. Ik reed in de auto naar het politiebureau toen ik opeens een slag in mijn gezicht kreeg.
» Ik kon niets doen, gezien ik mijn handen op de rug had.
Ik werd uit de auto gesleurd in een garage. Ik werd op de
grond gelegd en dan gingen twee agenten mij goed afranselen,
dan werd mijn hoofd opgetrokken en weer neergekwakt. Ik
heb nu een opgezwollen gezicht, ik kan moeilijk praten.
Vanavond heb ik een voorstelling. Dat zal echt leuk worden ».
Ziedaar, Mijnheer de Voorzitter, waarde Kollega's, een van
de gekwetsten op de manifestatie en de moeilijkheden die er
geweest zijn op 13 december jongstleden.
Ik vraag dan ook, Mijnheer de Burgemeester, het mogelijke te doen om proces-verbaal op te maken en te zoeken
naar de werkelijke situatie, zoals de feiten zich hebben voorgedaan en te trachten zoveel mogelijk te herstellen wat er
misdaan is geweest en in elk geval een herhaling te voorkomen
van gelijkaardige feiten en de politie in het geval op het hart
te drukken heel voorzichtig te zijn wanneer men bijgeroepen
wordt bij een personeelsconflikt.
Dan is het slechts representief, om te beletten dat er eventuele beschadigingen zouden gebeuren, niet om dadelijk repressief tussen te komen. In het huidig geval blijkt dat er niet de
minste aanleiding hiertoe bestond en ik vraag dan ook dat
wij niet meer in de gemeenteraad dergelijke feiten zouden
hebben te bespreken.
M . Van Geyt. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais m'associer aux paroles de M . Brouhon et M . Deconinck.

(15 december 1969)

— 1840 —

Je crois, en effet, que ce n'est malheureusement pas la
première fois que nous sommes amenés, au sein de ce Conseil,
a évoquer dans certains cas précis, des interventions quelque
peu abusives, et j'emploie des termes mesurés, de certaines
unités de la Police de la Ville.
M . Deconinck a cité le précédent qui s'est passé dans une
autre commune de notre agglomération. Il s'agit du cas
Citroën.
Je voudrais, pour ma part, citer d'autres incidents, comme
ceux qui ont eu lieu lors d'une manifestation des jocistes. Je
crois qu'il faut bien constater qu'il y a apparamment certaines unités des membres de la Police qui croient qu'on
attend d'eux des interventions d'une rigueur vraiment excessive dans des cas où cela ne se justifie absolument pas.
Mais je crois qu'il est absolument faux de placer la responsabilité essentielle au niveau soit des unités soit des agents en
cause.
Je crois qu'il y a là vraiment une question d'orientation
et de comportement qui doit être guidée par l'autorité politique et, en premier lieu, par vous-même, Monsieur le Bourgmestre. Il y a manifestement un certain nombre des gens de
la Police qui ont une conception erronée et dangereuse et il
est de votre responsabilité d'essayer de redresser et de corriger
au plus tôt.
M . le Bourgmestre. Mes chers Collègues, i l est évident
que le problème ne s'est pas du tout posé comme cela.
E n effet, les événements se sont passés le 13 décembre, à
22 heures passées. Or, dès le 9 décembre, la Police avait été
alertée par l'administrateur-délégué du théâtre, qui signalait
que, précisément à l'occasion de la représentation de la pièce
« De Nonnen », le samedi 13 décembre, des incidents étaient
à prévoir et seraient provoqués par un groupe d'étudiants
néerlandais, venant d'Amsterdam et qui forment le groupe
nommé « De Tomaat ».
Ces incidents devaient avoir un premier motif qui pouvait
être le contenu de la pièce, mais surtout i l semble que ce soit
un conflit en suspens entre les acteurs et la direction. On

