(17 novembre 1975)

— 592 —

Vu l'article 79 de la loi communale ;
Gelet op het artikel 79 van de gemeentewet ;
Vu l'article 108 de la loi du 14 février 1961, modifiant
l'article 60 de la loi du 10 mars 1925 ;
Gelet op het artikel 108 van de wet van 14 februari 1961,
het artikel 60 van de wet van 10 maart 1925 wijzigend ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver ledit compte, ainsi que les dépassements de crédits y afférents, soit 2.508.929 francs.
Het Collège heeft de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, deze rekening goed te keuren, evenals de kredietoverschrijdingen ervan afhangend, hetzij 2.508.929 frank.

_

593 —

(17 november 1975)

Rejuge « Aux Ursulines ».
Rusthuis « Aux Ursulines ».

La Commission d'Assistance publique transmet pour approbation par le Conseil communal, le compte général détaillé
des recettes et des dépenses du Refuge « Aux Ursulines »
pour l'exercice 1974.
De Commissie van Openbare Onderstand legt ter goedkeuring door de Gemeenteraad, haar gedetailleerde algemene
rekening der ontvangsten en uitgaven van het Rusthuis « Aux
Ursulines » voor, betreffende het dienstjaar 1974.
Les recettes et les dépenses s'établissent comme suit :
De ontvangsten en de uitgaven zijn de volgende :

Recettes
Ontvangsten
Dépenses .
Uitgaven .
Boni

.fr.
. fr.
. .
. .
fr.

Compte
1974
Rekening

Compte
1973
Rekening

Budget
1974
Begroting

20.982.018

22.100.000

24.192.546

20.482.680

22.100.000

24.189.347

49

9-338

ce^kstand

3.199

Les divers chapitres se récapitulent comme suit :
De verschillende hoofdstukken verdelen zich als volgt :

17 novembre

1975)

— 594 —

A. — RECETTES

Articles budgétaires
Begrotingsartikelen

1. Fermages
Pachtgelden
2. Droits de chasse
Jachtrechten
3. Loyers
Huurgelden
4. Intérêts de fonds publics
Interesten op openbare fondsen
5. Intérêts fonds publics : société française Bienfaisance
Interesten op openbare fondsen : société française Bienfaisance
6. Souscription des bienfaiteurs
Inschrijving van de weldoeners
7. Dons manuels
Eigenhandige giften
8. Pensions payées par ou pour les
vieillards
Pensioenen betaald door of voor de
ouderlingen
9. Recettes diverses
Verschillende inkomsten
10. Remboursements des mutuelles
Terugbetalingen van de ziekenkassen
11. Fonds de roulement
K as geld
Totaux — Totalen

Evaluation
du budget

Droits
constatés

Raming van
de begroting

Vastgestelde
rechten

72.445

125.650

10.195

11.305

216.708

252.172

5.595.026

5.721.355

2.144

323

5.000

4.850

1.000

6.000

14.000.000

14.739.771

1.232.482

1.397.441

965.000

1.368.679

565.000

22.100.000

24.192.546

—

5'9'5 —

(17 november

19

A. — ONTVANGSTEN

aloalion
budget
ing vao
egrotùig

Sommes
: irrécouvrables
Oninbare
gelden

Droits réels
Reële rechten

Recouvrements
effectués
Uitgevoerde
invorderingen

724
.45

125.650

125.650

101
.95

11.305

11.305

16708

252.172

252.172

5.721.355

5.721.355

323

323

4.850

4.850

6.000

6.000

14.739.771

14.739.771

1.397.441

1.397.441

1.368.679

1.368.679

565.000

565.000

24.192.546

24.192.546

m

21
.44
50
.00
0
.00
0
,00
482
000

00 „

—

Recettes réalisa
à justifier ai
compte suivai

Realiseerban
ontvangsten
te rechtvaardig
op de volgen<
rekening

—

—

'17 novembre

1975)

— 596 —

B. — DEPENSES

Articles budgétaires
Begrotingsartikelen

1. Contributions et primes d'assurances
Belastingen en verzekeringspremies
2. Entretien des propriétés bâties
Onderhoud van gebouwde eigendommen
3. Réparations locatives aux établissements hospitaliers
Plaatselijke herstellingen aan de ziekenhuisinstellingen
4. Mobilier
Meubilair
5. Eclairage-chauffage
Verlichting-verwarming
6. Blanchissage et nettoyage
Wasserij en schoonmaak
7. Traitements
Wedden
8. Honoraires médecins, infirmières et
kinésistes
Honoraria van geneesheren, verpleegsters en kinesitherapeuten
9. Salaires
Salarissen

Allocations
budgétaires

Dépenses
engagées

Begrotingstoelagen

Vastgelegde
uitgaven

125.000

131.194

10.000

2.244

1.400.000

1.676.433

330.000

353.330

2.900.000

4.000.374

350.000

378.321

1.900.000

1.949.060

3.750.000

3.940.370

6.765.000

7.606.909

—

597 —

(17 november

19

B. — UITGAVEN

lions
aires

Crédits
sans emploi

Paiements
effectués

ingsgen

Ongebruikte
kredieten

Uitgevoerde
betalingen

Crédits à
transférer à
l'exercice suivant
Kredieten over te
dragen naar het
volgend dienstjaar

131.194

000

7.756

000

Insuffisance
de crédits

Ontoereikende
kredieten

6.194

2.244

—

MO

1.676.433

00

353.330

23.330

4.000.374

1.100.374

378.321

28.321

1.949.060

49.060

3.940.370

190.370

7.606.909

841.909

30
10
0

276.433

]

0

7 novembre

1975)

— 598 —

B. — DEPENSES (suite).

Allocations
budgétaires

Dépenses
engagées

Begrotingstoelagen

Vastgelegde
uitgaven

15.000

14.657

600.000

641.694

2. Nourriture
Voedsel

3.000.000

3.120.271

3. Vêtements
Kleding

25.000

32.337

4. Coucher
Beddegoed

120.000

55.570

5. Frais de bandage et médicaments ..
Onkosten voor verbanden en geneesmiddelen

230.000

220.506

6. Frais de culte
Eredienstonkosten

20.000

11.364

7. Frais d'administration
Administratieonkosten

30.000

30.000

.8. Animation culturelle. — Loisirs
Kulturele bezieling. — Ontspanning

30.000

24.713

Articles budgétaires
Begrotingsartikelen

D. Frais de bureau
Bureauonkosten
1. Dépenses diverses
Verschillende uitgaven

[9. Fonds de roulement
kasgeldfonds
Totaux - - Totalen

500.000
22.100.000

24.189.347

—

599 —

(17 november

1975)

B. — UITGAVEN (vervolg).

Crédits
sans emploi

Paiements
effectués

\. Ongebruikte
kredieten

Uitgevoerde
betalingen

343

14.657

Crédits à
transférer à
l'exercice suivant
Kredieten over te
dragen naar het
volgend dienstjaar

Insuffisance
de crédits
Ontoereikende
kredieten

641.694

41.694

3.120.271

120.271

32.337
64.430

55.570

9.494

220.506

8.636

11.364

-

7.337

30.000
5.287

24.713

500.000
595.946

*

24.189.347

2.685.293

(17 novembre 1975)

— 600 —

Vu l'article 79 de la loi communale ;
Gelet op het artikel 79 van de gemeentewet ;
Vu l'article 108 de la loi du 14 février 1961, modifiant
l'article 60 de la loi du 10 mars 1925 ;
Gelet op het artikel 108 van de wet van 14 februari 1961,
het artikel 60 van de wet van 10 maart 1925 wijzigend ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver ledit compte, ainsi que les dépassements de crédits y afférents, soit 2.685.293 francs.
Het Collège heeft de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, deze rekening goed te keuren, evenals de kredietoverschrijdingen ervan afhangend, hetzij 2.685.293 frank.

_

601 —

(17 november 1975)

Maison des Aveugles.
Blindenhuis.

La Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le Conseil communal, le compte général détaillé
des recettes et des dépenses de la Maison des Aveugles
pour l'exercice 1974.
De Commissie van Openbare Onderstand legt ter goedkeuring door de Gemeenteraad, haar gedetailleerde algemene
rekening van de ontvangsten en uitgaven van het Blindenhuis voor, betreffende het dienstjaar 1974.
Les recettes et les dépenses s'établissent comme suit :
De ontvangsten en de uitgaven zijn de volgende :

Recettes .
Ontvangsten
Dépenses .
Uitgaven .

. fr.
. fr.
. .
. .

Boni

.fr.

Compte
1974
Rekening

Compte
1973
Rekening

Budget
1974
Begroting

21.195.985

21.509.673

25.499.987

21.195.985

21.484.761

25.499.987

24.912

—

Les divers chapitres se récapitulent comme suit :
De verschillende hoofdstukken verdelen zich als volgt :

(17 novembre

1975)

— 602 —

A. — RECETTES

Articles budgétaires
Begrotingsartikelen

1. Loyers
Huurgelden
2. Fermages
Pachtgelden

,

3. Droits de chasse
Jachtrechten

13.675

4. Redevances publicité
Publiciteitstaksen

40.600

5. Remboursement des frais de confort
Terugbetaling van komfortonkosten
6. Recettes diverses
Verschillende ontvangsten
7. Intérêts fonds en rentes
Interesten op fondsen in renten
8. Rentes
Renten

750.000
800.000
5.962.966
7.285

9. Créances hypothécaires
Hypothécaire schuldvorderingen
10. Intérêts fonds de roulement
Interesten op kasgeld

308.470

—

603 —

(17 november

1975)

A. — ONTVANGSTEN

Sommes
irrécouvrables
Oninbare
gelden

—

Droits réels
Reële rechten

Recouvrements
effectués
Uitgevoerde
invorderingen

7.004.991

7.004.991

198.791

198.791

12.657

12.657

4.740

4.740

1.244.224

1.244.224

1.251.161

1.251.161

6.640.362

6.640.362

20.515

20.515

43.000

43.000

89.106

89.106

Recettes réalisables
à justifier au
compte suivant
Realiseerbare
ontvangsten
te rechtvaardigen
op de volgende
rekening

—

(17 novembre

1975)

—

604

—

A. — RECETTES (suite).

Articles budgétaires
Begrotingsartikelen

Evaluation
du budget

Droits
constatés

Raming van
de begroting

Vastgestelde
rechten

Remboursements :
Terugbetalingen :

11. Remboursement des frais d'entretien
par les communes
Terugbetaling van de onderhoudskosten door de gemeenten
12 Remboursement des frais d'entretien
par les particuliers
Terugbetaling van de onderhoudskosten door partikulieren
13. Partie récupérable aux pensions d'estropiés
Invorderbaar deel op de pensioenen
van de verminkten
14. Partie récupérable sur pensions de
de vieillesse
Invorderbaar deel op de ouderdomspensioenen

134.730

138.223

311.748

150.100

496.050

723.992

4.932.990

5.196.443

232.410

187.078

Remboursement pour pensionnaires
de Bruxelles :
Terugbetaling voor geherbergden
van Brussel :

15. Partie récupérable sur les pensions
d'estropiés
Terugvorderbaar deel op de pensioenen van de verminkten

—

605 —

(17 november

1975)

A. — ONTVANGSTEN (vervolg).

Droits réels
Reële rechten

Recouvrements
effectués
Uitgevoerde
invorderingen

138.223

138.223

150.100

150.100

723.992

723 992

5.196.443

5.196.443

187.078

187.078

Recettes réalisables
à justifier au
compte suivant
Realiseerbare
ontvangsten
te rechtvaardigen
op de volgende
rekening

7 novembre

1975)

— 606

—

A. — RECETTES (suite).

Articles budgétaires

Evaluation
du budget

Droits
constatés

Begrotingsartikelen

Raming van
de begroting

Vastgestelde
rechten

6. Partie récupérable sur les pensions
de vieillesse
Terugvorderbaar deel op de ouderdomspensioenen
.7. Recettes diverses et imprévues
Verschillende en onvoorziene ontvangsten

1.233.690

150.000

18 Transfert du Fonds de roulement .
Overdracht van Kasgeldfonds
Totaux — folalen

1.386.534

113.È

1.094.242
21.509.673

25.499.987

— 607 —

(17 november 1975)

A. — ONTVANGSTEN (vervolg;.

Sommes
irrécouvrables
• Oninbare gelden

Droits réels

Recouvrements
effectués

Reële rechten

Uitgevoerde
invorderingen

I

1.386.534

1.386.534

I

113.828

113.828

1.094.242

1.094.242

25.499.987

25.499.987

*

l

-

Recettes réalisables
à justifier au
compte suivant
Realiseerbare
ontvangsten
te rechtvaardigen
op de volgende
rekening

—

—

[17 novembre

1975)

— 608 —

B. — DEPENSES

Allocations
budgétaires

Dépenses
engagées

Begrotingstoelagen

Vastgelegde
uitgaven

1. Rentes
Renten

3.300

2.500

2. Intérêts legs
Interesten op legaten

1.461

1.461

3. Entretien de propriétés bâties
Onderhoud van gebouwde eigendommen

400.000

666.495

4 Frais de confort
Komfortonkosten

750.000

1.160.674

1.200.000

1.639.477

6. Frais d'administration
Administratieonkosten

450.000

516.786

7. Dépenses diverses
Verschillende uitgaven

10.000

1.500

1.400.000

1.421.806

400.000

313.011

1.300.000

1.434.371

300.000

380.619

Articles budgétaires
Begrotingsartikelen

5. Contributions et assurances
Belastingen en verzekeringen

8. Réparations immobilières
Herstellingen aan gebouwen
9. Mobilier
Meubilair
10. Chauffage-éclairage
Verwarming-verlichting
11. Blanchissage-nettoyagt
Wasserij-schoonmaak

—

609 —

(17 november

1975)

B. — UITGAVEN

Crédits
sans emploi

Paiements
effectués

Ongebruikte
kredieten

Uitgevoerde
betalingen

800

2.500

Crédits à
transférer à
l'exercice suivant
Kredieten over te
dragen naar het
volgend dienstjaar

Insuffisance
de crédits
Ontoereikende
kredieten

1.461

8.500

666.495

266.495

1.160.674

410.674

1.639.477

439.477

516.786

66.786

1.500
1.421.806

86.989

—

21.806

313.011
1.434.371

134.371

380.619

80.619

(17 novembre

1975)

— 610 —

B. — DEPENSES (suite).

Allocations
budgétaires

Dépenses
engagées

Begrotingstoelagen

Vastgelegde
uitgaven

350.000

486.551

50.000

28.758

14. Traitements et salaiies
Wedden en salarissen

9.000.000

10.964.440

15. Sécurité sociale
Sociale zekerheid

2.500.000

2.875.153

120.000

149.287

2.300.000

2.279.459

300.000

254.486

25.000

64.028

300.000

561.582

50.000

23.116

275.000

274.427

21.484.761

25.499.987

Articles budget lires
Begrotingsartikelen

12. Eaux
Water
13. Frais de culte
Eredienstonkosten

16. Assurances
Verzekeringen
17. Nourriture
Voedsel
18. Boisson
Drank
19. Vêtements
Kleding
20 Frais médicaux
Medische onkosten
21 Coucher
Beddegoed
22 Dépenses diverses et imprévues
Verschillende en oi voorziene uitgaven
Totaux — Totalen

—

611 —

(17 november

1975)

B. — UITGAVEN (vervolg).

Crédits
sans emploi
M Ongebruikte
kredieten

Paiements
effectués
Uitgevoerde
betalingen

Crédits à
transférer à
l'exercice suivant
Kredieten over te
dragen naar het
volgend dienstjaar

28.758
10.964.440

1.964.440

2.875.153

375.153

149.287

29.287

20.541

2.279.459

45.514

254.486
64.028

—

Ontoereikende
kredieten

136.551

486.551
21.242

Insuffisance
de crédits

561.582

26.884

23.116

573

274.427

211.043

25.499.987

39.028

—

261.582

—

4.226.269

(17 novembre 1975)

—

612 —

V u l'article 79 de la loi communale ;
Gelet op het artikel 79 van de gemeentewet :
V u l'article 108 de la loi du 14 février 1961, modifiant
l'article 60 de la loi du 10 mars 1925 ;
Gelet op het artikel 108 van de wet van 14 februari 1961,
het artikel 60 van de wet van 10 maart 1925 wijzigend ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver ledit compte, ainsi que les dépassements de crédits y afférents, soit 4.226.269 francs.
Het Collège heeft de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, deze rekening goed te keuren, evenals de kredietoverschrijdingen ervan afhangend, hetzij 4.226.269 frank.

M . l'Echevin Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, les dossiers qui vous sont soumis reprennent les comptes de toute une série d'institutions de la Commission d'Assistance publique, ainsi que ceux de la Commission
d'Assistance publique elle-même.
Vous remarquerez que ces comptes se soldent par un léger
excédent sur les prévisions de dépenses et que, finalement, la Ville devra verser un complément de subside
de 66.399.297 F à la Commission d'Assistance publique.
Un mot d'explication pour souligner que, si le subside
de la Ville, en raison des activités traditionnelles de la
Commission d'Assistance publique, s'élève à 416.676.683 F,
il convient d'ajouter à cette somme le subside de
8.980.893 F pour le fonctionnement de l'Institut de nursing
Evelyne Anspach, le subside de 10.636.083 F aux crèches
des hôpitaux Saint-Pierre et Brugmann et le subside de
2.105.638 F au Refuge Sainte-Gertrude.
Le subside de la Ville à l'Institut de nursing Evelyne
Anspach n'appelle pas de long commentaire.
Quant au subside de la Ville aux crèches des hôpitaux
Saint-Pierre et Brugmann, ainsi que nous le verrons dans

— 613 —

(17 november

1975)

quelques jours lorsque nous examinerons les projets de budget
de la Commission d'Assistance publique pour 1976, selon les
instructions du Ministère de l'Intérieur, il est considéré
comme une dépense facultative qui peut demeurer inscrite
au budget de la Ville tant que celui-ci est en équilibre.
Par contre, il résulte de lettres, de communications et de
déclarations du Ministre de la Santé publique, répétées lors
d'une récente réunion entre les ministres de la Santé publique,
de l'Intérieur et des Affaires bruxelloises, d'une part, les
bourgmestres ou représentants des bourgmestres et les présidents des commissions d'assistance publique gérant des institutions hospitalières, d'autre part, que ces dépenses doivent
être considérées comme obligatoires.
Nous nous trouvons donc, une fois de plus, en présence
de deux conceptions différentes de deux départements ministériels. Ce n'est pas la première fois et ce ne sera certainement
pas la dernière.
En tout état de cause, le problème de ces crèches des
hôpitaux Saint-Pierre et Brugmann est posé. Le Collège examinera avec la Commission d'Assistance publique quelle sera
la manière la plus sûre de reprendre en charge les frais
inhérents au fonctionnement de ces deux crèches indispensables au personnel desservant ces deux importantes institutions hospitalières.
J'ajoute que ces crèches sont dûment subventionnées par
l'Œuvre nationale de l'Enfance et qu'elles sont ouvertes à
l'ensemble de la population pour autant, bien entendu, que
des places soient disponibles.
Un mot aussi concernant le subside de la Ville au Refuge
Sainte-Gertrude.
Si pose ici le problème de la forme de gestion du Refuge
Sainte-Gertrude et peut-être aussi du Refuge des Ursulines.
Ces deux institutions vivent sous un statut juridique un
peu particulier, qui leur donne une certaine autonomie par
rapport à la Commission d'Assistance publique dans le cadre
d'une tradition établie depuis pas mal d'années déjà.

(17 novembre 1975)

— 614 —

Le Refuge Sainte-Gertrude solde son activité par une
insuffisance de ressources. Le problème de la forme de gestion de cette institution et des institutions similaires devra
sans doute être revu également de commun accord avec la
Commission d'Assistance publique, de manière telle que l'on
ne s'expose pas à ce qu'une insuffisance de ressources puisse
être considérée à un moment déterminé par un département
ministériel, celui de l'Intérieur en particulier, comme entraînant une dépense facultative, alors qu'incontestablement nous
nous trouvons ici en présence d'une dépense obligatoire.
Enfin, le Collège vous demande d'approuver les comptes
de la Commission d'Assistance publique moyennant une
réserve qui porte sur les implications du déficit du service
de « home care ».
L a Commission d'Assistance publique a organisé, à l'intention plus particulièrement des enfants soignés dans les services de pédiatrie, un service de soins post-hospitaliers à
domicile. Les frais de ce service de soins n'entrent pas dans
les comptes des hôpitaux. Ils viennent donc grever le compte
de la Commission d'Assistance publique. Or, il se fait que
la majorité des enfants soignés par ce service n'est pas
de Bruxelles-Ville. Nous avons, dès lors, demandé à la Commission d'Assistance publique de prendre les contacts qui
sMmposent avec les communes de domicile de ces enfants,
afin de récupérer les sommes qui doivent ou peuvent être
récupérées.
Monsieur le Bourgmestre, je voudrais que M . Morelle
ne prenne pas la parole. Légalement, ni M . Morelle ni
M . Klein ne peuvent participer au débat.
M . Klein. Je ne suis jamais intervenu au sujet de la Commission d'Assistance publique, Monsieur l'Echevin.
M. l'Echevin Brouhon. Non, mais je signale le fait. Théoriquement, vous êtes absents de l'assemblée.
M. Klein. Je l'ai bien compris. D'accord. Mais je ne voudrais pas qu'on me classe dans cette catégorie...

_

615 —

(17 november 1975)

M. Morelle. Dans ces conditions, je préfère quitter la
séance : je serai réellement absent !
*
**
MM. Morelle et Klein quittent la salle des délibérations.
De heren Morelle en Klein verlaten de vergaderzaal.
*

**
M. le Bourgmestre. La parole est à M . Artiges.
M. Artiges. Monsieur le Bourgmestre, Monsieur l'Echevin,
il est extrêmement difficile de juger et surtout de critiquer
une situation dont nous ne sommes pas entièrement maîtres
pour la bonne raison que nous n'exerçons ici qu'un pouvoir
de tutelle et qu'il s'agit de contrôler une situation déjà bien
établie, c'est-à-dire un compte.
Cependant, afin d'éclairer et de justifier le vote de notre
groupe sur les comptes 1974 de la Commission d'Assistance
publique, j'émettrai quelques remarques et vous poserai certaines questions.
En ce qui concerne les remarques, il me vient — et je
crois ne pas être le seul, Monsieur l'Echevin — une inquiétude en voyant à quel point le subside communal a subi un
accroissement. Vous venez de parler de 66 millions. C'est
grave...
Je me demande si dans le chef des dirigeants de la Com
mission d'Assistance publique il existe véritablement une
volonté de compression budgétaire. C'est une question à
la mode.
Je voudrais que vous me disiez quels contacts vous avez
eus avec eux à cet égard et de quelle manière ils comptent
pour l'avenir remédier à une situation financière de plus en
plus dramatique.
Nous discuterons prochainement du budget 1976 de la
Commission d'Assistance publique. Là, encore une fois, il

(17 novembre 1975)

— 616 —

ne me semble pas que la compression budgétaire soit fort
importante.
Petite question de détail. Vous pourrez peut-être me répondre immédiatement ; sinon, vous me répondrez ultérieurement. Je désirais savoir quelles mesures la Commission
d'Assistance publique met en œuvre pour récupérer auprès
des malades et de leur famille les sommes qui lui sont dues.
Une autre question concerne la réalisation du patrimoine.
Lorsque, dans le rapport relativement succinct (n° 16) que
nous avons reçu à propos du compte de la Commission
d'Assistance publique, nous examinons la page 48 qui présente le budget extraordinaire, nous voyons figurer dans les
recettes une somme de 227.213.512 F de patrimoine. Je désirerais savoir si ce montant englobe uniquement des réalisations de terrains appartenant à la Commission d'Assistance
publique, auquel cas, pour réaliser cette somme importante,
sur un budget total de 636 millions, la Commission d'Assistance publique aurait été obligée d'appauvrir très grandement son patrimoine.
Telles sont, Monsieur l'Echevin, les questions et remarques
que je comptais émettre sur le compte de 1974 de la Commission d'Assistance publique.
Notre groupe, tout comme nos mandataires à la Commission d'Assistance publique s'abstiendra au vote.
Il s'abstiendra, non pas en tant que groupe d'opposition,
ce qui serait une explication un peu simple, mais pour marquer d'une certaine manière l'inquiétude que nous éprouvons
devant l'escalade des dépenses de la Commission d'Assistance
publique. Il s'agit donc à la fois d'un vote politique et d'un
vote de raison. Croyez-le bien, il n'est absolument pas dirigé
contre le travail du personnel de la Commission d'Assistance
publique. Comme tous les membres du Conseil communal,
notre groupe a toujours considéré cette œuvre comme admirable.
M . le Bourgmestre. La parole est à M . l'Echevin Brouhon.
M . l'Echevin Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, chers
Collègues. M . Artiges pose le problème des compressions

_

617

—

(17

november

1975)

budgétaires à la Commission d'Assistance publique. Il constate, avec raison d'ailleurs, que les dépenses de la Commission d'Assistance publique sont en augmentation et, vendredi prochain — et non mercredi, car il y aura une permutation dans les ordres du jour des séances des Sections
réunies, dont on vous entretiendra tout à l'heure —, lorsque
je vous exposerai les perspectives budgétaires pour 1976 de
la Commission d'Assistance publique, vous constaterez que
les dépenses sont encore en augmentation considérable.
Il serait d'ailleurs assez paradoxal de s'orienter vers une
diminution des dépenses de la Commission d'Assistance publique alors que, chacun le constate, nous sommes entrés
dans une ère plus difficile du point de vue social. L'accroissement du chômage et la récession économique qui commençaient déjà à se faire sentir en 1974 sont autant de conditions rendant plus difficiles une série de situations qui commandent, par ailleurs, une action plus poussée de la Commission d'Assistance publique. Toutefois, il serait vain de
vouloir prétendre que ce seul élément commande les augmentations de dépenses de la Commission. Celles-ci sont
marquées, comme les dépenses de la Ville, par le phénomène de l'inflation. L'augmentation des dépenses relatives
au personnel, les augmentations indexielles, les programmations sociales interviennent pour une part importante aussi
dans l'accroissement des dépenses.
Enfin, ne l'oublions pas — c'est une chose qui sera
soulignée lors de la discussion de notre budget —, la Commission d'Assistance publique s'est, depuis tout un temps
déjà, engagée dans la voie de l'aide sociale permanente plutôt
que de s'en tenir à l'assistance publique traditionnelle, ce
qui fait qu'un nombre plus grand de personnes, de ménages,
sont aidés et que l'on ne tient pas nécessairement compte
d'un plafond de ressources particulièrement minime pour
accorder des interventions.
M. Artiges a également demandé de quelle manière s'opère
la récupération des aides octroyées et des dépenses opérées
en faveur de personnes qui ont été hébergées à la Commission
d'Assistance publique.
Cette récupération s'opère de manière assez classique.

(17 novembre

1975)

— 618

—

Il faut distinguer la récupération des frais médicaux de
celle des frais de secours ou d'avances données sous forme
d'assistance.
En ce qui concerne la récupération des frais médicaux,
c'est pratiquement le système de l'informatique qui joue.
Toutes les factures passent par le Centre d'Informatique de la
Commission d'Assistance publique et les malades ou les membres de leur famille sont systématiquement invités à payer
les sommes dont ils sont redevables, couvrant la différence
entre celles qui sont remboursées par les mutualités dans le
cadre du système du tiers-payant et les tarifs pratiqués par
la Commission d'Assistance publique.
Dans certains cas sociaux, il peut être fait rémission, en
tout ou en partie, de la fraction de ces sommes qui est à
charge des malades.
Quant aux dépenses provoquées par l'octroi de secours,
elles sont récupérées auprès des familles, mais on fait preuve
— et, j'ose le dire, d'une part à la demande de membres
de la Commission elle-même, mais, d'autre part, également
à la demande de la Ville — d'une grande souplesse. Nous
estimons, en effet, qu'il serait inadmissible que des aides
nécessaires ne soient pas sollicitées parce que les bénéficiaires
craindraient que des membres de leur famille, avec lesquels
ils entretiennent parfois des relations difficiles ou délicates,
ne soient mis dans l'obligation d'effectuer des remboursements.
Nous appliquons l'esprit de la loi et chaque fois que la
chose est socialement défendable il est procédé aux récupérations.
Enfin, Monsieur Artiges, vous nous dites que votre vote
n'est pas un vote politique...
M . Artiges. Si !
M . l'Echevin Brouhon. ... mais un vote de raison. Disons
que les deux sont peut-être mêlés. J'ajouterai même qu'il
est normal, lorsqu'on ne fait pas partie de l'exécutif — or,
votre groupe n'est pas représenté au Bureau permanent de

—

619 —

(17 november

1975)

la Commission d'Assistance publique — d'émettre à l'égard
d'un budget quel qu'il soit, un vote d'abstention.
En ce qui concerne le vote de raison, je vous ferai observer
que l'immense majorité des points traités et qui débouchent
sur des dépenses donnent lieu, à la Commission d'Assistance
publique, à des votes unanimes où ne se retrouvent ni majorité ni opposition, celle-ci se manifestant — comme c'est son
droit, je le souligne — lorsque des problèmes de principe
sont en jeu. Je me réjouis d'ailleurs de cet état d'esprit qui
montre qu'on peut transcender des impératifs politiques
pour mener en commun une œuvre qui en vaut la peine.
M . Artiges.

Monsieur l'Echevin, je vous remercie de votre

réponse.

En ce qui concerne l'accroissement des dépenses, il n'a
jamais été dans mon intention de dire que la Commission
d'Assistance publique devait dépenser moins. Mais elle pouvait essayer de freiner l'accroissement de ses dépenses. Cela,
c'est le premier point...
M . l'Echevin Brouhon. Permettez-moi une interruption,
Monsieur Artiges.
J'ai oublié de vous répondre à une question bien précise.
Vous m'avez demandé si la Ville est en contact avec la
Commission d'Assistance publique. Disons que nous sommes
en contact quasi permanent avec elle et que chaque proposition de dépense de la Commission est l'objet d'un examen
très sérieux par les Services de l'Assistance publique-Ville.
A de nombreuses reprises, il arrive que nous demandions à
la Commission d'Assistance publique de revoir tel ou tel
problème.
M . Artiges. Je vous disais, Monsieur l'Echevin, que
comptais nullement voir la Commission d'Assistance
que diminuer ses dépenses, étant donné que, du même
son rôle deviendrait moins important. Le F.D.F. n'a
ment l'intention de le minimiser.

je ne
publicoup,
nulle-

Il est une autre question que, je suppose, vous avez
oubliée, à moins que l'explication que j'ai donnée ne soit
la bonne. C'est celle de la réalisation du patrimoine.

(17 novembre 1975)

— 620

—

Les 227 millions indiqués au budget extraordinaire comme provenant du patrimoine sont donc bien des recettes résultant de la vente de biens immobiliers appartenant à la Commission d'Assistance publique.
M . l'Echevin Brouhon. Il s'agit effectivement de recettes
provenant de ventes du patrimoine immobilier de la Commission d'Assistance publique. L'apport de ce patrimoine figure,
lui , au budget ordinaire.
La politique suivie par la Commission d'Assistance publique tend, en principe, à réaliser une partie de son patrimoine pour permettre des réalisations prévues au budget
extraordinaire. Il ne s'ensuit donc pas nécessairement un
appauvrissement de la Commission d'Assistance publique,
un amoindrissement de son patrimoine, car lorsque les réalisations de l'extraordinaire sont terminées, elles représentent
un apport nouveau.
Je tiens cependant à signaler que la Commission d'Assistance publique s'est trouvée, à certains moments, dans des
situations de trésorerie très difficiles qui l'ont mise dans la
nécessité de devoir réaliser une partie de son patrimoine
pour obtenir les liquidités nécessaires à la poursuite de son
activité.
Je souligne que ceci est conforme à l'avis de certaines
Autorités supérieures qui estiment aberrant que des Commissions d'Assistance publique possèdent un patrimoine relativement important et qu'elles devraient le réaliser afin
d'équilibrer leurs dépenses et leurs recettes.
Vous serez, je pense, d'accord avec moi pour considérer
que c'est une vue absolument inacceptable. Elle conduirait
à l'appauvrissement et à l'anéantissement du patrimoine d'une
commission d'assistance publique sans pour autant résoudre
le problème au-delà d'un délai d'un an ou de deux ans,
car, par après, le même manque de ressources se révélerait
sans qu'un patrimoine puisse, de par les recettes qu'il comporte, atténuer les dépenses.
Un problème de trésorerie très sérieux se pose aux commissions d'assistance publique du fait des retards de paiements

_

621 —

(17 november 1975)

de l'Assurance Maladie-Invalidité mais également de certaines subventions auxquelles elles ont droit.
M.

le Bourgmestre.

Je remercie M . Brouhon.

Nous allons procéder au vote.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur les points
16 et 17.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
de punten 16 en 17.
35 membres prennent part au vote ;
35 leden nemen deel aan de stemming ;
24 membres répondent oui ;
24 leden antwoorden ja ;
11 membres s'abstiennent.
11 leden onthouden zich.
— En conséquence, les conclusions des rapports sont adoptées.
— Bijgevolg, worden de conclusies van de verslagen aangenomen.
Ont voté pour :

Hebben voor gestemd : MM.-de heren Niels, Descamps,
Tahon, De Rons, Brouhon, Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, M""-Mevr. De Riemaecker, MM.-de heren De Saulnier,, Piron, Cooremans, Deschuyffeleer, M -Mevr. Van
Leynseele, M . de heer De Greef, M -Mevr. Avella, M.-de
heer Brynaert, M"' -Mevr. Servaes, MM.-de heren Scholer,
De Ridder, M"" -Mevr. Hano, M.-de heer Lefère, M -Mej.
Van Baerlem et en M.-de heer Van Halteren.
nie

me

e

J

le

Se sont abstenus :

Hebben zich onthouden : MM.-de heren Musin, Lagasse,
Guillaume, Foucart, M'" -Mevr. Lambot, MM. - de heren
e

(17 novembre 1975)

— 622 —

Artiges, Peetermans, Anciaux, M""'-Mevr. Dejaegher, MM.de heren Latour et en Maquet.
*

**
MM. Morelle et Klein rentrent en séance.
De heren Morelle en Klein komen in zitting terug.
*
**

18
Commission d'Assistance publique.
Vérification de la caisse du Receveur.
(Troisième trimestre 1975.)

La Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le Conseil communal, le procès-verbal relatif
à la vérification de la caisse du receveur.
La susdite vérification, afférente au troisième trimestre
1975, a été effectuée le 29 septembre 1975 et révèle qu'à
cette date l'avoir justifié et le solde à justifier s'élevaient à
308.888.653 F.
L'avoir justifié se répartit de la façon suivante :
Espèces en caisse
F
503.301
Collectifs . .
22.163.117
Avances sur ordonnances de paiement à
émettre pour rémunérations, allocations
familiales, paiements de secours . . .
132.725
Débours
4.273.390
Secours
140.873.577
Crédits aux établissements

316

_

623 —

Société Générale de Banque . .
Société Générale sub. 5
Crédit communal 42088/21/1 . .
Crédit communal n° 42.088/21/1 .
Crédit communal n° 42.088/5/18 .
Crédit communal n* 42.088/5/06 .

(17 november 1975)

. .
.
. .
. .
. .

2.530
4.254.000
1.376.574
1.376.574
401.289
134.907.834

F

308.888.653

Quant au solde à justifier, celui ci se décompose comme
suit :
Total des recettes

F

14.321.991.230

Situation du Compte de chèques postaux
n° 50.58 y compris les versements pour
lesquels des ordonnances de recouvrement sont à émettre

39.568.652

Provisions versées par des particuliers . .

21 1.847.765

Remboursements des frais d'assignation .

290

Société Générale de Banque

245.259

Crédits aux établissements

5.981.285

Crédit communal :
n° 42.088/5/06
n° 42.088/4/24 Hôpital Saint-Pierre .
n«> 42.088/24/1! Extraordinaire Hôpital Saint-Pierre
n° 42.08805/25 Hôpital Brugmann .
n° 42.08802/22 Institut de Psychiatrie
n° 42.08803/23 Institut Bordet . .
n° 42.08806/26 Fondation de Latour
de Freins

40.456.327
937.840.968
4.220.658
827.360.882
124.285.882
237.041.683
49.070.174

(17 novembre 1975)

— 624 —

n°42.0'88O7/27 Institut G. Brugmann
n° 42.088/13/1 Compte Hôpitaux .

38.286.752
33.538.574

Total . . F
16.871.736.381
Total des dépenses . . F — 16.562.847.728
F

308.888.653

L'évaluation des créances encore à recevoir s'établit comme
suit :
1) Organismes assureurs . . F 635.922.198 683.635.113
2) Etat Belge, Fonds Spécial
d'Assistance, communes à
convention et autres . . . 30.044.405 33.733.986
F

665.967.068 717.369.099

Vu l'article 58 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de viser le procès-verbal précité.

19
Service Social.
Modification de l'article 3 du règlement
du service social du personnel.
Sociale Dienst.
Wijziging van het artikel 3 van het règlement
van de sociale dienst van het personeel.

Considérant que la Ville de Bruxelles, sur le plan social,
se doit de promouvoir le bien-être de son personnel ;

_

625 —

(17 november 1975)

Considérant que le Service Social Collectif en faveur du
personnel des communes, des établissements publics qui
en dépendent et des associations de communes, ainsi que
plusieurs communes de l'agglomération bruxelloise, accordent
des primes de départ à leurs agents admis à la retraite ;
Le Collège, en séance du 10 octobre 1975, a admis la
création en faveur du personnel communal mis à la retraite
après 20, 30, 35 ou 40' années de service, d'une prime de
départ s'élevant respectivement à 2.000, 3.000', 4.000 ou
5.000 F.
Il propose, d'autre part, l'octroi d'une prime spéciale en
faveur des membres du personnel communal qui obtiennent
leur décoration pour 25 et 35 années de service, prime d'un
montant de 2.000 F pour chaque circonstance.
Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs :
1) d'admettre, à partir du 1 janvier 1976, la création en
faveur du personnel communal, d'une prime de départ et
d'une prime spéciale pour 25 et 35 ans de service ;
2) de modifier le texte de l'article 3 du règlement du Service
Social du Personnel de la manière suivante :
er

ANCIEN TEXTE

NOUVEAU TEXTE

Le programme des activités du Service Social comporte, notamment, les opérations
suivantes, dont la liste n'est
pas limitative :
a)

Inchangé.

b)
c)
d)
e)
f) ... des enfants, etc.).

f) ... des enfants, etc.) ;

(17 novembre 1975)

— 626 —

« g) Allocation de départ aux
agents définitifs ou temporaires admis à la retraite, d'un montant de :
2.000 F après 20 années
de service à temps plein ;
3.000 F après 30 années
de service à temps plein ;
4.000 F après 35 années
de service à temps plein ;
5.000' F après 40 années
de service à temps plein.
h) Primes spéciales de
2.000 F chacune, aux
agents obtenant une décoration après 25 années
et 35 années de service. »
*

**
Overwegende dat de Stad Brussel zich op sociaal vlak
verplicht voelt het welzijn van zijn personeelsleden te bevorderen ;
Overwegende dat de « Gemeenschappelijke sociale Dienst
ten gunste van het gemeentepersoneel en de hiervan afgangende openbare instellingen de verenigingen van gemeenten »
evenals meerdere gemeenten van de Brusselse agglomeratie
een premie toekennen aan hun beambten die met pensioen
gaan ;
Heeft het Collège, in zitting van 10 oktober 1975, de uitkering toegestaan van een premie ten gunste van de gemeentepersoneelsleden die na 25, 30, 35 of 40 jaren dienst met
pensioen gaan, bedrasende respectievelijk 2.000, 3.000 4.000
of 5.000 F.
1

1

Anderzijds, stelt het ook voor een bijzondere premie
ten gunste van de gemeentepersoneelsleden toe te kennen,

_

627 —

(17 november 1975)

die hun decoratie voor 25 en 35 jaren dienst ontvangen ; deze
premie bedraagt, 2.000 F voor beide gevallen.
Het Collège heeft, onder deze voorwaarden, de eer U voor
te stellen, Dames en Heren :
1) Vanaf 1 januari 1976, de uitkering van een afscheidspremie ten gunste van het gemeentepersoneel, evenals een
bijzondere premier voor 25 en 35 jaren dienst toe te
staan ;
2. De tekst van artikel 3 van het règlement van de Sociale
Dienst van het Personeel als volgt te wijzigen :
VROEGERE TEKST
Het programma van de
Sociale Dienst behelst namelijk volgende verrichtingen,
waarvan de lijst niet beperkend is :
a)
b)
c)
d)
e)
f) ...der kinderen, enz.).

NIEUWE TEKST
Onveranderd.

f) ... der kinderen, enz.) ;
g) Uitkering van een premie
aan de vastbenoemde of
tijdelijke beambten die
met pensioen gaan :
— 2.000 F na 20 voltijdse
dienstjaren ;
— 3.000 F na 30 voltijdse
dienstjaren ;
— 4.000 F na 35 voltijdse
dienstjaren ;
— 5.000 F na 40 voltijdse
dienstjaren.

(17 novembre 1975)

— 628 —

h) bijzondere premies van elk
2.000' F aan de beambten
die een decoratie ontvangen na 25 en 35 jaren
dienst.
M . le Bourgmestre. M ' Avella désirait poser une question
au sujet de ce point.
nu

M Avella. Monsieur le Bourgmestre, le rapport n° 19
dit ceci :
m e

« Service Social du Personnel.
» Modification de l'article 3 du règlement.

» Considérant que la Ville de Bruxelles, sur le plan social,
se doit de promouvoir le bien-être de son personnel ;
» Considérant que le Service Social Collectif en faveur du
personnel des communes, des établissements publics qui
en dépendent et des associations de communes, ainsi que
plusieurs communes de l'agglomération bruxelloise, accordent
des primes de départ à leurs agents admis à la retraite ;
» Le Collège, en séance du 10 octobre 1975, a admis la
création en faveur du personnel communal mis à la retraite
après 20, 30, 35 ou 40 années de service, d'une prime de
départ s'élevant respectivement à 2.000', 3.000, 4.000 ou
5.000 F.
» Il propose, d'autre part, l'octroi d'une prime spéciale en
faveur des membres du personnel communal qui obtiennent
leur décoration pour 25 et 35 années de service, prime d'un
montant de 2.000' F pour chaque circonstance... »
M. Klein. Une telle lecture est inadmissible !
M ' AvelJa. « Dans ces conditions, le Collège a l'honneur
de vous proposer, Mesdames et Messieurs :
» 1) d'admettre, à partir du 1 janvier 1976, la création en
faveur du personnel communal, d'une prime de départ et
d'une prime spéciale pour 25 et 35 ans de service ;
mf

er

_

629 —

(17 november

1975)

» 2) de modifier le texte de l'article 3 du règlement du Service
Social du Personnel de la manière suivante : »
Je ne vais pas vous lire l'ancien texte. Tout le monde
le connaît.
M. Guillaume. Nous connaissions le rapport aussi !
Igime Avella. Voici le nouveau texte proposé :
« g) Allocation de départ aux agents définitifs
admis à la retraite, d'un montant de :
— 2.000 F après 20 années de service
— 3.000 F après 30 années de service
— 4.0O0 F après 35 années de service
— 5.000 F après 40 années de service
1

1

1

ou temporaires
à
à
à
à

temps
temps
temps
temps

plein ;
plein ;
plein ;
plein.

» h) Primes spéciales de 2.000' F chacune, aux agents obteant une décoration après 25 années et 35 années de service. »
Voilà, Monsieur le Bourgmestre, ce que je voulais dire.
M. Guillaume. Elle n'a rien dit !
M
Avella. Je ne comprends pas pourquoi un agent de la
Ville de Bruxelles, qui a 45 années de service, n'aura pas
droit à cette prime alors que ceux qui n'auront que 40 ans
de service y auront droit. Pourquoi doit-il être puni ? Car je
considère cela comme une pénalisation par rapport à ceux
qui ont 40 années de service.
m e

Vous me direz peut-être que, tout au long de sa carrière,
il a gagné son traitement. Mais il est certain que, très
souvent, celui qui prend sa retraite sans avoir 45 ans de
service va travailler ailleurs ; il gagne donc aussi de l'argent.
Dès lors, Monsieur le Bourgmestre, puisque la décision
prendra effet au 1 janvier '1976, je vous demande de revoir
la question et d'envisager de donner la prime également à
ceux qui ont 45 années de service.
er

M. le Bourgmestre. M . l'Echevin Brouhon va vous répondre.

(17 novembre

1975)

—

630

—

M . l'Echevin Brouhon. Madame Avella, lorsque nous disons
que nous octroyons une prime de départ de 5.000' F aux
agents mis à la retraite après 40 ans de service, cela signifie
que cette prime de 5.000 F sera versée à tous les agents quittant notre administration à partir du moment où ils ont quarante années de service. S'ils en ont 42, 45. 46, ils toucheront
cette même prime de 5.000' F .
M""' Avella. Ce n'est pas indiqué de cette manière dans
le rapport.
M . l'Echevin Brouhon. C'est ainsi qu'il faut le comprendre.
M . le Bourgmestre. Les agents mis à la retraite toucheront
une prime de départ dont le montant varie...
M . l'Echevin Brouhon. Entre 2.000 et 5.000 F.
M . le Bourgmestre. ... selon le nombre d'années de service
au moment de leur départ. Ils la touchent une fois. S'il partent
après 35 ans de service, i l reçoivent une prime de 4.000 F.
S'ils partent après 44 ans de service, la prime s'élève à
5.000 F. Votre remarque trouve sa réponse dans les faits.
Tous les fonctionnaires mis à la retraite touchent une prime.
Seule l'importance de celle-ci varie selon le nombre d'années
de service.
M
Avella. Oui, Monsieur le Bourgmestre. Mais dans le
rapport, vous dites que la mesure prendra cours au 1 janvier 1976. Alors qu'en est-il de celui qui a déjà pris sa pension ? Il n'a pas droit à la prime ou y a-t-il droit ?
, , , e

er

M . l'Echevin Brouhon. Ceci vaut pour l'avenir, à partir
du 1 janvier 1976.
er

L a décision vous est proposée en corrélation avec celle qui
a été prise par le Service social collectif organisé par la
Caisse de compensation des administrations communales et
subordonnées, un parasîatal qui couvre les communes affiliées. L a Ville de Bruxelles n'étant pas affiliée à cette institution, nous avons voulu que les avantages sociaux en faveur

_

631 —

(17 november

1975)

de notre personnel soient au moins égaux à ceux qui sont
accordés par cet organisme qui couvre le personnel d'un
grand nombre de villes et communes de Belgique tant dans
la région de Bruxelles qu'en Wallonie et en Flandre.
M" Avella. On aurait quand même pu ajouter dans le
rapport les fonctionnaires qui ont 45 années de service.
10

M. l'Echevin Brouhon. Mais, Madame, ceux qui ont 45 ans
de service toucheront une prime de 5.000 F, somme ceux
qui ont 40, 41, 42, 43, 44 années de service.
M" ' Avella. Et ceux qui ont pris leur pension avant ?
11

M. l'Echevin Brouhon. Ce droit ne leur est pas accordé par
la présente délibération.
M
Avella. Il ne me paraît pas juste que quelqu'un qui a
fait toute sa carrière à l'administration soit puni par rapport
aux autres agents.
m o

M. Klein. Article 18 du règlement !
M. l'Echevin Brouhon. 11 n'est pas puni. Nous accordons
un avantage nouveau à un moment déterminé. Avantage dont,
je le répète, la Ville de Bruxelles n'est pas l'initiatrice. Nous
nous rangeons sur une situation faite au personnel pour l'ensemble des communes.
M. Guillaume. Discutez cela en comité secret !
M ° Avella. Il ne s'agit pas de comité secret. Le point est
soumis au Conseil en séance publique.
ni

— Les conclusions des rapports n 18 et 19 sont mises
aux voix par appel nominal et adoptées à l'unanimité des
membres présents (1).
,,s

(1) Voir p. 522 les noms des membres ayant pris part au vote.

(17 novembre 1975)

— 632 —

— De conclusies van de verslagen n™ 18 en 19 worden
in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de aanwezige leden (2).
M. le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je vous rappelle
— M . Brouhon l'a signalé tout à l'heure — qu'il y aura
une modification non pas dans l'horaire du Conseil communal, mais dans les objets des réunions. Le mercredi 19 novembre, nous devions examiner le budget de la Commission
d'Assistance publique. Nous procéderions à l'examen général
des articles du budget. L'examen du budget de la Commission
d'Assistance publique aurait lieu le 21 novembre, M. Brouhon
ayant l'espoir que les discussions en cours à la Chambre
seront terminées pour vendredi.
M. Guillaume. Il est optimiste !
M. Pierson. C'est un espoir falacieux !

20
Propriétés communales.
Quartier du Rempart des Moines.
Conclusion d'un bail emphytéotique
au profit du « Foyer Bruxellois »,
en vue de la construction de logements sociaux.

M. le Bourgmestre. J'ai demandé à M . Pierson de bien
vouloir retirer ce point de l'ordre du jour. Je vous donne
une brève explication.
Il s'agit d'un bail emphytéotique à conclure avec le Foyer
bruxellois en vue de la construction de logements sociaux.
(2) Zie blz. 522 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

633 —

(17 november 1975)

Or, il se fait que le Commissariat général au tourisme
voudrait, depuis longtemps déjà, installer sur le territoire du
centre de Bruxelles une espèce d'hôtel ou une maison d'accueil pour jeunes et avait jeté son dévolu sur le terrain en
cause avant de savoir que la Ville de Bruxelles comptait y
créer des habitations sociales.
Le Commissariat au tourisme ayant insisté sur l'intérêt
de ce terrain pour la réalisation de ses projets, nous avons
examiné la question au Foyer bruxellois et il est apparu
qu'un terrain voisin pourrait être disponible soit pour le
Commissariat général au tourisme soit pour le Foyer Bruxellois. Il reste donc là un choix à faire.
Je vous propose de retirer ce point de l'ordre du jour
afin que nous puissions, avec le Commissariat général au
tourisme, envisager les meilleures dispositions à prendre tant
pour la construction des habitations sociales que pour l'installation d'un hôtel pour jeunes.
J'espère avoir une réponse très rapidement. Nous pourrons
alors revenir devant le Conseil communal.
M. l'Echevin Pierson. Je voudrais, en tout cas, que vous
reveniez devant le Conseil le plus tôt possible, parce que
le Foyer bruxellois doit pouvoir utiliser les subsides qui lui
sont accordés et qui seront disponibles jusqu'au 31 décembre.
M. l'Echevin De Saulnier. Et déjà l'avant-projet est terminé
M. le Bourgmestre. Je le sais. Mais étant donné l'insistance
du Commissariat au tourisme et le fait que les crédits pour
l'installation d'une maison d'accueil pour jeunes sont également disponibles — j'ai reçu une communication du cabinet
du ministre des Travaux publics, ayant le tourisme dans ses
attributions, à ce sujet —, nous aurions mauvaise grâce à
dire d'emblée que nous ne sommes pas disposés à céder le
terrain. Nous devons d'abord pouvoir discuter et déterminer
la solution qui sera préférable.
Je crois que le terrain voisin peut convenir pour la construction de logements sociaux par le Foyer bruxellois, mais

(17 novembre 1975)

—

634 —

c'est une chose qui sera vérifiée ultérieurement et, je l'espère,
dans un avenir proche.
Je demanderai à voir M . Haulot très prochainement à ce
propos.
M
Servaes. Monsieur le Bourgmestre, je suis très étonnée
de cette proposition.
,,1(V

D'abord, les plans des logements sociaux à créer par le
Foyer bruxellois sont terminés. Ceci signifie que nous serons
exposés à de nouveaux frais s'il faut faire refaire des plans
pour construire ces habitations ailleurs.
D'un autre côté, le terrain triangulaire est situé vraiment
dans le complexe des habitations sociales déjà existantes,
à la rue du Rempart des Moines. Il présente donc tous les
avantages. Les nouveaux logements se trouveront près des
habitations sociales déjà existantes. Les installations de jeux
pour les enfants pourront servir à l'ensemble du complexe.
Nous avons là des surveillants, que nous n'avons pas la
chance d'avoir dans tous les complexes d'habitations sociales et, malgré les frais qu'ils entraînent, leur présence
comporte d'énormes avantages : ils font respecter les plantations, les jeux placés pour les enfants, etc. Nous aurions
tout intérêt à avoir cette propriété communale à proximité
immédiate d'autres propriétés communales où sont déjà
établis des logements sociaux.
Quant au commissaire général, M . Haulot, nous aurions
mauvaise grâce à lui refuser la possibilité d'employer des
subsides attribués pour un hôtel de jeunes, mais il existe un
autre terrain qui pourrait très bien servir, au Vieux Marché
aux Grains...
M . l'Echevin De Saulnier. Au Nouveau Marché aux Grains.
M
Servaes. ... où, paraît-il, on pourrait aménager un
environnement avec des arbres.
me

Cela conviendrait très bien pour un hôtel de jeunes. Je
ne vois pas l'inconvénient qu'il y aurait de placer un hôtel

_

635 —

(17 november 1975)

de jeunes à cet endroit. Par contre, il y aurait un grand
désavantage à créer des habitations sociales ailleurs qu'à
l'emplacement prévu par nous et où elles seraient tellement
bien situées, d'autant plus, je le répète, que les plans
sont faits. La construction des logements subirait un retard,
nous risquons de perdre les subsides et nous nous exposons
à de nouveaux frais.
Votre proposition présente beaucoup de désavantages. Les
habitations sociales sont aussi importantes pour la Ville
que l'hôtel projeté par le Commissariat au tourisme.
M . le Bourgmestre. Madame, puis-je vous faire observer
que, de toute façon, les subsides ne seront pas perdus, car
la décision sera prise très prochainement.
En second lieu, vous vous souvenez que le Foyer bruxellois a discuté le problème — vous assistiez à la réunion —
et a marqué unanimement son accord pour le remettre, afin
d'en permettre un examen.
En ce qui concerne les terrains, vous avez vu les plans
comme moi, au Foyer bruxellois. Les deux terrains sont aussi
proches l'un que l'autre des habitations sociales existantes ;
la distance est pratiquement la même. Le choix qui serait
fait du terrain ne change donc rien à cet égard.
Mais soyez assurée que je proposerai à M . Haulot de créer
son hôtel sur le deuxième terrain pour ne pas déranger nos
plans primitifs. Toutefois, s'il nous fallait les déranger, la
deuxième parcelle me paraîtrait plutôt plus favorable, parce
que d'une configuration presque carrée, plus facile à utiliser,
alors que le terrain en question est en pointe.
Je crois que nous pouvons, sans aucun inconvénient, retarder la décision des quelques jours nécessaires à un examen.
Nous reviendrons devant le Conseil communal et nous lui
soumettrons les dispositions à prendre suffisamment à temps
pour éviter la perte des subsides.
M " Servaes. Monsieur le Bourgmestre, puis-je néanmoins
insister pour que vous défendiez les intérêts du Foyer bruxelnx

(17 novembre 1975)

— 636 —

lois ? D'autant plus que nous ne refusons pas le terrain nécessaire à la réalisation des projets de M . Haulot. Nous pourrions peut-être avoir les deux?...
M . le Bourgmestre. Soyez assurée que je défendrai les intérêts du Foyer bruxellois. Et j'espère que nous pourrons
avoir sur le territoire de Bruxelles non seulement les habitations sociales prévues à cet endroit, mais également cette
maison d'accueil pour jeunes, qui serait très favorablement
installée au centre de la Ville.

Mais croyez que je ferai valoir que le terrain nous était
destiné et qu'il est incontestablement plus facile d'en rester
aux projets initialement prévus.
M

n i e

Servaes.

Et les plans sont faits.

M . le Bourgmestre. Je crois que M . Haulot ignore l'existence de ce terrain carré entre la rue Marché aux Grains et
la rue voisine où se trouve les immeubles du Foyer bruxellois.
M "' Servaes. J'espère que M . Haulot aura assez de compréhension pour admettre la nécessité pour nous de construire des logements sociaux à cet endroit.
11

M . le Bourgmestre. Il

est très compréhensif.

—

Le point 20 est retiré de l'ordre du jour.

—

Het punt 20 wordt uit de agenda

ingetrokken.

_

637 —

(17 november 1975)

21
Fontaines du square Marie-Louise.
Fourniture et pose de filtres.
Recours à l'appel d'offres restreint. — Dépense.

M. l'Echevin Snyers d Attenhoven, au nom du Collège,

soumet au Conseil les rapports et les projets d'arrêtés
suivants :
De heer Schepen Snyers d'Attenhoven legt, in naam van

het Collège, aan de Raad de volgende verslagen en besluitsontwerpen voor :
LE CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant sa délibération du 20 octobre 1975 par laquelle il approuvait le remplacement de l'installation de
filtration de l'eau utilisée pour les fontaines et le jet d'eau
du square Marie-Louise et la pose des fondations et des
supports en béton nécessaires pour soutenir le nouveau dispositif de filtration ;
Considérant qu'il s'agit de passer à la seconde phase de
l'entreprise qui concerne la fourniture et la pose des filtres ;
Considérant le projet élaboré par les Services de la Ville
et répondant à ce but ;
Considérant que le montant de cette entreprise, nonsubsidiable, peut être estimé à 600.000 F ;
Considérant que cette dépense sera imputée sur l'article 806
(9423/125/01) des dépenses ordinaires de 1975 — Fontaines et Jets d'eau. Frais de consommation et d'entretien ;
Considérant que cette dépense sera couverte au moyen des
recettes ordinaires de l'exercice 1975 ;
Considérant enfin, que pour ne faire appel qu'à des firmes
spécialisées, il convient de recourir à l'appel d'offres restreint ;

(17 novembre 1975)

— 638 —

Vu le cahier spécial des charges n° 891 et le plan arrêtés
par le Collège ;
Vu les articles 75 et 81 de la loi communale ;
Vu l'article 56 de la loi du 26 juillet 1971 organisant les
agglomérations et les fédérations de communes ;
Sur proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
DECIDE :

1) de recourir à l'appel d'offres restreint ;
2) d'approuver l'estimation de la dépense qui s'élève à
600.000 F.
1

22
Institut des Arts et Métiers.
Aménagement des centrales thermique et électrique.
Recours à l'article 145, § 2, de la loi communale.
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Vu sa délibération du 30 septembre 1974 approuvant le
devis de 28.095.395 F pour l'aménagement des centrales
thermique et électrique de l'Institut des Arts et Métiers ;
Vu la décision du Collège du 10 octobre 1975 adjugeant
les travaux à la S.A. Cogama pour la somme de 26.564.534 F ;
Vu l'urgence ;
Considérant que les travaux d'aménagement dans les bâtiments scolaires sont subsidiables par l'Etat à raison de 60' %,
en vertu de l'arrêté du Régent du 2 juillet 1949 et de l'ar
rêté royal du 13 mai 1965 ;
Considérant que les délais d'approbation des travaux subsidiés requis par les Autorités de tutelle sont incompatibles
avec le temps imparti pour leur réalisation ;

_

639 —

(17 november 1975)

Vu le cahier spécial des charges, les plans et le métré
relatifs à ces travaux ;
Vu les articles 75, 81 et 145 de la loi communale ;
Sur proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
DECIDE :

De recourir à l'article 145 de la loi communale pour autoriser l'exécution des travaux avant l'approbation par les autorités de tutelle de sa décision du 30 septembre 1974 et de
la résolution du Collège du 10 octobre 1975.
M. le Bourgmestre. La parole est M . Snyers d'Attenhoven.
M. l'Echevin Snyers d'Attenhoven. Sur ce point et sur les

suivants qui relèvent de mon échevinat, il y a avis favorable de la Section.
M ' Lambot. Monsieur le Bourgmestre, l'urgence impose
l'exécution immédiate des travaux qui sont subsidiables.
Je voudrais savoir si une justification précise et valable ne
permettrait pas d'introduire ou de maintenir les demandes
de subsides qui se monteraient quand même à environ 17 millions.
m<

M. l'Echevin Snyers d'Attenhoven. La question a été exa-

minée en Section et un membre de votre groupe nous a
déclaré qu'il approuvait le recours à l'article 145 de la loi
communale, vu l'urgence.
M Lambot. Je l'approuve aussi, mais je vous demande
s'il n'y a pas moyen d'entamer...
nie

M. l'Echevin Snyers d'Attenhoven. Si nous entamons les

travaux, nous perdons automatiquement le bénéfice du subside.
M" " Lambot. Alors tout espoir est perdu ?
1

(17 novembre 1975)

— 640 —

M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven. C'est désolant, mais
c'est ainsi.
M Lambot. Ce n'est pas normal quand les travaux sont
réellement urgents.
m e

23
Aménagement des trottoirs
places Fontainas et de la Bourse.
Placement des prises d'eau. — Dépenses.

En vue de permettre l'aménagement des trottoirs, la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux nous a transmis les plans et devis pour l'alimentation de la fontaine de la
place Fontainas et pour l'arrosage des plantations des places
Fontainas et de la Bourse.
Le coût de la pose de conduites en vue d'alimenter la
fontaine précitée est estimé à 75.000 F et serait à supporter
par la Régie des Eaux.
D'autre part, les travaux nécessaires pour assurer l'arrosage des plantations des deux places sont évalués à 520.000 F
(220.000 F pour la place Fontainas et 300.000 F pour la
place de la Bourse).
Le coût réel pourrait être imputé à l'article 259 du budget
extraordinaire de 1975 « Aménagement des trottoirs des boulevards et des places du Centre à l'occasion des travaux
Métro Nord-Sud. Intervention de la Ville (4210/730/13).
De l'enquête effectuée auprès du Service des Plantations
il résulte que les emplacements proposés pour les bouches
d'arrosage conviennent parfaitement suivant les plans E 4372,
4373 eM375A. Toutefois, ce Service demande que ces bouches soient du modèle adopté pour la place De Brouckère
0 % " et qu'un dispositif de vidange de la colonne montante
soit installé pour éviter le gel.

_

641 —

(17 november 1975)

Nous avons l'honneur de demander au Conseil d'approuver
les travaux pour un montant estimé à 595.000 F à répartir
comme suit :
75.000 F à supporter par la Régie des Eaux ;
520.000 F à imputer à l'article 259 extra de 1975 (4210/
730/13).

24
Renouvellement des trottoirs
boulevard Anspach (Evêque/Marché aux Poulets).
Pose de câbles d'électricité haute tension.
Dépense.

Préalablement au renouvellement par notre Service de
l'Urbanisme (section III) des trottoirs du boulevard Anspach
dont la S.A. Sibelgaz a signalé par lettre du 13 septembre 1975 qu'il est nécessaire de poser de nouveaux câbles
d'électricité haute tension, entre les rues de l'Evêque et du
Marché aux Poulets, afin de ne pas devoir ouvrir les trottoirs dans un avenir trop rapproché.
Le travail proposé comprend la pose de 450 m. de câble
armé 3 X 150 mm 12 kV, conformément aux indications
des plan et devis annexés à la lettre précitée.
2

Etant donné que le Service Spécial d'Etudes de la Société
des Transports Intercommunaux de Bruxelles n'a pas dû intervenir à ces endroits pour la construction du Métro, l'aménagement de ces trottoirs n'est pas à charge du Ministère
des Communications et les frais y afférents incombent à la
Ville.
Dans ces conditions, le coût de la pose des câbles haute
tension, estimé à 1.193.089 F pourrait être imputé à l'article 259 du budget extraordinaire de 1975 « Aménagement
des trottoirs des boulevards et des places du Centre à
l'occasion des travaux Métro Nord-Sud. Intervention de la
Ville (4210/730/13) ».

(17 novembre 1975)

— 642 —

Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer son accord au sujet de l'exécution de ce travail et de
l'imputation de la dépense.

25
Alimentation en électricité
du « Brussels Trade Mart ». — Dépense.
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que le réseau d'électricité existant aux abords
du Brussels Trade Mart n'était pas suffisant pour satisfaire
la demande de puissance du nouvel abonné ;
Considérant que de ce fait, la S.A. Sibelgaz a été obligée
de poser un nouveau câble d'alimentation au départ de la
sous-station d'électricité du Parc d'Osseghem ;
Attendu que les conditions des raccordements des abonnés haute tension sont déterminées par une décision du
Conseil d'Administration de Sibelgaz, et qu'en vertu de celleci l'intervention du client dans le coût du raccordement en
voirie est fixée, forfaitairement, en tenant compte de la puissance en kVA qu'il a demandé et de la distance constatée
à partir du poste de fourniture d'énergie primaire ;
Considérant que la puissance demandée par le Brussels
Trade Mart était de 11.500 kVA et la distance de 600 mètres
entre l'entrée dans le complexe et la sous-station d'électricité
du Parc d'Osseghem ;
Attendu que le coût des travaux en voirie s'élève à
2.838.000 F hors T.V.A. de 14%, soit 3.235.320 F,
somme que le Brussels Trade Mart a versée à la S.A. Sibelgaz en même temps que les frais de raccordement à l'intérieur de sa proriété ;
Considérant que la convention conclue entre la Ville de
Bruxelles et le Brussels Trade Mart pour l'occupation des
terrains au Plateau du Heysel prévoit à son article 8 alinéa 2

_

643 —

(17 november 1975)

que « la Ville fera en sorte que soient aménagées, aux limites du terrain faisant l'objet du présent bail, les canalisations de gaz, d'électricité, d'eau et d'égouts nécessaires et
suffisantes à l'exploitation normale des bâtiments à ériger » ;
Attendu qu'en application de l'article 8 précité le Brussels
Trade Mart demande à la Ville de lui rembourser le coût
des travaux de pose du câble haute tension en voirie s'élevant à 3.235.320 F, et dont le Brussels Trade Mart a effectué le paiement à Sibelgaz ;
Considérant qu'il y a lieu de créer un article nouveau au
budget des dépenses extraordinaires de 1975 « Alimentation
en électricité du Brussels Trade Mart — Remboursement
des frais de pose du câble d'alimentation en voirie », et
qui fera l'objet d'une demande de modification budgétaire
séparée ;
Sur proposition du Collège,
DECIDE :

D'autoriser le remboursement au Brussels Trade Mart d'une
somme de 3.235.320 F, représentant le coût de la pose, en
voirie, du câble d'électricité haute tension destiné à l'alimentation du complexe, la dépense étant à imputer à l'article
« Alimentation en électricité du Brussels Trade Mart. —
Remboursement des frais de pose du câble d'alimentation
en voirie » à créer au budget extraordinaire de 1975 suivant
demande de modification budgétaire séparée.

26
Pose d'un câble d'électricité basse tension
drève Sainte-Anne (Horticulteurs/Robiniers). — Dépense.

La S.A. Sibelgaz nous fait savoir qu'elle est en possession
d'une demande de raccordement émanant du Service du
Chauffage et de l'Electricité dans les Bâtiments communaux,
pour le pavillon des pensionnés se trouvant entre la drève

(17 novembre 1975)

— 644 —

Sainte-Anne et l'avenue du Parc ainsi que d'une demande
de renforcement d'alimentation en énergie électrique pour
la Chapelle Sainte-Anne.
En vue de donner suite à ces demandes, il y aurait lieu
de renforcer le câble existant depuis la rue des Horticulteurs.
Le travail proposé comprend la pose de 390 m. de câble
armé de 3 X 95 + 50 mm , en trottoir et en traversée et
le transfert de 16 branchements dans le tronçon de la drève
Sainte-Anne, dont question sous rubrique, conformément aux
indications des plan et devis E/75/8583.
Le coût des travaux, estimé à 764.747 F serait à porter au
compte « Immobilisations propres » de la Ville.
1

2

Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer
son accord pour autoriser la S.A. Sibelgaz à effectuer cette
amélioration de réseau.

27
Amélioration de l'éclairage public du square Clémentine.
Dépense.
LE CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que la partie de l'avenue Houba-de Strooper,
comprise entre le square Clémentine et la rue Reper-Vreven
a été doté d'un nouvel éclairage public au moyen de lampes
à vapeur de sodium en 1970 ;
Considérant que dans un but de continuité il convient
de poursuivre l'amélioration de l'éclairage public du square
Clémentine, compris entre l'avenue Houba-de Strooper et le
boulevard Emile Bockstael ;
Vu le plan introduit par la S.A. Sibelgaz (Eclairage pulbie)
pour l'installation de 10 points lumineux à deux lampes à
vapeur de sodium haute pression de 400 W et de deux points
lumineux à lampe à vapeur de sodium haute pression de
250 W, sur poteaux à implanter à l'endroit précité ;
1

_

645 —

(17 november 1975)

Attendu que le coût des travaux, estimé à 1.015.245 F
serait à porter au compte « Immobilisations Eclairage public »
de la Ville auprès de Sibelgaz ;
Attendu que les frais d'enlèvement de l'installation existante, évalués à 284.850 F, sous déduction du matériel
récupéré, seraient à porter au compte « Eclairage public —
Travaux extraordinaires » ;
Considérant que l'enquête effectuée auprès des services
techniques intéressés a été favorable à ce projet ;
Sur la proposition du Collège,
DECIDE :

D'autoriser les travaux d'amélioration de l'éclairage public
du square Clémentine, pour une dépense estimée à 1.015.245 F
leur coût réel étant à porter au compte « Immobilisations
Eclairage public » de la Ville auprès de Sibelgaz, les frais
d'enlèvement de l'installation existante, évalués à 284.850 F
étant à porter au compte« Eclairage public — Travaux Extraordinaires ».

28
Pose de canalisations de gaz basse pression
rue du Taciturne (Joseph IIjMarie-Louise). — Dépense.

La S.A. Sibelgaz nous a signalé que les canalisations de gaz
basse pression, en fonte, situées en voirie dans l'artère dont
question sous rubrique sont vétustés.
Notre concessionnaire nous propose en conséquence d'abandonner ces canalisations et de les remplacer par des conduites
en acier qui seraient placées en trottoir.
Le travail proposé comprend :
— la pose de 25 mètres de canalisation de 100' mm 0 ;
— la pose de 210 mètres de canalisation de 150 mm 0 et
— le repiquage de 26 branchements,
conformément aux indications du plan n° 114.

(17 novembre 1975)

— 646 —

Le coût de ce travail, estimé à 1 .'149.680 F serait à porter
au compte « Immobilisations propres » de la Ville.
Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer
son accord pour autoriser la S.A. Sibelgaz à effectuer cette
modification de réseau.

29
Aménagement

des rues Neuve et Saint-Michel
en allées piétonnes.
A mélioration des installations de gaz. — Dépense.

Préalablement à l'aménagement des rues Neuve et SaintMichel en allées piétonnes, la S.A. Sibelgaz nous a proposé
d'améliorer le réseau de distribution de gaz en installant
une vanne sur chaque branchement desservant les immeubles
riverains et qui n'en sont pas encore équipés. Ces vannes
permettent de couper l'alimentation en gaz des immeubles
sans devoir procéder à l'ouverture de la voirie pour sectionner
le branchement.
Le coût de ce travail, estimé à 500.855 F sera porté à
notre compte d'exploitation auprès de Sibelgaz.
Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer
son accord au sujet de l'exécution de cette amélioration de
réseau.
— Les conclusions de ces rapports et les projets d'arrêtés
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents (1).
— De conclusies van deze verslagen en de besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen
met eenparigheid van de aanwezige leden (2).
(1) V o i r p. 522 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 522 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

_

647 —

(17 november 1975)

30
Eglise Sainte-Elisabeth, à Schaerbeek.
Compte 1974.
Kerk Sint-Elisabeth, te Schaarbeek.
Rekening van 1974.

— M""' l'Echevin De Riemaecker fait, au nom du Collège,
les rapports suivants :
— Mevr. de Schepen De Riemaecker brengt, in naam van het
Collège, de volgende verslagen uit :
L'Administration communale de Schaerbeek nous a fait
parvenir, pour être soumis à votre avis, le compte de 1974
de l'église Sainte-Elisabeth, à Schaerbeek, dont la paroisse
s'étend également sur une partie du territoire de la Ville.
Ce compte est résumé comme suit :
F 304.030
Recettes
. 275.984
Dépenses
Excédent
28.046
F
Bien que certaines recettes ordinaires soient inférieures
aux prévisions, le compte se termine avec un excédent de
28.046 F, grâce aux compressions effectuées en dépenses,
au report du reliquat de 37.083 F du compte de 1973 et
au produit des dons et legs s'élevant à 63.187 F (art. 24 des
recettes extraordinaires), et qui comprend une somme de
50.000 F provenant du legs Algoet.
En observation, le Conseil de fabrique fait remarquer
que le montant de 50.000 F légué à la Fabrique par M Manneback, et qui était prévu au budget, n'a pas été liquidé et
est reporté à l'exercice 1975.
m e

Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de
ce compte.

(17 novembre 1975)

— 64'8 —

Het Gemeentebestuur van Schaarbeek heeft ons, om aan
uw advies voor te leggen, de rekening van 1974 van de
kerk Sint-Elisabeth, te Schaarbeek, laten geworden. De parochie van deze kerk strekt zich eveneens voor een gedeelte
over het grondgebied van de Stad uit.
Deze rekening kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
F 304.030
Uitgaven
275.984
Tegoed

F

28.046

Alhoewel bepaalde gewone ontvangsten lager liggen dan
de vooruitzichten, sluit de rekening af met een tegoed van
28.046 F, dank zij besparingen gedaan bij de uitgaven, de
overdracht van het overschot van 37.083 F van de rekening
van 1973 en de opbrengst van de gif ten en legaten, zijnde
63.187 F (artikel 24 van de buitengewone ontvangsten), en
die een som bevat van 50.000 F voortkomend van het legaat
Algoet.
De Fabrieksraad doet opmerken dat het bedrag van
50.000 F nagelaten aan de Fabriek door Mevr. Manneback,
en dat voorzien was in de begroting, niet vereffend is en
overgebracht werd op het dienstjaar 1975.
;

Wij hebben dus de eer U voor te stellen, Dames en Heren,
een gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van
deze rekening.

31
Communauté Israélite Sépharadite, à Schaerbeek.
Compte de 1974.
Israëlitische Sepharaditische Gemeenschap, te Schaarbeek.
Rekening van 1974.

L'Administration communale de Schaerbeek nous transmet,
pour être soumis à votre avis, le compte de 1974 de la

_

649 —

(17 november 1975)

Communauté Israélite Sépharadite, à Schaerbeek, dont la
circonscription s'étend également sur le territoire de la Ville.
Ce compte est résumé comme suit :
Recettes
F
Dépenses
Excédent

F

1.425.111
948.716
476.495

L'excédent des recettes ordinaires sur les dépenses ordinaires, soit 164.187 F, provient surtout des compressions
effectuées en dépenses, notamment en ce qui concerne celles
relatives à la célébration du culte et les traitements.
D'autre part, la dépense de 400.000 F inscrite à l'article 54 des dépenses extraordinaires « Placement de capitaux »
représente le remploi des capitaux remboursés, soit 300.000 F
(article 24 des recettes extraordinaires), et d'une partie de
l'excédent du compte de 1973, qui s'élève à 412.308 F
(article 21 des recettes).
Le solde, soit 312.308 F, ainsi que l'excédent de 164.187 F
du compte ordinaire, constituent le boni de 476.495 F qui
termine le compte et qu'il eut été souhaitable de transférer
à l'article 49 a) des dépenses : « Fonds de réserve ».
Enfin, le Conseil d'Administration fait figurer, en annexe,
le compte : « Construction de la synagogue », qui se solde
par un excédent de 551.275 F.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de
ce compte.

Het Gemeentebestuur van Schaarbeek heeft ons, om aan
uw advies voor te leggen, de rekening van 1974 van de
Israëlitische Sepharaditische Gemeenschap, te Schaarbeek,
waarvan de gebiedsomschrijving zich eveneens uitstrekt over
het grondgebied van de Stad, laten geworden.

(17 novembre 1975)

— 650 —

Deze rekening kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
F 1.425.111
Uitgaven
948.616
Tegoed

F

476.495

Het tegoed van de gewone ontvangsten op de gewone uitgaven, zijnde 164.187 F, komt vooral voort van besparingen gedaan bij de uitgaven, in 't bijzonder in verband met de
viering van de eredienst en de wedden.
Anderzijds stelt de uitgave van 400.000 F ingeschreven
op het artikel 54 van de buitengewone uitgaven « Plaatsing
van kapitalen », het opnieuw gebruiken van de teruggestorte
kapitalen voor, zijnde 300.000 F (artikel 24 van de buitengewone ontvangsten), en van een deel van het tegoed van
de rekening van 1973, zijnde 412.308 F (artikef 21 van
de ontvangsten).
De winst, zijnde 312.308 F, alsook het tegoed van
164.187 F van de gewone rekening, zijn het tegoed van
476.495 F waarmede de rekening afsluit. Het ware wenselijk
geweest dit over te brengen op het artikel 49 a) van de uitgaven : « Reservefonds ».
Tenslotte vermeldt de Beheerraad, in bijlage de rekening :
« Bouw van de synagose », die afsluit met een tegoed van
551.275 F.
Wij hebben de eer U voor te stellen, Dames en Heren,
een gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van
deze rekening.

32
Eglise Sainte-Claire, à Jette. — Compte de 1974.
Kerk Heilige Klara, te Jette. — Rekening van 1974.

L'Administration communale de Jette nous a fait parvenir,
pour être soumis à votre avis, le compte de 1974 de

ARCHIEF

— 651 —

(17 november 1975)

l'église Sainte-Claire, à Jette, dont la paroisse s'étend également sur le territoire de la Ville.
Ce compte est résumé comme suit :
Recettes
F
Dépenses
Excédent

F

445.386
398.934
46.452

Nonobstant l'effort réalisé en recettes ordinaires pour
atteindre et même dépasser les prévisions budgétaires, le
compte ordinaire se termine par un déficit minime de 5.089 F.
Il convient de noter qu'à l'article 50' e figure une nouvelle
dépense pour le foncier, jusqu'alors remboursé à la Fabrique, et à l'article 50 f une taxe de bâtisse remboursée à la
Fabrique (article 28 a des recettes extraordinaires). Une
explication aurait pu être donnée quant au non remboursement du foncier.
En dépenses extraordinaires figure un acompte de
299.820 F (article 61 a) pour la pose d'un trottoir en
bordure de l'église, le montant total de cette entreprise
s'élevant à 340^857 F.
Cet acompte, ainsi que le déficit du compte ordinaire,
sont couverts grâce au report du reliquat du compte de 1973,
s'élevant à 123.095 F, et à un subside des communes de
223.911 F, dans lequel la quote-part de la Ville était fixée
à 93.828 F.
L'excédent de 46.452 F qui termine le compte comprend
le solde à payer en 1975 pour l'achèvement du trottoir soit
340.857 F —299.820 F = 41.037 F.
Sous réserve de ces remarques, nous avons l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un
avis favorable à l'approbation de ce compte.

Het Gemeentebestuur van Jette heeft ons, om aan uw
advies voor te leggen, de rekening van 1974 van de kerk

(17 novembre 1975)

— 652 —

Heilige Klara, te Jette, laten geworden. De parochie van
deze kerk strekt zich eveneens voor een gedeelte over het
grondgebied van de Stad uit.
Deze rekening kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
F
445.386
Uitgaven
398.934
Tegoed

F

46.452

Niettegenstaande de inspanning gedaan bij de gewone ontvangsten om de begrotingsvooruitzichten te bereiken en zelfs
te overschrijden, sluit de gewone rekening af met een klein
verlies van 5.089 F. Er valt op te merken dat op het artikel 50 c) een nieuwe uitgave voorkomt voor de grondbelasting, tôt dan toe terugbetaald aan de Fabriek, en op
het artikel 50 f) een bouwbelasting, terugbetaald aan de
Fabriek (artikel 28 a) van de buitengewone ontvangsten).
Een uitleg had kunnen gegeven worden voor de niet-terugbetaling van de grondbelasting.
Bij de buitengewone uitgaven komt een voorschot voor
van 299.820 F (artikel 61 a) voor het plaatsen van een
voetpad rond de kerk, daar het totaal bedrag van deze onderneming 340.857 F bedraagt.
Dit voorschot, alsook het verlies van de gewone rekening,
worden gedekt door de overbrenging van het tegoed van de
rekening van 1973, zijnde 123.095 F, en de toelage der
gemeenten van 223.911 F, in dewelke het aandeel van de
Stad op 93.828 F vastgesteld werd.
Het tegoed van 46.452 F waarmede de rekening afsluit,
bevat de winst, te betalen in 1975, voor de voltooiing van het
voetpad, zijnde 340.857 F —299.820 F = 41.037 F.
Onder voorbehoud van deze opmerkingen hebben wij de
eer U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies
uit te brengen voor de goedkeuring van deze rekening.

—

653 —

(17 november

1975)

33
Eglise Saint-François

d'Assise,

Compte de
Kerk Sint-Franciscus

à

van Assisté,

Rekening

van

Schaerbeek.

1974.
te

Schaarbeek.

1974.

L'Administration communale de Schaerbeek nous a transmis, pour être soumis à votre avis, le compte de 1974 de
l'église Saint-François d'Assise, à Schaerbeek, dont la paroisse
s'étend également sur une partie du territoire de la Ville.
Ce compte est résumé comme suit :
Recettes
Dépenses

F

1.224.565

.

1.184.018

Excédent

F

49.547

Bien que le produit des recettes ordinaires soit inférieur
aux prévisions, le compte ordinaire se termine par un excédent de 25.755 F, grâce à la compression de certaines dépenses, principalement les frais relatifs à la célébration du
culte et l'entretien de l'église (article 27). En dépenses extraordinaires, un montant de 389.425 F figure à l'article 56
« Grosses réparations » pour l'exécution de travaux de réparation à la toiture de l'église. Cette dépense est couverte
par un prélèvement du même montant sur les réserves (article 28 b des recettes extraordinaires).
En outre, en application de l'arrêté royal du 24 mai 1972,
approuvant la dotation de la Fabrique d'église Saint-François d'Assise suite à l'érection de la paroisse, la Fabrique
d'église Saint-Servais lui a cédé, dans le produit de la vente
d'un terrain, une somme de 625.491 F constituant sa quotepart, plus un montant de 15.840 F, représentant les intérêts dus sur le capital cédé, sous forme d'obligations (4 %
sur 33.000/pendant la période de 1961 à 1972), lors de
sa dotation.

(17 novembre 1975)

— 654 —

Pour la même raison, une somme de 1.137 F a été cédée
par l'église Sainte-Elisabeth.
Ces sommes figurent en recettes, aux articles 18 c pour
les intérêts, et 28 c.
Elles font l'objet d'un placement de 638.187 F au Crédit
communal, inscrit à l'article 53 des dépenses extraordinaires.
L'excédent de 49.547 F qui termine le compte comprend
le reliquat du compte de 1973 qui s'élevait à 26.351 F.
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce
compte.
*

**

Het Gemeentebestuur van Schaarbeek heeft ons, om
aan uw advies voor te leggen, de rekening van 1974 van de
kerk Sint-Franciscus van Assisië, te Schaarbeek, laten geworden. De parochie van deze kerk strekt zich eveneens
voor een gedeelte over het grondgebied van de Stad uit.
Deze rekening kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
F 1.224.565
Uitgaven
1.184.018
Tegoed

F

49.547

Alhoewel de opbrengst van de gewone ontvangsten lager
is dan de vooruitzichten, sluit de gewone rekening af met
een tegoed van 25.755 F, dank zij de besparingen bij bepaalde uitgaven, hoofdzakelijk in verband met onkosten
voor de viering van de eredienst en het onderhoud van de
kerk (artikel 27). Bij de buitengewone uitgaven komt een
bedrag voor van 389.425 F op het artikel 56 « G rote herstellingen » voor de uitvoering van de herstellingswerken aan de
dakbedekking van de kerk. Deze uitgave wordt gedekt door
een voorheffing van het zelfde bedrag op de reserves (artikel 28 van de buitengewone ontvangsten).

— 655 —

(17 november 1975)

Bovendien, door toepassing van het koninklijk besluit van
24 mei 1972, dat de dotatie goedkeurt van de Kerkfabriek
Sint-Franciscus van Assisië, ingevolge de oprichting van de
parochie, heeft de Kerkfabriek Sint-Servaas wanneer zij haar
deel kreeg van de opbrengst van de verkoop van een terrein,
een som afgestaan van 625.491 F die haar deel vertegenwoordigde, daaraan toegevoegd een bedrag van 15.840 F,
zijnde de renten op het afgestane kapitaal, onder vorm van
oblisaties (4 % op 33.000/ gedurende de période van 1961
tôt 1972).
Om dezelfde reden werd een som van 1.137 F afgestaan
door de kerk Sint-Elisabeth.
Deze sommen staan ingeschreven bij de ontvangsten op
de artikelen 18 c, voor de renten, en 28 c.
Zij maken het voorwerp uit van een plaatsing van
638.187 F bij het Gemeentekrediet, ingeschreven op het artikel 53 van de buitengewone uitgaven.
Het tegoed van 49.547 F waarmede de rekening afsluit,
bevat het overschot van de rekening van 1973, zijnde
26.351 F.
Wij hebben de eer U voor te stellen, Dames en Heren,
een gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van
deze rekening.

34
Eglise Sainte-Elisabeth, à Schaerbeek.
Modifications au budget pour 1975.
Kerk Sint-Elisabeth, te Schaarbeek.
Wijzigingen aan de begroting over 1975.

L'Administration communale de Schaerbeek nous a fait
parvenir, pour être soumise à votre avis, une délibération du
6 juillet 1975 du Conseil de fabrique de l'église Sainte-Elisa-

(17 novembre 1975)

— 656 —

beth, à Schaerbeek, dont la paroisse s'étend également sur le
territoire de la Ville, et par laquelle il sollicite apporter des
modifications à son budget pour 1975.
En recettes extraordinaires, le Conseil de fabrique inscrit
le reliquat réel de l'exercice 1974, soit 218.046 F, au lieu des
37.0'8'3 F prévus au budget initial, et majore la prévision du
produit des dons et legs (art. 24) en y incorporant le legs de
50.000' F fait par M ° Manneback, qui n'a pu être liquidé
en 1974.
,

n,

Les charges grevant la libéralité précitée (1'2.000' F) sont
prévues à l'article 43 des dépenses « Acquit des anniversaires, messes et services religieux fondés », le solde, soit
3'8.00O F, est porté à l'article 53 « Placement de capitaux ».
Les autres modifications sollicitées consistent en des
réajustements de prévisions surestimées ou sous évaluées.
Après modification, la balance du budget s'établit comme
suit :
F
324.92'8
Recettes
324.928'
Dépenses
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de ces
modifications budgétaires.
*

Het Gemeentebestuur van Schaarbeek heeft ons, om aan
uw advies voor te leggen, een beraadslaging van 6 juli 1975
van de Fabrieksraad van de kerk Sint-Elisabeth, te Schaarbeek, waarvan de parochie zich eveneens voor een gedeelte
over het grondgebied van de Stad uitstrekt, laten geworden.
De Fabrieksraad vraagt wijzigingen aan te brengen aan haar
begroting over '1975.
Bij de buitengewone ontvangsten schrijft de Fabrieksraad
het overschot in van het dienstjaar 1974, zijnde 28.046 F,
in plaats van 3'7.0i83 F voorzien op de aanvangsbegroting, en
vermeerdert het vooruitzicht van de opbrengst der giften en

_

657 —

(17 november 1975)

legaten (art. 24) door er het legaat in op te nemen van
'50.000 F gedaan door Mevrouw Manneback, dat niet kon
vereffend worden in 1974.
De lasten die de voornoemde bevoordeling medebrengen
(121.0O0' F), zijn voorzien op artikel 43 van de uitgaven
«Kwijting der gestichte jaargetijden, missen en kerkdiensten»,
het saldo, zijnde 3'8.000i F, is overgebracht op het artikel 53
« Plaatsing van kapitalen ».
De andere aangevraagde wijzigingen zijn wederaanpassingen van te hoog of te laag geschatte vooruitzichten.
Na wijziging kan de begrotingsbalans als volgt samengevat
worden :
Ontvangsten
F
324.928
Uitgaven
324'.928
Wij hebben dus de eer U voor te stellen, Dames en Heren,
een gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van
deze begrotingswijzigingen.

35
Eglise Notre-Dame de Lourdes, à Jette.
Budget pour 1976.
Kerk Onze-Lieve-Vrouw van Lourdes, te Jette.
Begroting over 1976.

L'Administration communale de Jette nous a transmis,
pour être soumis à votre avis, le budget pour 1976 de l'église
Notre-Dame de Lourdes, à Jette, dont la paroisse s'étend également sur une partie du territoire de la Ville.
Ce budget est résumé comme suit :
Recettes
F
Dépenses

6S0.498
650.498

(17 novembre 1975)

— 65'8 —

La forte majoration des prévisions de dépenses concerne
principalement les traitements, l'entretien de l'église et
Î'O.N.S.S. Elle est couverte surtout par une collecte spéciale
et des dons, pour un montant de 3ili8.5O0 F (art. 2'8 a des
recettes extraordinaires) contre 191.500 F en 1975 et
1162.000 F en 1974.
Il conviendra donc que, comme pour les exercices antérieurs, le Conseil de fabrique veille à la stricte exécution de
son budget.
Sous réserve de cette remarque, nous avons l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ce budget.
*
**

Het Gemeentebestuur van Jette heeft ons, om aan uw
advies voor te leggen, de begroting over 1976 van de kerk
O.-L.-V. van Lourdes, te Jette, laten geworden. De parochie
van deze kerk strekt eveneens voor een gedeelte over het
grondgebied van de Stad uit.
Deze begroting kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
F
'650.498
Uitgaven
650.498
De belangrijke stijging van de vooruitzichten van de uitgaven betreft hoofdzakelijk de wedden, het onderhoud van
de kerk en de R.M.Z. Zij wordt vooral gedekt door een spéciale omhaling en door de giften, voor een bedrag van
3^8.500' F (art. 28 a van de buitengewone ontvangsten) tegen
191 .'503' F in 1975 en 162.000 F in 1974.
Het zou dus aangeraden zijn dat, zoals voor de vorige
dienstjaren, de Fabrieksraad zou waken over de stipte uitvoering van zijn begroting.
Onder voorbehoud van deze opmerking, hebben wij de
eer U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies
uit te brengen voor de goedkeuring van deze begroting.

— 659 —

(17 november 1975)

36
Communauté Israélite Sépharadite, à Schaerbeek
Budget pour 1976.
Israëlitische Sepharaditische Gemeenschap, te Schaarbeek.
Begroting over 1976.

L'Administration communale de Schaerbeek nous transmet, pour être soumis à votre avis, le budget pour 1976 de
la Communauté Israélite Sépharadite, à Schaerbeek, dont la
circonscription s'étend également sur le territoire de la Ville.
Ce budget est résumé comme suit :
Recettes
F
Dépenses

2.053.1'68
2.053.(168

En dépenses extraordinaires, le Conseil d'Administration
prévoit à l'article 61 a) une somme de 5'24.000> F comprenant
les honoraires encore dus à l'architecte (50Q.000 F) et l'indemnité au comptable (24.000 F) pour la finition des travaux
de construction de la synagogue.
1

1

Ces dépenses sont couvertes par des dons pour un montant de 10.000' F (art. 25 des recettes extraordinaires) et un
prélèvement de '514.000 F sur le fonds de réserve « Construction » (art. 29 c).
Quant au budget ordinaire, il est équilibré à '815'.OOÛ F,
l'augmentation générale des dépenses étant couverte par une
majoration corrélative des recettes.
L'excédent présumé de 1975, soit 714.168 F, est intégralement transféré à la réserve (art. 49 a).
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce
budget.
.
*
**
Het Gemeentebestuur van Schaarbeek heeft ons, om aan
uw advies voor te leggen, de begroting over 197'6 van de

(17 novembre 1975)

— 660 —

Israëlitische Sepharaditische Gemeenschap, te Schaarbeek,
waarvan de gebied somsch ri jving zich eveneens over het
grondgebied van de Stad uitstrekt, laten geworden.
Deze begroting kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
F 2.053.1618
Uitgaven
. 2.053.1618
Bij de buitengewone uitgaven voorziet de Beheerraad op
het artikel '61 a een som van 524.000 F die de honoraria
bevat, nog verschuldigd aan de ondernemer (5O0.O3O F) en
de vergoeding aan de boekhouder (24.'000 F) voor de beëindiging van de bouwwerken aan de synagoge.
Deze uitgaven worden gedekt door de giften voor een
bedrag van 10.030! F (art. 25 van de buitengewone ontvangsten) en een voorheffing van 514.000' F op het reservefonds
« Bouw » (art. 29 c).
Wat de gewone begroting betreft, zij is in evenwicht gebracht op 815.000 F, daar de algemene verhoging van de
uitgaven gedekt wordt door een gelijkaardige verhoging van
de ontvangsten.
Het voorzien tegoed van 1975, zijnde 714.168 F wordt
volledig overgebracht naar de reserve (art. 49 a).
Wij hebben de eer U voor te stellen, Dames en Heren, een
gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van deze
begroting.

37
Eglise Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean.
Budget pour 1976.
Kerk Sint-Remigius, te Sint-Jans-Molenbeek.
Begroting over 1976.

L'Administration communale de Molenbeek-Saint-Jean
nous a fait parvenir, pour être soumis à votre avis, le budget

— 661 —

(17 november 1975)

pour 1976 de l'église Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean,
dont la paroisse s'étend également sur une partie du territoire de la Ville.
Ce budget se résume comme suit :
Recettes
Dépenses

F
.

2.277.431
2.277.4311

La majoration des dépenses ordinaires, notamment celles
relatives aux frais de chauffage, à l'éclairage et à la force
motrice pour orgue et installation de chauffage ainsi que les
dépenses extraordinaires de 1.850.000 F et 1315.000 F inscri-

tes respectivement aux articles 56 « Restauration de l'église
y compris honoraires de l'architecte » et 61 a) « Grosses
réparations à l'installation de chauffage », sont couvertes par
le reliquat du compte de 1974, soit 220.429 F, une avance de
300.000 F faite par la commune de Molenbeek-Saint-Jean
sur sa quote-part dans la dépense totale, un subside de l'Etat
de 1.500.000 F et une collecte spéciale de 24.O0O F.
Une explication aurait pu être donnée pour la nouvelle
dépense de 35.O0O F inscrite à l'article 6 c) : Force motrice
pour orgue et installation chauffage, ainsi que pour la forte
majoration des frais de chauffage, dont la prévision est fixée
à 90'.000i F, alors que 27.244 F ont été dépensés de ce chef
en

11974.

Sous réserve de ces remarques, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce budget.
*
**

Het Gemeentebestuur van Sint-Jans-Molenbeek heeft ons,
om aan uw advies voor te leggen, de begroting over 1976
van de kerk Sint-Remigius, te Sint-Jans-Molenbeek, laten
geworden. De parochie van deze kerk strekt zich eveneens
voor een gedeelte over het grondgebied van de Stad uit.
Deze begroting kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
F 2.277.431
Uitgaven
2.27 7.431

(17 novembre 1975)

— 662 —

De verhoging van de gewone uitgaven, vooral dezen betreffende de verwarmingsonkosten, de verlichting en de drijfkracht voor orgel en de verwarmingsinstallatie, alsook de buitengewone uitgaven van 1 .i8'5O.0O0' F en 13'5.00O F, respektievelijk ingeschreven op de artikels 5'6 « Herstelling van de
kerk — Honoraria van de ondernemer inbegrepen » en '61 a)
« Grote herstellingen aan de verwarmingsinstallatie », worden
gedekt door het overschot van de rekening van 1974, zijnde
220.429 F, een voorschot van 300.000 F gedaan door de
gemeente Sint-Jans-Molenbeek als aandeel in de totale uitgave, een Staatstoelage van l.'500'.OOO F en een spéciale omhaling van 24.000 F.
Een verklaring h ad kunnen gegeven worden voor de nieuwe uitgave van 35.O30> F ingeschreven op het artikel '6 c) :
Drijfkracht voor orgel en verwarmingsinstallatie, alsook voor
de gevoelige stijging van de verwarmingsonkosten waarvan
het vooruitzicht vastgesteld is op 90.000 F, terwijl er slechts
27. 244 F uitgegeven werd in 1974.
,

1

1

Onder voorbehoud van deze opmerkingen, hebben wij de
eer U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies
uit te brengen voor de goedkeuring van deze begroting.
Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).
De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (2).

(1) V o i r p. 522 les noms des membres

ayant pris part au vote.

(2) Z i e blz. 522 de namen van de leden die aan de stemming heb-

ben deelgenomen.

_

663 —

(17 november 1975)

38
Démolition des immeubles sis chaussée d'Anvers, 55 et 57
et rue du Maçon, la et 5, en extension d'entreprise.
Dépense.

— M. l'Echevin De Saulnier, au nom du Collège, soumet
au Conseil les projets d'arrêtés suivants :
— De heer Schepen De Saulnier legt, in naam van het Collège, aan de Raad de volgende besluitsontwerpen voor :
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que la démolition des immeubles évacués,
cités en rubrique, s'impose à bref délai pour des raisons
de sécurité ;
Considérant que ces immeubles doivent disparaître dans le
cadre de la rénovation du quartier de la chaussée d'Anvers ;
Considérant que la dépense s'élève à la somme de 475.000 F
plus 66.500 F de T.V.A. et peut être imputée à l'article
921/9620/721/02 — Dépenses extraordinaires de 1975 —
« Quartier de la chaussée d'Anvers — Frais résultant de la
démolition d'immeubles » ;
1

Vu la résolution du Collège du 28 octobre 1975 ;
Vu l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver :
1) la dépense de 541.500 F (T.V.A. comprise) ;
2) la démolition des immeubles sis chaussée d'Anvers, 55, 57
et rue du Maçon, la et 5, en extension de chantier.

(17 novembre 1975)

— 664 —

39
Prégardiennat n° 18.
Aménagement d'une nouvelle section.
Dépense
supplémentaire.
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Vu sa résolution du 16 juin 1975 approuvant une dépense
de 405.641 F (T.V.A. comprise) pour les travaux d'aménagement d'une nouvelle section prégardienne rue Stevens Delannoy n° 28 ;
Considérant que suite à l'appel d'offres restreint n° 94 X 75
en date du 21 août 1975 le plus bas soumissionnaire s'engage à
effectuer cette entreprise pour un montant de 464.955 F ;
Considérant que l'entreprise constitue un marché à prix
global ;
DECIDE :

D'approuver la dépense supplémentaire de 59.400 F.

40
Construction de deux terrasses pour le spectacle
« Son et Lumière » à la Grand-Place.
Prolongation d'exécution de 32 jours ouvrables.
Dépense supplémentaire. — Décompte final.
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Vu sa décision du 16 décembre 1974 approuvant le principe d'une dépense de l.O'50'.OOO F, T.V.A. incluse, pour la
construction d'une terrasse et d'une terrasse-podium, devant
servir au spectacle « Son et Lumière » à la Grand-Place ;

_

665 —

(17 november 1975)

Vu la décision du Collège du 3 janvier 1975 d'adjuger
les travaux à M . Fernandez-Mosquera Victor, pour la somme
de 1.056.324 F, T.V.A. incluse;
Vu la décision du Collège du 10 avril 1975, approuvant
une dépense supplémentaire de 207.000 F, T.V.A. incluse,
pour la construction d'un second podium ;
Vu la décision de M . l'Echevin des Beaux-Arts du 26 mai
1975, approuvant une dépense supplémentaire de 46.512 F,
T.V.A. incluse, pour la construction de quatre escaliers
d'accès aux parties inférieures et supérieures des podiums ;
Vu la décision du Collège du 14 octobre 1975 approuvant
une dépense supplémentaire 163.997 F pour travaux exécutés
en cours d'entreprise,
DECIDE :

D'approuver la dépense supplémentaire de 423.833 F
portant le décompte final de l'entreprise à la somme
de 1.473.833 F et une prolongation de délai d'exécution
de 32 jours ouvrables.

41
Jardin d'enfants n° 36. — Construction.
Fixation de la date d'achèvement des travaux au 3 mai 1973.
Dépense supplémentaire. — Décompte final.
LE CONSEIL

COMMUNAL,

Revu sa décision du 30 juin 1969, décidant d'approuver
le principe d'une dépense de 12.298.025 F pour la construction du jardin 36 à Neder-Over-Heembeek ;
Vu la décision du Collège du 15 décembre 1970 désignant
l'entreprise Gustot comme adjudicataire des travaux pour le
montant de 12.351.517 F taxe de 7 % comprise ;

(17 novembre 1975)

— 666 —

Revu sa décision du 27 septembre 1971 admettant un
supplément de 2.125.356 F introduit par M. Gustot, le délai
de validité de son offre étant dépassé ;
Revu sa décision du 20 mars 1972 de remplacer les poutres et colonnes en béton précontraint par une structure en
béton armé coulé in situ d'après étude de stabilité réalisée
par l'Ingénieur Bouquet et d'admettre à cet effet une dépense
supplémentaire estimée à 1.500.000 F, le coût final étant à
fixer fin de travaux ;
Vu la décision du Collège du 19 mai 1972 d'admettre une
dépense de 110.000 F afin d'éviter une revision de prix
du poste béton précontraint (relatif aux hourdis de toiture) ;
Revu sa décision du 5 septembre 1972, d'admettre une
dépense de 318.000 F afin de couvrir le coût de divers
travaux supplémentaires ;
Considérant que le montant des dépenses ainsi approuvées
s'élève à 16.404.873 F ;
Considérant que le coût de l'entreprise s'établit à
18.427.197 F, se répartissant comme suit:
— travaux
F 15.560.356
— revision
758.558
— T.V.A. 14 %
2.284.648
F 18.603.562
Vu la décision du Collège du 24 octobre 1975 ;
Vu les articles 75 et 76 de la loi communale ;
DECIDE :

D'approuver :
1) le coût final des travaux de construction du jardin d'enfants n° 36 à Neder-Over-Heembeek au montant de
18.603.562 F ;
2) une dépense supplémentaire de 18.603.562 F—16.404.873
F soit de 2.198.689 F et la date d'achèvement des travaux au 3 mai 1973.

— 667 —

(17 november 1975)

— Les projets d'arrêtés sont mis aux voix par appel nominale et adoptés à l'unanimité des membres présents ('1).
— De besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen met eenparigheid van de aanwezige
leden (2).

42
Koninklijk

Vlaamse

Schouwburg.

Instelling van openbaar nut. — Nieuw statuut.

— M . l'Echevin Piron fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
— De heer Schepen Piron brengt, in naam van het Collège,
het volgend verslag uit :
AAN DE GEMEENTERAAD,

Het Belgisch Staatsblad van 4 september 1975 publiceert
het decreet houdende de subsidieregeling voor de nederlandstalige toneelkunst. Dit decreet gaat in werking op 1 januari 1976.
Een der voorwaarden om voor erkenning in aanmerking
te komen is dat de instellingen voor toneelkunst het statuut
moeten hebben van instelling van openbaar nut of vereniging
zonder winstoogmerk zoals bedoeld in de wet van 27 juni
1921.
Verschillende schouwburgen in ons land hebben onlangs
het statuut van instelling van openbare nut aangenomen.
(1) V o i r

p. 522 les noms des membres

ayant

pris part au vote.

(2) Z i e blz. 522 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(17 novembre J975)

— 668 —

Zo heeft de Gemeenteraad in zitting van 15 september 1975 het statuut van het « Théâtre Royal du Parc » als
instelling van openbare nut goedgekeurd.
Bijgevolg blijkt het nodig een einde te stellen aan de
concessie van de Koninklijke Vlaamse Schouwburg op 31 december 1975 en het ontwerp van statuut als instelling van
openbaar nut vanaf 1 januari 1976 goed te keuren.
Het hierbijgevoegde ontwerp van statuut stemt in grote
lijnen overeen met het goedkeurde statuut van het « Théâtre Royal du Parc ».
Bij het opstellen van het statuut van de Koninklijke Vlaamse
Schouwburg moest rekening gehouden worden met het
decreet dat de subsidies regelt aan de nederlandstalige toneelkunst.
Bijgevolg hebben we de eer U, Dames en Heren, voor
te stellen :
1) het hierbijgevoegde ontwerp van statuut, dat opgesteld
werd in overeenstemming met de wet van 27 juni 1921
en het decreet van 13 juni 1975, goed te keuren ;
2) opdracht te geven aan het Collège van Burgemeester en
Schepenen om in een volgende zitting van de Gemeenteraad :
a) de lijst voor te stellen van de leden die zullen deel uitmaken van de Beheerraad, zoals vermeld in artikel vijf
van het voorgestelde statuut ;
b) het akkoord van de directeurs van de Koninklijke
Vlaamse Schouwburg aangaande de statuaire wijziging
voor te leggen.

— 669 —

(17 november 1975)

INSTELLING V A N OPENBAAR NUT
« KONINKLIJKE VLAAMSE SCHOUWBURG »
Ontwerp van de statuten.
Benaming.

Artikel één. — De instelling van openbaar nut die gesticht
wordt draagt de benaming « Koninklijke Vlaamse Schouwburg ».
Zetel.

Art. 2. — De zetel van deze instelling is gevestigd in
de « Koninklijke Vlaamse Schouwburg », Lakensestraat, 146
te 1000' Brussel. Hij kan naar een andere plaats overgebracht
worden op eenvoudige beslissing van de beheerraad.
Voorwerp.

Art. 3. — De « Koninklijke Vlaamse Schouwburg » heeft
tôt doel bij te dragen tôt de verspreidlng van de cultuur
onder de nederlandstalige bevolking van het land, de zin
voor goed theater op te wekken en in België en in het buitenland het Belgisch theater kenbaar te maken door :
a) spektakels van hoge artistieke waarden waaraan de hoogst
mogelijke weerklank zal gegeven worden ;
b) de organisatie of deelname aan radio — en t.v. uitzendingen ;
c) organisatie of deelname aan congressen over dramatische
kunst in België of in het buitenland ;
d) inrichting van rondreizen in België of het buitenland ;
e) uitwisselingen met andere Belgische of buitenlandse
schouwburggezelschappen ;
f) de publicatie van documenten, tijdschriften en werken in
't algemeen door iedere activiteit die de realisatie van
het gestelde doel en de verspreiding van een dramatische
kunst van kwaliteit kan vergemakkelijken.

(17 novembre 1975)

— 670 —

Toewijzing.

Art. 4. — De Stad Brussel verklaart een som van honderdduizend frank in voile eigendom toe te wijzen aan de instelling van openbaar nut die vanaf vandaag ter beschikking is
van de « Koninklijke Vlaamse Schouwburg ».
Deze som zal verhoogd worden met het eventuele overschot dat er zou zijn bij de afsluiting der rekening van de
concessie om als reserve te dienen.
Administratie.
Art. 5. —

a) De « Koninklijke Vlaamse Schouwburg » wordt beheerd
en vertegenwoordigd door een beheerraad die samengesteld is uit minstens vijftien leden en hoogstens vijfentwintig leden die benoemd worden voor een termijn van
zes jaar ;
b) Het voorzitterschap wordt waargenomen door de Burgemeester van Brussel of door de Schepen die de Schone
Kunsten onder zijn bevoegdheid heeft ;
c) De Stad Brussel zal vertegenwoordigd zijn door twee leden
van iedere politieke groep die deel uitmaakt van de gemeenteraad ;
d) De beheerraad zal bovendien bestaan uit :
— een beheerder aangeduid door de Minister van Cultuur ;
— een beheerder aangeduid door de Staatssecretaris van
Begroting ;
— een beheerder aangeduid door het Provinciaal Gouvernement van Brabant ;
— eventueel een beheerder aangeduid door de Commissie
van Nederlandse Cultuur van de Brusselse agglomeratie ;
— de voorzitter (of gevolmachtigd afgevaardigde) van de
Nederlandstalige Raad voor Dramatische Kunst of bij

— 671 —

(17 november 1975)

ontstentenis het lid van deze raad dat dienaangaande
zal aangeduid worden ;
— personen die gekozen werden om hun bekwaamheid in
zakelijk beheer ;
— personen die bevoegd zijn inzake dramatische kunsten ;
e) In geval dat een plaats vrij komt onder de leden van de
beheerraad die niet van rechtswege aangesteld zijn, zal de
Gemeenteraad iemand aanduiden binnen de drie maand.
De beheerraad van de « Koninklijke Vlaamse Schouwburg » zal voorafgaandelijk een gemotiveerd advies nopens
de kandidaturen uitbrengen ;
f) De Gemeenteraad mag eveneens, mits in achtneming van
dezelfde criteria en volgens dezelfde procédure, nieuwe
leden coopteren volgens de beschikbare plaatsen. De funkties van beheerder eindigen door overlijden, ontslag, burgerlijk onvermogen, intrekking of vertrijking van de termijn waarvoor de funkties werden toegewezen ;
g) De funkties van de beheerders eindigen eveneens als, op
degelijk gemotiveerd voorstel van de Beheerraad, de Gemeenteraad meent dat er voldoende redenen aanwezig zijn
om tôt de vervanging over te gaan ;
h) De funktie als beheerder van de voorzitter van de Nederlandstalige Nationale Raad van Dramatische Kunst eindigt
met zijn funktie als président ;
Zijn opvolger zal hem « ex officio » vervangen.
i) De beheerders waarvan de funktie een einde neemt door
verstrijking van de termijn kunnen terug benoemd worden.
j) Op het einde van het derde jaar zal onder de leden
die niet van rechtswege aangesteld zijn in de eerste beheerraad overgegaan worden tôt een lottrekking om uit te
maken van welke leden het mandaat uitzonderlijk eindigd na drie jaar ;
Voor deze lottrekking komen slechts de helft (of als het
totaal onpaar is, de helft min 1) van de beheerders die
niet van rechtswege aangesteld zijn en die op dat ogenblik in funktie zijn, in aanmerking.

(17 novembre 1975)

— 672 —

Art. 6. —

a) De beheerraad kiest onder zijn leden een onder-voorzitter
en een secretaris generaal ;
b) Hij kiest eveneens een secretaris en een schatbewaarder.
Deze mogen buiten de raad gekozen worden. Ingeval ze
buiten de raad gekozen worden wordt hun wedde door
de beheerraad vastgesteld ;
c) Ingeval dat de voorzitter afwezig is wordt hij vervangen
door de onder-voorzitter of bij ontstentenis door de oudste aanwezige beheerder.
Beraadslagingen.

V

Art. 7. — De beheerraad vergadert door bijeenroeping
door de voorzitter of door diegene die hem vervangt en
dit zo dikwijls als de belangen van de instelling het eisen.
Hij moet bijeengeroepen worden als drie beheerders er om
vragen. De beheerraad kan slechts beslissen als de meerderheid van de leden aanwezig of vertegenwoordigd zijn.
Elke beheerder die afwezig of belet is kan, behoudens wijziging der statuten, schriftelijk of zelfs per telegram delegatie verlenen aan een ander lid en zich alzo laten vervangen
in een zitting van de raad. Elke aanwezige beheerder mag
nochtans niet meer dan twee andere beheerders vertegenwoordigen.
Art. 8. — De beslissingen worden genomen bij meerderheid van stemmen. Bij gelijkheid van stemmen, is de stem van
de voorzitter doorslaggevend.
Art. 9. — De funkties van beheerder zijn onbezoldigd,
met uitzondering van wat gezegd wordt onder artikel 12.
Macht van de Raad.

Art. 10. — De beheerraad heeft de meest uitgebreide
macht voor het beheer en de administratie van de instelling
van openbaar nut.

—

673 —

(17 november

1975)

Hij geeft aan aile schenkingen de bestemming die voorzien is door de schenkers of erflaters, zonder nochtans buiten het kader van de statuten van de instelling te mogen
gaan. De beheerraad mag bovendien, zonder dat de hiernavolgende opsomming beperkt is, contracten opmaken en afsluiten, kopen, verkopen, ruilen, verwerven, zelfs door eenvoudige overdracht, vervreemden, in huur geven en nemen
van aile roerende en onroerende goederen, nodig voor de
verwezenlijking van het doel van de instelling, aile in bewaargevingen doen en ontvangen, aanvaarden en ontvangen van
elke subsidie en private en officiële geldelijke toelagen, aanvaarden van aile giften en legaten, alsook iedere overdracht
van goederen, het aangaan van leningen op korte of lange
termijn, met of zonder waarborg, aile reële rechten op de
goederen, zowel roerende als onroerende, van de instelling
toestaan, zoals hypotheken, panden of andere ; opheffing
verlenen van iedere hypothécaire of bevoorrechte inschrijving
alsook geven van aile bevelen, overschrijvingen beslag en
andere beletsels, met of zonder vaststelling van betaling,
verzaken aan aile reële rechten en aan de ontbindende rechtsvordering.
De beheerraad is ook bevoegd voor het benoemen of ontslaan van de directeurs van de Koninklijke Vlaamse Schouwburg en het vaststellen van hun wedde.
Art. 11. — De directeurs van de « Koninklijke Vlaamse
Schouwburg » benoemd volgens de voorwaarden van artikel 10, zullen belast zijn met het gewone beheer.
Onder hun eigen verantwoordelijkheid en onder voorbehoud
van voorafgaande goedkeuring door de beheerraad zullen
zij beslissen over de keuze der stukken en hun verspreiding.
Handtekening.

Art. 12. — De directeurs mogen :
a) aile akten aangaande de contracten van de auteurs, vertalers en bewerkers en de aanwerving van de acteurs alsook het op touw zetten der spektakels, tekenen ;
b) aile schikkingen nemen aangaande de voorstellingen in
de « Koninklijke Vlaamse Schouwburg », in de provincie

(17

novembre

1975)

—

674

—

en in het buitenland en voor de deelname aan radio en
T . V . uitzendingen ;
c) de gewone briefwisseling tekenen en aile akten van het
dagelijke beheer vervullen, zoals kwijtingen, overdrachten
en ontvangsten van chèques alsook de ontvangstbewijzen
tegenover de administratie der spoorwegen, de post, telegraaf en telefoon, hierin begrepen de chèques en postmandaten ;
d) een deel van hun macht overdragen aan een lid van het
personeel van de Schouwburg.
Bij gebrek van spéciale aanstelling, moeten aile akten
aangaande de instelling van openbaar nut en die niet onder
het gewone beheer van de « Koninklijke Vlaamse Schouwburg » vallen, de handtekening dragen van twee beheerders,
die zich niet zullen moeten verechtvaardigen tegenover derden
van een vorige beslissing van de beheerraad.
De beheerraad mag eveneens, onder eigen verantwoordelijkheid, spéciale volmachten overdragen aan één of meerdere
leden en hun vergoeding vaststellen zonder evenwel aan de
macht van de directeurs te torsen.
Art. 13. — De beslissingen van de raad worden samengevat in een proces-verbaal dat getekend wordt door de
voorzitter of door de beheerder die de funktie heeft waargenomen en door de secretaris.
Deze processen-verbaal worden in een speciaal register ingeschreven.
Art. 14. —- De juridische acties — zowel als eiser dan als
verdediger — worden in naam van de instelling gevoerd
door de voorzitter van de raad of door de beheerder daarvoor afgevaardigd.
Begroting.

Art. 15. — De begroting zal door de directeurs aan de
goedkeuring van de beheerraad voorgelegd worden voor de
aanvang van het dienstjaar en de jaarrekening zal eveneens

_

675

—

(17

november

1975)

aan zijn goedkeuring voorgelegd worden binnen de twee
maanden die volgen op het sluiten van het dienstjaar.
Art. 16. — Het financieel dienstjaar begint op 1 augustus
en eindigt op 31 juli van volgende jaar. Het eerste dienstjaar
zal een einde nemen op 31 juli 1977.
Art. 17. — De beheerraad maakt ieder jaar een verslag
op aangaande de activiteiten en de toestand van de instelling van openbaar nut.
De beheerraad zal een ondernemingsrevisor aanduiden en
zijn wedde vaststellen.
De ondernemingsrevisor zal belast zijn met het nazicht der
rekening van de instelling en het nagaan der juistheid en
echtheid van de uitvoerde verrichtingen.
De ondernemingsrevisor heeft een onbeperkt recht van toezicht en contrôle op aile verrichtingen van de instelling. Hij
mag zonder verplaatsing kennis nemen van de boeken, processen-verbaal, en in 't algemeen van aile geschriften van
de instelling.
Ieder semester wordt hem door de directeurs een staat
van het activa en passiva voorgelegd.
De ondernemingsrevisor moet aan de beheerraad de uitslag
van zijn opdracht voorleggen met de voorstellen die hij nuttig
acht. Hij moet eveneens vermelden hoe hij de inventarissen
heeft gecontroleerd. Het rapport van de ondernemingsrevisor
zal aan het verslag van de beheerraad bevestigd worden.
Verandering der statuten.
Art. 18. — Zonder af te wijken van de bepalingen van
artikel 31 van de wet van zevenentwintig jui 1921, mogen de
statuten van de instelling van openbaar nut gewijzigd worden door de beheerraad.
Aangaande deze wijzigingen kan de raad slechts geldig
beraadslagen indien minstens twee derden van de leden
die ervan deel uitmaken aanwezig of vertegenwoordigd zijn

(17 novembre 1975)

— 676 —

en geen enkele wijziging zal aanvaard worden zonder de
instemming van de meerderheid der beheerders. Indien de
twee derden van de in functie zijnde beheerders niet aanwezig of vertegenwoordigd zijn zal een nieuwe vergadering
van de beheerraad plaats hebben, die dan geldig kan beslissen
over de wijzigingen van het statuut indien de helft der leden
aanwezig of vertegenwoordigd zijn. De voorgestelde wijzigingen aan de statuten van de instelling van openbaar nut
moeten een maand voor de debatten die aangaande op de dagorde geplaatst worden.

0

-Le

Ontbinding.

Art. 19. — In geval dat de instelling voor om 't even
welke reden ontbonden zou worden, zal haar netto patrimonium, na aanzuivering van het passiva, overgemaakt worden
aan de Stad Brussel om te dienen voor gelijkaardige doeleinde als deze die door de « Koninklijke Vlaamse Schouwburg » nagestreefd worden.
Art. 20. — De rechten verbonden aan de instelling van
openbaar nut zullen door de « Koninklijke Vlaamse Schouwburg » verworven zijn na goedkeuring van deze statuten door
de Regering.
;

p. •

ù,

Art. 21. — Een commissie van advies wordt in het leven
geroepen. Deze commissie zal uit minstens elf leden bestaan.
De leden van deze commissie mogen geen politiek mandaat
noch een overheidsfunctie bekleden. Ze moeten bevoegd
zijn inzake toneelkunst. De leden worden op voorstel van
de inrichtende macht door de bevoegde minister benoemd
voor een période van zes jaar.
Algemeen

besluit.

Art. 22. — Voor ailes wat niet voorzien is in deze statuten zal de wet van zevenentwintig juni 1921 van kracht
zijn.

^

— 677 —

(17 november 1975)

M . l'Echevin Piron. Il y a eu accord de la Section.
Vous avez lu, Mesdames, Messieurs, le projet de statut
qui s'inspire de très près du statut adopté pour le Théâtre
du Parc, à •l'exception de l'article 21, qui, lui, est commandé
par le décret de la communauté néerlandaise sur le subventionnement -des théâtres néerlandais.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (2).

43
J'ai, à plusieurs reprises, demandé le classement intégral de
l'avenue Palmerston y compris les immeubles se trouvant des
deux côtés de cette artère. Pourrais-je vous demander de bien
vouloir me faire connaître le dernier état du problème et
notamment si la Ville de Bruxelles a introduit une demande
de procédure de classement auprès des Commissions Royales
des Monuments et des Sites ?
Question de M.

Klein.

M . le Bourgmestre. Nous abordons la question de M . Klein
à qui je donne la parole.
M . Klein. Monsieur le Bourgmestre, la question que j'ai
posée et dont les membres du Conseil communal ont le
libellé est bien connue de nous tous.
(1) Voir p. 522 les noms des membres

ayant

pris part

au vote.

(2) Zie blz. 522 de namen van de leden die aan de stemming heb-

ben deelgenomen.

(17 novembre

1975)

— 678 —

Dès 1967, j'intervenais au Conseil communal pour demander le classement du site dont il est question ici. Je revenais
à charge le 10' juin 1974 en rappellant que l'avenue Palmerston est cette zone de verdure qui en relie deux autres, nommément le square Ambiorix et le square Marie-Louise. Il
s'agit d'une bande de verdure autour de laquelle se trouvent
trois immeubles Horta. Le but de mon intervention est
précisément d'éviter que cette bande de verdure, entourée
de deux blocs d'immeubles de style 1900, soit vouée à la
pioche des démolisseurs.
En effet, je crois qu'il serait très intéressant qu'entre le
square Marie-Louise et le square Ambiorix, qui seront tous
deux bordés d'immeubles de dix étages et, par conséquent,
des témoins de l'époque 1970-1980, il existe un îlot comprenant trois immeubles Horta, témoins, eux, de l'époque
1900 dans notre Ville de Bruxelles.
C'est une bonne méthode de conservation. Les théories
les plus modernes préconisent, en effet, la conservation non
pas de bâtiments isolés mais d'ensembles et l'avenue Palmerston, avec les immeubles se trouvant des deux côtés et la zone
de verdure située au milieu, présente toutes les caractéristiques d'un ensemble de ce genre.
Je vous signale que le côté nord de l'avenue a été ravalé
par les propriétaires privés. Il constitue un joyau architectural, car il s'agit de beaux immeubles de maître. Je reconnais bien volontiers que l'autre côté, qui a fait l'objet, il y
a quelques années, pour trois ou quatre immeubles, d'une
demande de permis de bâtir, est de moindre qualité.
Cependant, ce n'est pas à ce niveau que se situe le problème, mais bien au niveau de la conservation de l'ensemble, ce qui est l'objectif prioritaire des urbanistes qui souhaitent préserver le centre de nos villes.
Plusieurs événements sont intervenus entre-temps.
Le 10 juin 1974, pour clore la discussion générale concernant le permis de bâtir que la Ville comptait octroyer pour
trois immeubles de l'avenue Palmerston, M . l'Echevin De
Rons, qui présidait la séance, nous a déclaré, au nom du
Collège, textuellement ceci —je me réfère à la page 1238
du compte rendu, pour éviter toute contestation — : « En
(

— 679 —

(17 november 1975)

ce qui concerne cette demande de permis de bâtir, il nous
semble quil y a lieu de faire application de la règle générale
qui veut que la Commission Royale des Monuments et des
Sites soit saisie de ce projet de reconstruction ».
Depuis lors, la Commission Royale des Monuments et des
Sites a émis un avis défavorable au sujet de ce permis de
bâtir introduit pour le côté sud de l'avenue Palmerston.
Ce problème est donc, dans mon esprit, résolu. Il en
résulte que, du côté sud, la préservation doit être assurée.
C'est, je crois, un argument supplémentaire pour arriver à ce
que la Ville de Bruxelles introduise elle-même une demande
de classement de l'ensemble du site de l'avenue Palmerston,
côté nord et côté sud. Ce serait une bonne action.
Je réclame ce classement depuis des années et souhaiterais
savoir si le Collège est diposé à suivre mon avis et probablement celui de la majorité du Conseil communal.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin De Saulnier.
M. l'Echevin De Saulnier. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, M . le Conseiller Klein revient, comme
il le dit lui-même, sur les questions posées au sujet de
l'avenue Palmerston au mois de juin 1974 et même antérieurement.
A cette occasion, il a été signalé que la conversation
des immeubles Horta, situés avenue Palmerston 2, 3 et 4,
dont les numéros 2 et 3 sont classés, était reprise à l'avantprojet du plan particulier d'aménagement établi par l'administration des travaux publics de la Ville de Bruxelles.
Le 30 juin 1975, j'ai annoncé que le projet de permis de
bâtir introduit pour une série d'immeubles situés côté impair
avait été soumis à la Commission Royale des Monuments
et des Sites, ce qui avait conduit à une étude complémentaire sur laquelle un nouvel avis a été sollicité le 5 septembre dernier.
Nous attendons ce nouvel avis avant d'introduire éventuellement une demande de classement.

(17 novembre

1975)

—

680 —

Devant des initiatives prises par différentes instances responsables consultatives, vous conviendrez avec moi qu'il y
a lieu d'être prudent.
Pour répondre de manière précise, j'ajouterai que la Ville
de Bruxelles n'a pas introduit de procédure de classement
pour l'ensemble en question. 'Il est proposé au Conseil de
prendre éventuellement la décision après la séance des Sections réunies au cours de laquelle sera exposé le problème
du plan d'aménagement du quartier nord-est.
L a première réponse de la Commission des Monuments
et des Sites est assez ambiguë. L a Commission ne se prononce pas sur le classement. Elle accorde un certain intérêt
à l'ensemble. Elle suggère éventuellement le maintien des immeubles, mais ne s'oppose pas à une reconstruction si celle-ci
s'inscrit dans un volume étudié. Elle s'oppose, en fait, au
projet qui avait été présenté, mais ne s'oppose pas à une
nouvelle construction dans un volume étudié.
Cette réponse ne nous ayant pas donné satisfaction, nous
avons relancé les Commissions des Monuments et des Sites ;
car, vous le savez, les deux commissions doivent se prononcer
dans le cas d'immeubles situés à Bruxelles. Jusqu'à présent,
nous n'avons pas reçu de réponse à notre seconde demande,
qui date du mois de septembre dernier.
Il n'est pas rare d'ailleurs que nous devions attendre bien
longtemps avant d'obtenir des classements. Je vous rappelle
que nous avons proposé le classement des immeubles de la
Grand-Place et que nous sommes toujours sans réponse ;
celui de l'immeuble sis 164, rue Haute, au début de l'année,
et que nous sommes toujours sans réponse ; de même que
celui d'un très bel immeuble sis quai aux Briques. En ce
qui concerne l'ensemble Pachéco, il semble, d'après la presse,
qu'on s'oriente vers le classement, mais jusqu'à présent
aucune réponse officielle ne nous est parvenue.
C'est vous dire qu'il y a lieu d'être assez prudent quand
il s'agit d'ensemble ou d'immeubles dont la valeur architecturale peut se défendre, mais est certainement inférieure
à celle de la Grand-Place, de l'Hospice Pachéco et de bien
d'autres bâtiments au sujet desquels les commissions tardent
à se prononcer.

— 681 —

(17 november

1975)

En résumé, nous aurons, au début de décembre, vers la
Saint-Nicolas — la date est peut-être bien choisie — une
discussion d'ensemble sur tous les problèmes que se posent
dans le quartier, car il y a là d'autres endroits où nous
rencontrons des problèmes à peu près identiques ou de moins
de volume. Ainsi que promis, tous ces problèmes vous seront
présentés en Sections réunies en vue de dégager une politique
générale du Conseil communal.
M . le Bourgmestre.

L a parole est à M . Klein.

M . Klein. Monsieur le Bourgmestre, je remercie M . De
Saulnier de la réponse qu'il vient de me donner au nom du
Collège.

J'ai plusieurs observations à formuler.
Nous fêterons bientôt le onzième anniversaire de la délibération du Conseil communal, qui confie à un bureau privé
l'étude du plan d'aménagement du quartier nord-est et nous
n'avons toujours pas ce plan. On nous le promet pour dans
quelques semaines, nous a-t-on dit, puisque nous en parlerons
au mois de décembre. Il y a eu des plans partiels, comportant
notamment la définition, en 1963, d'une zone résidentielle,
puis un plan particulier concernant la zone située autour
des squares uniquement. Mais, en ce qui concerne le plan
général d'aménagement du quartier nord-est, je le répète,
nous fêterons bientôt le onzième anniversaire de la délibération du Conseil confiant l'étude à un bureau privé.
J'espère que nous pourrons en délibérer avant que je
prenne ma pension, car je quitterai le Conseil communal à
65 ans...
M . l'Echevin De Saulnier.
M . Klein.

Gelach).

C'est dangereux de dire cela !

Si je suis réélu jusqu'à cet âge... (Sourires

-

Pour revenir aux choses concrètes, je vous rappelle. Monsieur le Bourgmestre, Monsieur l'Echevin, mes chers Collègues, que le premier projet concernant l'avenue Palmerston
Permettait l'érection de bâtiments de 31 mètres de hauteur.
La Ville a fait marche arrère et il n'est plus question de

(17 novembre

1975)

—

6'8'2 —

ce projet. C'est une première action positive, au sujet de
laquelle nous devons nous réjouir.
Deuxième étape. L a Ville a classé trois maisons Horta.
Je m'en réjouis.
Troisième étape. On nous dit que la Commission Royale
des Monuments et des Sites est finalement opposée à la
construction telle qu'elle a été présentée par la Ville, notamment — c'est une des motivations — parce que cette construction se trouve dans un périmètre de moins de 50 mètres
de bâtiments classés et qu'il faut des volumes étudiés.
M.

l'Echevin

De

Saulnier.

Et d'immeuble trop modernes

également.
M . Klein.

Egalement.

Par conséquent, nous arrivons à une nouvelle étape importante où la Ville se voit finalement « obligée » — je suis
navré de devoir employer ce terme et que ce ne soit pas
la Ville elle-même qui ait pris l'initiative — d'étudier des
volumes. J'espère que ceux-ci seront, jusqu'à nouvel ordre,
d'un gabarit similaire à celui des immeubles existant à l'heure
actuelle.
Je voudrais qu'on en arrive enfin à la quatrième étape,
que je réclame depuis dix ans, c'est-à-dire que la Ville
prenne elle-même l'initiative du classement de l'ensemble du
site.
Pourquoi toute cette procédure pour se rendre compte
finalement que l'on va à rencontre des conceptions architecturales modernes et de la volonté de préservation d'ensembles architecturaux du début du siècle ?
Je ne suis pas un défenseur passionné de toutes les vieilles
pierres de Bruxelles, mais j'estime que sur le plan de la
conservation de notre patrimoine nous devons au moins
maintenir quelques îlots. L'avenue Palmerston est un exemple
type. Qu'on abatte d'autres immeubles — je n'en citerai
aucun, vous les avez tous à l'esprit —, tant pis ou tant
mieux. Mais, dans ce quartier spécifique, où l'on trouve trois
immeubles Horta, une zone de verdure, deux ensembles

— 683 —

(17 november

1975)

1960-70, square Marie-Louise et square Ambiorix, i l conviendrait particulièrement de dégager un site typiquement
1900.
Ces immeubles Horta sont visités par des gens venant du
monde entier. Le propriétaire de l'immeuble du côté nord,
que j'ai rencontré encore récemment, me disait que des étudiants américains d'architecture viennent presque chaque
semaine admirer cet immeuble ; ils estiment que ce site est
une merveille de conservation.
La demande de classement de ce site serait une bonne
action de la part de la Ville. C'est tout ce que j'avais à
dire.
Je voudrais que le Collège prenne conscience de l'importance de ce problème, qu'il n'agisse pas toujours sous la
pression de l'opinion publique ou d'interpellations, et qu'il
prenne lui-même l'initiative de réalisations urbanistiques et
de préservation architecturale.
Nous sommes en l'année du patrimoine architectural. Ce
serait à l'honneur de la Ville de Bruxelles de suivre cette
suggestion.
Je remercie M . l'Echevin d'avoir proposé une séance des
Sections réunies pour le 6 décembre. Le plus beau cadeau
de Saint-Nicolas que l'on pourrait donner aux Bruxellois
serait de proposer le maintien du site architectural de l'avenue Palmerston et surtout son classement.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Lefère.
M . Lefère. Monsieur le Bourgmestre, je ne serais pas
intervenu si M . Klein n'avait soulevé, peut-être sans le vouloir, un problème juridique important.
Il a dit, si je me rappelle bien, que la demande introduite
prévoyait 3'1 mètres de hauteur. Je ne connais pas le dossier,
mais en 1966, si je ne me trompe, le Conseil communal de
Bruxelles, à l'unanimité, a voté pour ce quartier et entre
autres, pour l'avenue Palmerston une ordonnance ou un
décret prévoyant pour les constructions futures la hauteur
minimale de 31 mètres.

(17 novembre

1975)

— 684 —

M . Klein. Le 27 mai 1963. Voyez la déclaration de M . De
Rons dans le compte rendu de la séance du Conseil.
M . Lefère. Ce règlement communal existe toujours. Dès
lors, je me demande si ceux qui introduiraient une demande
d'autorisation de bâtir sur la base de ce règlement, qui constitue une obligation, n'auraient pas un recours contre la Ville
éventuellement si celle-ci voulait ne pas appliquer ce règlement.
C'est une question juridique que je verse au débat et
que les Sections réunies auront certainement à cœur d'examiner. Elle est très importante. Dans d'autres communes, des
particuliers qui ont introduit un recours au Conseil d'Etat
ont obtenu gain de cause.
Par ailleurs, je me demande si le Conseil communal, en
1963, était d'avis qu'il fallait classer ces immeubles. Je ne
le crois pas, puisqu'il a demandé lui-même de prévoir, en
cas de nouvelle construction, une hauteur minimale de 31 mètres.
Et je comprends le souci du Conseil à l'époque, car, depuis
que je siège ici, je sais qu'il faut, dans ce quartier, créer de
la résidence : il existe déjà suffisamment de bureaux dans
les rues situées à deux cents mètres de là, avenue de Cortenbergh, etc.
Il est possible de faire de la résidence. Mais lorsqu'on
crée de la résidence nouvelle dans un quartier — et ce quartier est très beau, surtout l'avenue Palmerston —, il faut
lui donner un certain cachet. L a grande erreur que l'on
commet à Bruxelles et dans l'agglomération, c'est d'autoriser de nouvelles constructions sans tenir compte des façades.
On construit en béton, à gauche et à droite. On devrait, lors
du renouvellement de certains quartiers, exiger que les façades soient l'une en pierre, l'autre en style Renaissance, etc.
C'est à peu près cela que la Commission des Monuments
et des Sites veut dire quand elle parle — je n'ai pas retenu
les termes exacts — d'un regroupement. Les termes auxquels
l'échevin a fait allusion étaient très bien.
On s'oriente, je crois, dans cette direction.

—

68'5 —

(17 november

1975)

Les immeubles de part et d'autre de l'avenue Palmerston
n'ont pas la même valeur. D u côté nord, qu'on les classe
ou ne les classe pas, il faut plus y toucher : ils sont de
grande valeur, j'en suis convaincu. Pour mois, on peut les
classer. Mais du côté sud, il faut le reconnaître, on pourrait
faire beaucoup mieux et à l'occasion de demandes de permis de bâtir il faudrait exiger que l'on fasse beaucoup mieux,
comme le suggère la Commission des Monuments et des Sites.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Morelle.
M . Morelle. Monsieur le Bourgmestre, je m'en voudrais
de ne pas parler dans ce débat, car ce serait approuver
M. Klein et je partage l'avis de notre Collègue, M . Lefère : les
maisons situées du côté sud me paraissent absolument banales
et je ne vois aucun intérêt à les conserver.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Peetermans.
M . Peetermans. Monsieur le Bourgmestre, je m'en voudrais
aussi de ne pas intervenir, parce que cela semblerait désapprouver M . Klein.
(Sourires. —

Gelach.)

Or, je tiens à l'approuver et surtout à reconnaître la
sagesse de la décision de la Commission des Monuments
et des Sites qui parle de volume.
Effectivement, même si certains immeubles n'offrent aucun
intérêt architectural particulier, ce qui est important — et
qui a déjà été gâché au square Ambiorix —, ce sont les
proportions. Le souci des proportions était manifeste au
moment où le quartier a été créé, vers 1880. Entre 1880 et
190O, iî répondait aux vues grandioses de Léopold II. Par
1 ampleur de la superficie couverte de végétation, par les
statues et les bassins, mais également par le souci que l'on
avait de ne pas construire trop haut, l'ensemble avait un
cachet monumental, vraiment impressionnant.
Maintenant ? On assiste au square Ambiorix à ce que
1 on a vu autour du palais de Justice, par exemple. Le
Palais de Justice était également un monument imposant par

(17 novembre

1975)

— 686

—

sa masse. C'était d'ailleurs son plus grand mérite, peut-être
le seul, selon certains... Maintenant, il est entouré de buildings et, de temps en temps, du sommet d'un de ces buildings
on jette un coup d'œil vers le bas pour en voir le dôme.
L'aspect imposant de ce monument est complètement détruit.
Il en est de même au square Ambiorix, et je crains qu'un
jour il n'en soit de même avenue Palmerston, parce que
l'on ne respecte pas les volumes et que l'on crée des bâtiments qui ressemblent à des asperges à côtés des bâtiments
Horta.
M . L e f è r e . Je suis d'accord avec vous.
M . Peetermans. Si on démolit des maisons qui ne présentent
aucun intérêt, il faut les remplacer par des immeubles qui,
à aucun prix, ne peuvent dépasser la hauteur atteinte par
ceux qui existent.
M . le Bourgmestre. Messieurs, je vous propose de mettre

fin à ce débat.

M . l'Echevin De Saulnier vous a annoncé que le problème
serait abondamment discuté en Sections réunies au début
du mois de décembre. Je vous rappelle que notre travail n'est
pas terminé, puisque nous devons reprendre tout à l'heure
en Sections l'examen du budget.
M . K l e i n . Monsieur le Bourgmestre, je vous remercie de
m'accorder à nouveau la parole, d'autant plus que l'article 9 du règlement ne me permet d'intervenir que deux fois
sur le même objet.
M . le Bourgmestre. Ce n'est pas le règlement qui
cause, mais le fait que nous avons encore à travailler.

est

en

M . K l e i n . Je serai bref.

Je ne déposerai pas de motion, pour montrer ma reconnaissance au Collège de mettre ce problème en discussion
en Sections réunies.

_

687 —

(17 november 1975)

Je voudrais simplement faire remarquer qu'en 1963, il
était question d'immeubles de dix étages et d'une hauteur de
31 mètres, et qu'en 1974, il était question de sept étages et
22 mètres. Mon vœu est que l'on s'en tienne au gabarit actuel,
c'est-à-dire à trois étages.
M. le Bourgmestre. Vous aurez l'occasion d'en discuter
prochainement.
La parole est à M . l'Echevin De Saulnier.
M. l'Echevin De Saulnier. Je serai très bref, Monsieur le
Bourgmestre.
Je crois que nous ne pouvons pas traiter un îlot ou une
partie de l'avenue sans songer à les imbriquer dans l'ensemble.
Vous en avez d'ailleurs parlé, Monsieur Klein.
C'est pourquoi nous devons dégager d'abord la politique du Conseil communal. Le problème qui se pose pour
le quartier nord-est présente toute une série d'aspects : d'habitat, de dépopulation, etc. Dès lors, il serait plus sage de
dégager une politique d'ensemble avant de prendre des
options qui supposeront vraisemblablement des choix.
Je vous signale que le groupe privé chargé de l'étude du
plan d'aménagement du quartier avait fait une préétude, mais
que, depuis plus d'un an, le service même des Travaux
publics s'est attelé au travail.
M. le Bourgmestre. Je vous remercie, Monsieur l'Echevin.

(17 novembre

1975)

—

688

—

44
La mesure récente prise par le Collège de supprimer la
gratuité à l'heure méridienne
des parking réglementés
par
des parcmètres
se révèle très impopulaire et de surcroît lèse
les intérêts d'un bon nombre de restaurateurs du centre de
notre Ville. Le Collège ne peut-il envisager de rapporter
cette mesure ?
Question

M . le Bourgmestre.
M . Musin.

de M.

Nous

Musin.

abordons

la question

de

M . Musin. Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues,
pour tout développement à la question que j'ai posée par
écrit, j'ajouterai que cette mesure négative crée une réelle
entrave au commerce d'une certaine catégorie d'indépendants
établis dans le centre de notre Ville qui a déjà tant à
souffrir des grands travaux.
Pour illustrer mon propos, je ne vous citerai qu'une réaction parmi beaucoup d'autres, glanée dans un bimensuel voué
à l'automobile.
Sous le titre « Avis aux restaurateurs », M . J.B. de Wavre
écrit : « J'ai appris avec stupéfaction qu'à Bruxelles-Ville
la période de stationnement libre entre 12 et 14 heures était
supprimée. J'étais un habitué du restaurant X . . . Désormais,
j'irai déjeuner dans des communes de l'agglomération plus
accueillantes et plus soucieuses des intérêts des clients ».
Entre-temps, je viens d'apprendre par la lecture d'un quotidien du soir que le bourgmestre, sensible à la situation
créée par cette mesure, tente de rechercher une solution qui
concilierait les intérêts de tous. Elle consisterait à introduire 5 ou 10 francs dans les appareils à midi trente, avec
la faculté de rester sur place jusqu'à 14 h. 30', soit un maximum de deux heures.
C'est fort bien, mais je crains que la solution préconisée
en l'occurrence ne puisse s'appliquer aux rues dotées de
parcmètres limités à 60 minutes.

— 689 —

(17 november 1975)

Sur un autre plan, Monsieur le Bourgmestre, j'aimerais, à
la faveur de cette intervention, demander au Collège s'il a
songé à établir un bilan reflétant, d'une part, la dépense
occasionnée par ces parcmètres, c'est-à-dire le coût d'achat
et le coût d'exploitation y compris les émoluments des auxiliaires de police commis à leur surveillance, l'entretien,
etc., et, d'autre part, leur rapport financier à la Ville.
M. le Bourgmestre. Monsieur Musin, je voudrais attirer
votre attention sur le fait que votre question écrite contient
une double erreur. Vous avez parlé de « la mesure récente
prise par le Collège ». Cette mesure n'est pas récente — elle
date du 2 décembre 1974 — et elle a été prise par le Conseil
communal, si mes renseignements sont bons, à l'unanimité.
M. Musin. Elle est appliquée depuis le 1
cette année.

er

octobre de

M. le Bourgmestre. La décision du Conseil communal remonte au 2 décembre 1974.
M. Musin. Mais elle n'était pas appliquée.
M. le Bourgmestre. Elle l'est seulement depuis le 1 octobre de cette année.
er

M. Musin. Elle était sans doute noyée dans un règlement
général de police en ce temps-là...
M. le Bourgmestre. Je ne le crois pas...
M. Musin. ... et on n'en a parlé que depuis le moment de
son application.
M. le Bourgmestre. Je me suis souvenu de cette décision
et de ce que la solution m'avait paru opportune.
La modification décidée le 2 décembre 1974 fut, à l'époque, motivée par le fait que les automobilistes se rendant,
« entre l'heure de midi » — expression bien bruxelloise —
dans le centre de la Ville pour diverses raisons ne trouvaient

(17 novembre 1975)

— 690

—

pas d'emplacement de stationnement libre à hauteur des
parcmètres qui étaient occupés pour une seule pièce de 5 F
de 11 à 14 heures ou, selon les circonstances, si le paiement
était fait pour deux heures, de 10 heures du matin à 2 heures
de l'après-midi.

Éfi

Si les doléances des restaurateurs depuis le 1 octobre
semblent à première vue légitimes, on doit songer aux droits
des autres commerçants qui vivent de la clientèle de passage.
L a situation ancienne donnait effectivement satisfaction
aux restaurateurs, mais il est apparu qu'elle lésait d'autres
commerçants.
er

Le problème que soulève l'utilisation des parcmètres fait
l'objet d'une étude constante en vue de donner satisfaction
dans la mesure du possible à toutes les catégories de personnes intéressées, car un certain assouplissement, ainsi que
je 'lai dit, pourrait être envisagé.
Quant aux chiffres et aux heures, le journaliste dont vous
parlez a reproduit effectivement une suggestion qui venait
de m'être faite, provenant à la fois de restaurateurs et de
commerçants de détail qui, à l'origine, s'étaient quelque peu
étonnés ou insurgés contre la suppression de la gratuité du
stationnement de midi à 2 heures. Ils se montraient satisfaits
d'une proposition qu'ils venaient me faire, estimant qu'elle
donnerait satisfaction aux uns et aux autres. Mais il ne
s'agit là que d'une suggestion que je venais de recevoir au moment où j'ai reçu la visite du journaliste.
M . Musin. Cette suggestion n'émanait pas de vous ?
M . le Bourgmestre. C'est moi qui en ai parlé, mais j'ai
reproduit des propositions qui m'avaient été faites. Il m'en
a été soumis des quantités, car cette mesure a touché toute
une série de personnes.
Je ne pourrais vous dire si cette proposition de modification est celle qui pourrait être soumise ultérieurement au
Conseil communal. La question mérite d'être étudiée. Elle
est incontestablement importante, non seulement pour les
restaurateurs, mais pour le commerce de détail et nous
devons tâcher de trouver la solution la meilleure.

691 —

(17 november 1975)

Aussi, j'ai demandé au Service de la Police de continuer
à étudier le problème et de recueillir le plus de renseignements possible pour nous permettre d'arriver à cette solution « idéale ». Aucune solution ne donnera jamais satisfaction entière à tout le monde, bien entendu, mais nous
devons rechercher celle qui donnera la satisfaction la plus
large à chacune des catégories de personnes intéressées : il
y a pas que les restaurateurs et les commerçants de détail ;
il y a aussi les clients des uns et des autres et je reçois
des doléances dans un sens comme dans l'autre. Les uns
se plaignent parce qu'on a supprimé la gratuité ; les autres
s'effarent à l'idée qu'on pourrait la restaurer. Vous le voyez,
le problème est particulièrement difficile.
Je puis vous assurer que l'étude se poursuit. Lorsque nous
aurons des données un peu plus précises qu'une simple
approche subjective du problème, nous ferons rapport au
Conseil communal qui pourra en discuter.
Quant au problème du rendement, je regrette de ne pouvoir vous donner de réponse immédiatement : votre question
ne portait pas sur ce point.
M. Musin. Vous me la fournirez ultérieurement.
M. le Bourgmestre. Le Conseil communal sera, au moment opportun, lors de l'examen des problèmes financiers,
saisi de cette question de rendement.
M. Musin. Je vous remercie de votre réponse, Monsieur
le Bourgmestre, mais je voudrais insister sur le fait que ce
n'est pas tant un problème de gratuité qu'un problème de
temps disponible...
M. le Bourgmestre. Je sais...
M. Musin. Deux heures sont un minimum pour manger à
l'aise. Aux hommes d'affaires qui se réunissent volontiers
autour d'une table, il faut certainement deux heures. Ou,
s'il ne leur faut qu'une heure et demie ou une heure trois
quarts, ils seraient tout de même obligés de se lever et d'aller
mettre une « thune » dans l'appareil.

