(21 Octobre 1912)

— 1248 —

5° Prolongement
place des
Etangs-Noirs-Ecole communale de Berchem-SainteAgathe.

Concédé par le Grande voirie.
Gouvernement.

6° Prolongement Ecole communale de Berchem-SainteAgathe-Stationde BerchemSainte-A'gathe.

Concédé par le Grande voirie.
Gouvernement.

Les divers cahiers des charges r é g i s s a n t ces concessions stipu-.
lent que s i , pour une cause quelconque, la concession de la
ligue principale venait à prendre fin avant le 30 avril 1939, date
à laquelle expirera la concession de l a ligne principale, il en
serait de même
du prolongement et, d'autre part, qu'il
sera fait usage du droit de retrait si pareille mesure est prise en
ce qui concerne la ligne principale.
Le cahier des charges du prolongement accordé par l'Etat de
la Bourse j u s q u ' à la place des Etangs-Noirs porte :
» A toute époque, l'Etat aura le droit, à charge d'indemnité, de retraite
la concession et de prendre possession du prolongement (voies et dépendances, croisements, stations, aubettes, etc.), des ateliers, remises, bureaux,
de l'outillage, tant du service de la voie que de ses dépendances, du mobilier, du matériel roulant de toute nature. Cette clause sera entendue dans
son sens le plus large en faveur de l'Etat.
» L'Etat s'engage à faire usage du droit stipulé à l'alinéa qui précède,
si la ville de Bruxelles fait usage du droit qu'elle s'est réservée de retraire
la concession du tramway-omnibus de la place Madou à la Bourse, de
façon que la concession du prolongement prenne fin en même temps que
celle de la ligne principale
. . . . . . . . . . . . . .
~ . . . . : . . . . »

I l s'ensuit que si la ville de Bruxelles décide de racheter la
ligne Bourse-place Madou, elle pourra exploiter é g a l e m e n t les
prolongements, ou tout au moins les parties de ceux-ci dont le
tracé emprunte son territoire.

A la ligne envisagée, on pourrait ajouter un embranchement
passant par la Bourse et allant j u s q u ' à la place Sainctelette, par
la rue décrétée entre la place du N o u v e a u - M a r c h é - a u x - G r a i n s et
la rue Marché-aux-Porcs, ce qui permettrait d'organiser des
services directs de la porte de Flandre d'une part, du quartier
des Installations maritimes, d'autre part, vers la place des
Gueux.
Le réseau ainsi compris aurait un développement d'environ

(21 Octobre 1912)

— 1249 —

six kilomètres. Il pourrait être étendu encore dans l'avenir par
la création de lignes et d'embranchements nouveaux.

Pour supputer les bénéfices à retirer de l'exploitation de ce
réseau et estimer les dépenses et recettes probables, nous
pensons que l'on peut prendre comme base d'appréciation les
chiffres se rapportant à l'exploitation de la ligne Bourse-place
des Gueux, dont le compte de 1911 est reproduit en annexe A
du présent rapport. Ce compte donne comme résultat :
Recettes
Dépenses

fr.
.

632,141 40
445,382 81

Différence, fr.

186,758 59

. •

,, .

Les données statistiques indiquent le chiffre de 997,709,8 k i lomètres-voitures-motrices, ce qui fait ressortir la recette par
kilomètre-voiture à fr. 0,633 et la dépense à fr. 0,446 (1).
Mais comme l'a fait remarquer M . le Conseiller Bauwens, en
séance du Conseil communal du 29 juillet 1912, les dépenses
renseignées pour frais généraux d'administration et d'exploitation sont au-dessus de la normale des autres exploitations similaires ; i l s'ensuit que le coefficient de fr. 0,446 pour la dépense
par kilomètre-voiture est notablement supérieur au chiffre atteint
dans d'autres exploitations de tramways, où le coût du kilomètre-motrice ne dépasse pas 30 ou 32 centimes.
Comme on pourra le constater par le tableau des chiffres
extraits dés rapports annuels de la Société des Tramways Bruxellois (voir annexe B), la dépense par voiture-kilomètre pour
l'année 1911 s'est élevée à 26 centimes et cependant l'exploitation de cette société se fait dans des conditions assez larges
qui ne devraient, certes, pas être dépassées par la Ville.
Il faut cependant envisager que la longueur de la ligne projetée aurait un faible développement comparé à celui des Tramways Bruxellois et que, par conséquent, certains postes du
chapitre des dépenses de l'exploitation par la Ville seraient proportionnellement plus élevés. Il faut aussi tenir compte que si
l'on n'utilise que des voitures motrices, à l'exclusion de voitures
remorquées, i l en résultera une augmentation de charge d'exploitation. En outre, le poste devrait comprendre un fonds pour le
renouvellement éventuel du matériel.
Tenant compte de ces facteurs, on peut évaluer à 32 centimes
par voiture-kilomètre les dépenses comprenant : « Direction,
(1) Voir, p. 1293, les annexes A et B.

(21 Octobre 1912;

— 1250 —

personnel, salaires, courant électrique, entretien et renouvellement du matériel roulant, des voies et de l'appareillage électrique, entretien des bâtiments, bureaux, dépôt, caisse de pension du personnel, masse d'habillement, redevances aux communes, etc. »
La dépense de 32 centimes par kilomètres-voiture est évidemment largement comptée quand on la compare à la dépense
actuelle des Tramways Bruxellois qui est de 26 centimes et qui
comporte les dépenses de nouvelles lignes telles que les lignes de
Vilvordeet Stockel encore peu fréquentées, l'écart de 6 centimes
entre 26 et 32 représente une marge de près du cinquième, soit
de plus de 18 p. c , suffisante pour compenser l'augmentation
des frais généraux.
Il est douteux que la Ville doive dépenser 18 p. c. en plus alors
que la ligne projetée sera une des lignes les plus aisées à
exploiter.
On pourra discuter ces chiffres, en majorer certains, en
réduire d'autres, selon le point de vue auquel on se place, mais
nous croyons avoir indiqué des chiffres de dépenses maxima ; ce
qui doit nous le confirmer, c'est que dans une note intitulée :
« Chiffres relatifs à une exploitation supposée des lignes de
tramway dont il a été question au Conseil communal le
9 novembre 1908 », que la Société des Tramways Bruxellois a
envoyée au Collège échevinal de Bruxelles, le 19 janvier 1909,
pour démontrer que la Ville aurait eu tort d'exploiter la ligne
projetée en remplacement du service d'omnibus Bourse-porte de
Hal, la société fixe la dépense, amortissement non compris, à
35,9 centimes par kilomètre-voiture, mais elle a prévu un développement de voies plus important que nous le prévoyions et un
mouvement beaucoup plus intense que celui de son propre
réseau. E n outre, certaines prévisions de dépenses sont exagérées, notamment celles qui se rapportent à l'effectif du matériel
roulant et à celui du personnel (receveurs, conducteurs, contrôleurs, électriciens, paveurs, etc.) : la Société des Tramways
Bruxellois prévoit, par exemple, six paveurs pour entretenir
6 kilomètres de voies ; l'entretien du pavage de ces 6 kilomètres de voies reviendrait par conséquent à 10,000 francs par
an, en main-d'œuvre seulement, ce qui parait excessif.
Il est hors de doute que la dépense par kilomètre-voiture
serait réduite en cas d'exploitation par la Ville, notamment à
raison de ce que celle-ci pourrait fournir l'énergie électrique à
des conditions plus avantageuses que celles qui découlent des
chiffres portés au compte d'exploitation de la ligne Bourse-place
des Gueux.

— 1251 —

(21 Octobre 1912)

Sans trancher, pour l'instant, la question de savoir si la Ville
exploitera directement ce réseau ou en concédera l'exploitation,
tout en conservant la propriété de la ligne, nous pensons que le
moment est opportun pour faire valoir notre droit de rachat.
Nous considérons qu'il est de la plus haute importance pour
la Ville d'être maîtresse des lignes de tramways qui sillonnent
son territoire; il importe qu'elle puisse régler, comme elle le juge
utile, les questions de circulation, de pavage, de voirie, en vue de
la bonne marche des services communaux et en tenant compte
des besoins de la population.
L'exécution de travaux peut être entravée par le fait que des
concessions de tramways ont été accordées.
Ne voyons-nous pas chaque jour les Compagnies qui détiennent le monopole des tramways, exploiter ceux-ci avec le souci
du profit à retirer plutôt que de donner satisfaction aux demandes justifiées d'améliorations de tarif et de services ?
Refus d'organiser des services directs sans rebroussement suc la
ligne des boulevards circulaires.
Maintien des tarifs élevés sur les lignes du haut de la Ville, par
suite du nombre inusité de sections.
Refus d'établir des services directs entre le Bois de la Cambre et
les gares du Nord et du Midi et entre la Bourse et direction d'Uccle,
par la chaussée de Charleroi.
Maintien de régimes différents de classes sur une mémo ligne
(ligne Midi-Cinquantenaire, par la rue Blaes, ligne Jette-Uccle, etc.).
Perception d'une surtaxe de 5 centimes des voyageurs venant d'une
ligne des Economiques et prenant place en première classe dans une
voiture des Tramways Bruxellois.
Maintien du tarif d'exception de 15 centimes sur la ligne Bourseplace Stéphanie, alors que le tarif de 10 centimes est appliqué pour
des parcours plus étendus sur toutes les autres lignes.
Retard dans l'application des dispositions prévues au § 3 de
1 article 72 du cahier des charges annexé à la convention-loi du
26 avril 1899, c'est-à-dire : réduction des tarifs à une taxe uniforme
de 10 centimes en seconde classe.
Mise à la disposition des voyageurs d'un nombre effectif de places
de seconde inférieur au nombre de places de première classe, contrairement à l'esprit de l'article 71 du cahier des charges.
Absence d'abonnements comme le prévoit l'article 76 du cahier dos
charges.

Tels sont les principaux griefs que l'on articule contre le
regime actuel.

ÇH Octobre 1912)

— 1252 —

Indépendamment de ces considérations, une autre raison
devrait décider l'Administration communale à conserver ou à
acquérir les lignes de tramways, c'est la question financière.
L a Société générale de Chemins de fer économiques, dont
toutes les lignes traversent le centre de la Ville et encombrent
les artères les plus fréquentées, nous paient à titre de redevance
annuelle lu somme dérisoire de fr. 18,847-45 (1) dont 1,000 fr.
seulement pour la ligne Bourse-place Madou, et cependant les
recettes du réseau pour l'exercice 1911 ont atteint le chiffre de
fr. 2,044,102-30.
E n ce qui concerne les Tramways Bruxellois, la redevance est
basée sur le montant des sommes distribuées aux actionnaires.
Pour l'année 1911, nous avons touché 341,220 francs, alors que
le compte d'exploitation pour cet exercice a donné comme
résultat :
Recettes de l'exploitation

.

. fr.

17,456,032 21

.

.

10,138,089 41

Soit un bénéfice brut de fr.

7,317,942 80

Dépenses de l'exploitation .

A u total, la ville de Bruxelles ne reçoit que 360,000 francs
environ du chef des tramways qui circulent sur son territoire.
Cette somme est insignifiante si on la compare aux droits
perçus pour les voitures de place et les auto-taxis, dont le produit pour 1911 s'est élevé à plus de 320,000 francs.
Il est évident que c'est la circulation des tramways, occupant
la majeure partie du sol de la voirie, qui oblige souvent la ville
de Bruxelles à élargir les rues existantes ou à augmenter les
dimensions des artères à créer.
Il n'est que juste que les sociétés exploitantes de tramways
contribuent à diminuer les charges budgétaires de l a commune.
A Anvers, la redevance est fixée d'après
manière suivante :

la recette brute de là

E n 1911, elle est de 13 p. c. de la recette brute et, chaque
année elle augmente de 2 p. m . , ce qui la portera par conséquent,
(1) 1°
2°
3°
4°
r>°

Ligne Bourse-place Madou
fr.
1,000 »
Prolongement place Saint-Josse-place des Gueux. 5,000 »
Ligne Bourse-place Stéphanie
7,116 '»
Ligne porte de Ninove-porte de Schaerbeek .
5,000 »
Ligne Bourse-Koekelberg-Jette
731 45
Total, fr.

18,847 45

(91 Octobre

— 1253 —

1912)

eu 1945, date de l'expiration de la concession à 19,8 p. c. de la
recette brute.
Dans le rapport que nous avons présenté au Conseil communal en 1908 (voir Bulletin communal, t . 1 . pp. 1075 et suiv.)
nous avons signalé que si la Société des Tramways Bruxellois
exploitait le réseau de Bruxelles, d'après le cahier des charges
qui régit l'entreprise de la Compagnie générale des Tramways
d'Anvers, la Ville et les communes de l'agglomération bruxelloise auraient touché pour 1906 : 1,394,055 francs au lieu de
fr. 314,819-93, soit une différence de fr. 1,079,835-07, et
pour 1907 : fr. 1,547,117-55 au lieu de fr. 319,052-38, soit
un écart de fr. 1,228,065-17.
À l'heure actuelle, la différence serait encore beaucoup plus
considérable, étant donnée la progression des recettes qui de
ir. 12,681,291-39 en 1907 vont atteindre cette année près de
18 millions.
A Liège, le réseau de tramways n'a qu'une étendue de 17 kilomètres (à Bruxelles, les Tramways Bruxellois et les Economiques
réunis exploitent près de 150 kilomètres); or, la ville de Liège
a perçu, pour 1911, fr. 605,361-28 de redevances et de bénéfices,
rien que pour le réseau communal :
Redevance sur recettes du réseau communal fr.
Part de bénéfices de la ville

475,607 02

. .

65,059 26

.

.

64,695 00

Total fr.

.

605,361 28

Redevance sur fourniture de courant.

Il faut, il est vrai, tenir compte du capital investi par la ville
de Liège, dans ses tramways, lequel est de fr. 3,796,962-43.
L'amortissement de ce capital est peu important si on le met
en regard du reveuu résultant des redevances mentionnées plus
haut.

11 est certain que si la Ville exploite elle-même ou fait exploiter par un concessionnaire la ligne dont elle restera propriétaire,
elle retirera des bénéfices importants, en tout cas de beaucoup
supérieurs à ceux qu'elle perçoit actuellement, et tout en apportant des améliorations à l'exploitation et aux tarifs et en s'inspii ant uniquement de l'intérêt du public.
Deux objections sont faites au rachat par la Ville : la première,

(21 Octobre 1912)

—

1254 —

c'est que le réseau repris serait insuffisant pour être exploité, et
la seconde, c'est que cette ligne n'aurait pas de correspondances
avec les autres tramways.
A la première objection, on répond que puisque les concessions
des prolongements tombent en cas de rachat de la ligne principale, il est certain qu'une entente avec les communes intéressées permettra non seulement de maintenir le réseau actuel en
exploitation et de faire bénéficier ces communes et le public de
multiples avantages, mais encore de créer des extensions de
ligne au fur et à mesui e des nécessités.
Comme nous l'avons indiqué, la ville de Bruxelles pourra
immédiatement adjoindre au réseau repris une ligne vers les
installations maritimes, par la nouvelle a r t è r e .
L a longueur de la ligne ainsi exploitée suffira à assurer une
recette importante.
En ce qui concerne la correspondance, les accords s'imposeront
évidemment avec les sociétés actuelles, et, au surplus, si l'exploitation est affermée, i l est vraisemblable que la Société des
Chemins de fer économiques, qui sera placée dans les meilleures
conditions pour soumissionner, pourra devenir concessionnaire,
mais en tout cas, la Ville resterait propriétaire d e l à ligne,
pourrait imposer les conditions qu'elle jugerait les plus favorables au public, retirerait un profit en rapport avec les bénéfices réalisés, alors qu'actuellement elle est loin d'obtenir des
avantages en rapport avec l'importante portion du domaine
public dont disposent les exploitants de tramways.

Ces considérations d'ordre administratif, jointes à celles
d'ordre financier, doivent d é t e r m i n e r le Conseil communal à se
rallier à la proposition de rachat, dont les conséquences, nous en
sommes convaincus, exerceront une influence considérable sur
l'exploitation des autres lignes de transport en commun, qui continueront à être gérées par les concessionnaires actuels.
M . le Bourgmestre. Messieurs, vous avez reçu le rapport
de l'honorable Echevin des travaux publics, sur la question du
rachat de la ligne « Bourse-place Madou ;•>.
Ce rapport conclut au rachat de l a ligne.
Les Sections ducontentieux, destravaux publics et des finances
ont été saisies de la question et elles se sont prononcées dans le
même sens. Nous sommes persuadés que le Conseil se ralliera à
cet avis.
Comme vous le savez, la Ville a intenté à l a Société des Che-

— 1255 —

(21 Octobre 1912)

îuinsde fer économiques une action en vue de faire condamner
celle-ci à produire toutes les pièces de comptabilité, ainsi que
tous les devis, documents ou renseignements nécessaires ou
utiles, pour permettre à l'Administration communale dese rendre
compte des conséquences financières du rachat de la concession
litigieuse.
Ainsi que je vous l'ai annoncé dans une séance précédente,
faction de la Ville a été accueillie par le tribunal de commerce :
un jugement en date du 24 juillet 1912 nous a donné gain de
cause. Toutefois, le jugement est resté dépourvu de sanction pratique. En effet, la Compagnie, comme i l fallait le prévoir, ne
s'est pas exécutée et a interjeté appel.
Le procès peut durer assez longtemps encore. Lorsque la Cour
d'appel se sera prononcée, le litige pourra être porté devant la
Cour de cassation. Or, c'est à la date du 30 octobre courant
qu'expire le délai pendant lequel la Ville peut exercer son droit
de rachat aux conditions prévues à l'alinéa 1 de l'article lObis
du cahier des charges, conditions qui, vous le savez, sont
extrêmement avantageuses.
Après le 30 octobre, les conditions auxquelles la Ville serait
en droit d'exercer le rachat de la ligne seront infiniment plus
onéreuses.
La décision que nous vous demandons de prendre apparait
donc aujourd'hui, dans l'état actuel du procès, comme une
mesure conservatoire qui ne peut être ajournée.
J'attire votre attention sur ce point que pour la ligne « Bourseplace Madou » la Ville ne touche qu'une redevance dérisoire de
1,000 francs par an, alors que l'exploitation rapporte à la Compagnie des bénéfices considérables.
La question se pose donc ainsi devant nous : Devons-nous, oui
ou non, saisir l'occasion qui nous est offerte de reviser l'état de
choses actuel !
Je sais qu'il y a sur les bancs du Conseil communal des
adversaires de l'exploitation des tramways en régie. Le vote
quil s'agit d'émettre aujourd'hui ne préjugera pas de cette
question.
er

Nous n'avons pas à dire en ce moment si la Ville exploitera en
régie ou si elle aura recours à telle ou telle autre combinaison
pour retirer le meilleur fruit de la situation nouvelle qui va être
créée par le rachat.
Le Conseil aura ultérieurement à examiner ces questions. Pour
le moment, la seule question qui se pose est celle de savoir si
ûous voulons maintenir le régime actuel, c'est-à-dire la concession a la Compagnie moyennant une redevance annuelle de
•000 francs, ou si nous n'estimons pas, au contraire, qu'il est de

(21 Octobre 1912)

— 1256 —

notre intérêt de provoquer la revision des conditions actuelles
d'exploitation.
Je fais valoir devant vous, Messieurs, l'intérêt financier de la
Ville, mais le Conseil aura également à tenir compte de l'intérêt
du public, car on cherche à alarmer l'opinion en faisant croire
qu'après avoir exercé notre droit de rachat, nous inspirant uniquement de nos finances et des besoins de notre caisse, nous ne
nous préoccuperons pas de l'intérêt des voyageurs, de la question
des correspondances et, notamment, de la manière dont le quartier Nord-Est sera desservi dans les conditions nouvelles d'exploitation de la ligne.
L'intérêt du public, nous l'avons à c œ u r tout autant que la
Compagnie...
M . LEchevin Lemonnier. Plus !
M . le Bourgmestre. E t c'est à tort que l'on cherche à alarmer l'opinion à ce sujet.
Je me r é s u m e , Messieurs, en r é p é t a n t que la proposition qui
vous est soumise aujourd'hui a, dans l'état actuel de la question,
un caractère conservatoire. 11 me parait impossible, dans ces
conditions, que le Conseil communal ne se déclare point d'accord
avec nous.
M . 1 Echevin Hallet. Je n'ai. Messieurs, que quelques
mots à dire.
Vous ne supposez pas que je vais vous demander de ne pas
voter la reprise, mais i l faut qu'il n'y ait pas d'équivoque. M . le
Bourgmestre vient de dire que le vote d'aujourd'hui ne préjuge
rien. I l faut s'entendre. I l est certain que le vote que nous vous
demandons d'émettre aura pour conséquence la reprise de la
ligne par la V i l l e . . .
M . le Eourgmestre. Naturellement.
M. l'Echevin Hallet. .. et qu'il y aura lieu de signifier
tout de suite à la Compagnie que nous la rachetons.
M . le Bourgmestre. Bien entendu.
M . l'Echevin Hallet. Que la Compagnie nous fasse ultérieurement des propositions, c'est possible, et vous pourriez
toujours les examiner, mais i l n'en est pas moins certain que,
parle vote d'aujourd'hui, nous décidons le rachat et nous devons
en aviser immédiatement la Société.
M . le Bourgmestre. C'est bien ma pensée.
M . l'Echevin Hallet. Par la suite, vous serez naturellement toujours libres de faire ce que vous voudrez.

— .1257 —

(21 Octobre 1912)

Quant aux alarmes que l'on a cherché à répandre dans le
public, elles sont imputables aux journaux financiers et à ceux
qui ont des attaches avec la finance. C'est ainsi que j ' a i trouvé,
dans l'Echo de la Bourse, un articulet se terminant ainsi :
« Quant aux contribuables, qui ne connaissent déjà que trop
» l'état florissant des finances communales, ils peuvent se
:» préparer à trinquer s'il y a de la casse. »
Il se conçoit que les journaux financiers ne soient pas partisans de la reprise de lignes de tramway par la Ville. Dans
l'occurrence, la meilleure réponse à leur faire est le mot de
Molière : « Vous êtes orfèvre, Monsieur Josse, » bien qu'il ne
s'agisse pas de M . Josse Allard. (On rit.)
M. Bauwens. Messieurs, les déclarations que vous venez
d'entendre et l'accueil à peu près unanimement favorable qui a
été fait à la proposition en sections me dispensent de la développer longuement devant vous. D'ailleurs,le rapport que le Collège vous a distribué résume parfaitement les raisons qui m i l i tent en faveur du rachat de la ligne et que j'ai eu l'honneur de
développer lors des débats sur mes propositions antérieures, car
c'est la cinquième fois, depuis 1908, que je reproduis cette proposition devant vous.
Je veux cependant vous dire que, s'il est peut-être arrivé quelquefois à certains d'entre vous de penser que j'apportais dans ces
questions de tramways une obstination excessive, ils me permettront de penser que l'accueil qui est fait aujourd'hui à ma
proposition constitue mon absolution (sourires) et, même, un
encouragement à persévérer dans cette obstination.
Nous allons donc, Messieurs, racheter la ligne et nous allons
le faire avec la conviction que ce rachat sera pour la ville de
Bruxelles une excellente opération.
Cependant, la mauvaise volonté de la Compagnie à remplir ses
obligations nous prive des deux éléments essentiels d'appréciation. Nous ne connaissons pas le prix de rachat et nous ne savons
du bénéfice d'exploitation que ce que la Compagnie veut bien
nous en dire, et ce qu'elle veut bien nous dire est fort éloigné de
toute vraisemblance sinon de touteréalité.
Cependant, les éléments que nous possédons sont suffisants
pour nous permettre d'affirmer que l'affaire est bonne.
En effet, dans mon rapport de L»Qu. j'évaluais le total de
1 indemnité à payera 535,000 francs, tout en déclarant que
c était là un maximum qui ne serait vraisemblablement pas
atteint.
Calculant sur les mêmes bases le coût de la ligne totale
prolongée par la rue Joseph II, je l'évaluais à 906,000 francs.
Cr, le rapport du Conseil général d'administration de la Société

$i

Octobre 1912)

des Chemins de
porte :

-

1258 —

fer économiques relatif

à l'exercice 1909

« Le confpte concessions, études, constructions solde par
fr. 12,114,057-08, en augmentation de fr. 905,745-79.
» L'augmentation porte pour la presque totalité sur notre
réseau de Bruxelles et est due en grande partie à la transformation électrique de la ligne de la Bourse-place Saint-Josse et son
prolongement jusqu'à la place des Gueux. »
La dépense totale de la Société du chef de constructions de
lignes s'est donc élevée à quelques centaines de francs de moins
que la somme que je prévoyais pour la ligne qui nous occupe.
Nous sommes donc certains de racheter à un prix inférieur à
mes prévisions.
D'autre part, la Compagnie nous renseigne un bénéfice net
de 105,000 francs pour 1910 et de 186,000 francs pour 1911.
Mais j ' a i démontré ici en juillet dernier que le bénéfice réel
devait être de près de 100,000 francs supérieur au bénéfiice
avoué.
Ces chiffres justifient la proposition que vous fait l'honorable
Bourgmestre de voter la proposition de reprise à l'unanimité.
Que l'on soit ou non partisan de la régie, le rachat de la ligne
s'impose.
Lorsque Liège afferma son réseau, la redevance fut, dès la
première année, de 48 p. c. de la recette brute.
Calculée sur la même base, la redevance de la ligne de la place
des Gueux se fût élevée, en 1911, à 303,427 francs.
Je sais bien que notre droit de rachat ne porte que sur le
tronçon Bourse-place Madou, mais c'est, de beaucoup, le plus
fréquenté. E n admettant cependant une réduction de la recette
proportionnelle du parcours kilométrique, la redevance serait
encore de 168,000 francs dont i l faut déduire l'amortissement
du prix de rachat.
E n admettant que celui-ci s'élève à 535,000 francs, ce qui est
exagéré, i l faudrait, au cours du jour, aliéner, pour le payer,
7,536 lots de la Ville correspondant à une annuité de 19,567 fr.
La redevance nette serait donc encore dès la première année de
149,000 francs.
L'un de nos collègues, au cours d'une discussion récente, tout
en nous donnant raison en droit, nous accusait de maladresse en
fait.
Notre maladresse, Messieurs, est donc assurée dès à présent
de valoir à la caisse communale une recette minima de
150,000 francs annuellement, et cette recette s'accroîtra d'année
en année.

(21 Octobre 1912)

— 1259 —

Je ne fais qu'un souhait, Messieurs, c'est d'avoir l'occasion au
cours de mon mandat de commettre beaucoup de maladresses
semblables.
D'autre part, la ligne prolongée jusqu'aux installations maritimes se classera parmi les meilleures de l'agglomération bruxelloise, et il n'est pas téméraire de prévoir que le nombre des
places occupées y sera de 150 p. c. des places offertes, c'est-à-dire
que la moitié des places sera occupée deux fois ; c'est ce qui
arrive fréquemment dans les lignes doublement radiales comme
le serait celle-là.
Pour démontrer mieux encore combien l'honorable Bourgmestre a eu raison de dire que quelle que soit l'opinion que l'on
ait, quant à la régie, on doit voter le rachat de la ligne, i l suffit
de mettre en parallèle l'exemple d'Anvers avec celui de Liège.
Liège a affermé ses tramways après s'en être rendue propriétaire et elle a obtenu 48 p. c. de la recette brute. Anvers en a
laissé la propriété à la compagnie et elle a obtenu une redevance
initiale de 11 p. c. qui s'accroît de 2 p. c. par année. Anvers
touche actuellement 13 p. c.
Je vous ai montré que le système de Liège nous donnerait
150,000 francs, amortissement déduit.
C'est-à-dire au delà de trois fois plus que le système d'Anvers
qui ne nous donnerait qu'une rédevance de 45,000 francs au taux
de 13 p. c. actuellement appliqué.
On cherche, comme l'a dit M . le Bourgmestre, à alarmer les
habitants, et l'Echevin des finances nous en a cité un exemple.
Déjà, dans certains journaux, nous avons lu, à la suite du rapport du Collège, une prétendue protestation de la part des habitants du Nord-Est. C'est la coutume, Messieurs, quand les
compagnies voient leurs intérêts en péril, elles suscitent une
protestation des habitants.
Cela n'a pas manqué cette fois encore et, immédiatement après
le rapport du Collège, nous avons pu lire dans certains journaux
une protestation de soi-disant habitants, clients assidus de la
ligne. Je lis:
d

« Des habitants du quartier Nord-Est, « qui sont aussi des
Bruxellois », ainsi qu'ils le disent eux-mêmes, nous écrivent à
ce propos :
» Il parait que le Conseil communal de Bruxelles doit s'occuper de notre ligne de tramways de Saint-Josse à la Bourse et
veut faire le rachat du tronçon de la Bourse à la place Madou.
» Dans l'état actuel des choses, nous tous, habitants des
quartiers desservis par cette ligne, nous jouirons au 1 janii.-81.
er

(21 Octobre 1912)

— 1260

-

vier prochain du tarif à 10 centimes de la Bourse jusqu'au
fond de Saint-Josse-ten-Noode.
» Que va-t-il advenir si la ville de Bruxelles donne suite à son
projet. »
Ces clients assidus de la ligne ne me paraissent pas très ferrés
sur les tarifs qu'ils paient. Peut-être jouissent-ils de libres
parcours.
Ils nous annoncent, en effet, que le 1 janvier prochain, le
tarif à 10 centimes sera appliqué sur le parcours Bourse-SaintJosse. Or, ce tarif est en vigueur depuis trois ans déjà. Et le
1 janvier prochain, grâce au Conseil communal de Bruxelles,
il sera appliqué sur toute la ligne.
La ville de Bruxelles ne demande pas mieux que d'être mise
en possession de la ligne tout entière afin de l'exploiter de bout
en bout au tarif uniforme de 10 centimes, ce qui est l'intérêt
de la population. Si donc ceux qui protestent veulent faire
œuvre utile, c'est au Gouvernement et à la Province qu'ils
doivent s'adresser pour que ces pouvoirs nous rétrocèdent les
tronçons de Saint-Josse et de la place des Gueux qu'ils ont concédés, qu'ils sont tenus de racheter et qui, isolément, sont inexploitables.
Quant à l'objection qu'une commune ne peut exploiter sur le
territoire d'une commune voisine, la réponse se trouve dans les
travaux préparatoires de laloi de 1875.Une commune peut exploiter un tramway sur le territoire d'une commune voisine quand
elle y a un intérêt communal évident.
Or, l'intérêt qu'il y a pour Bruxelles à relier son quartier du
Nord-Est au centre par le trajet le plus court est évident.
Et, d'autre part, Bruxelles, ayant racheté la ligne Bourseplace Madou, se trouvera subrogée à l'obligation qu'a contractée
le concessionnaire de cette ligne de desservir la place Saint-Josse
sans majoration de tarif.
Elle sera donc tenue d'exploiter sur Saint-Josse.
er

er

M. Anspach-Puissant. Tout tombe par le rachat.
M. De Mot. Il n'y a plus de concession du moment qu'il y a
rachat.
M. Leurs. I l y a déjà une équivoque qui se présente devant
le Conseil, à l'instant même.
M . le Bourgmestre a attiré notre attention sur l'état de la
question qui se posait. H n'est pas question, disait-il, de donner
suite aux termes complets du rapport présenté par l'Echevin
des travaux publics ; i l n'est question que d'établir notre droit
à la reprise, dans le délai prévu par l'acte de concession et dans
les conditions les plus favorables à la ville de Bruxelles.

— 1261 —

(21 Octobre 1912)

Mais immédiatement après, l'honorable Echevin des finances
protestait en disant : Dès que vous aurez prononcé sur la question de rachat, le rachat est obligatoire, i l n'y a plus rien qui
tienne, il n'y a plus à discuter.
Voix nombreuses. Il n'a pas dit cela ; i l a dit le contraire.
M. le Bourgmestre. Vous avez mal compris, Monsieur
Leurs.
M. Leurs. On comprend souvent très mal. (Rires.)
M. le Bourgmestre. Nous sommes, M . l'Echevin des
finances et moi, entièrement d'accord sur cette conclusion que
lorsque nous aurons voté le rachat, celui-ci sera acquis ; ce sera
un fait accompli. Cela va de soi.
M. l'Echevin Hallet. Evidemment.
M le Bourgmestre. Nous sommes également d'accord
pour dire qu'une fois ce fait acquis, nous serons en situation
très favorable soit pour donner au vote en question toutes ses
conséquences, dans le sens de l'exploitation par la Ville de la
ligne rachetée, soit pour examiner telle ou telle autre combinaison qui pourrait nous être présentée. C'est ce que M . l'Echevin a dit en termes très clairs.
M. Hymans. La liberté reste entière.
M. le Bourgmestre. Le collège est d'ailleurs d'accord làdessus.
M. l'Echevin Hallet. Le vote du rachat implique que nous
exploiterons nous-mêmes ou que nous examinerons toute autre
proposition.
M. Hymans. Notre liberté reste entière.
M. le Bourgmestre. Evidemment.
M. Leurs. Je me défie de cette liberté entière.
M. Furnemont. Et vous avez bien raison. (Rires et interruption.)
M. Leurs. J'ai le droit d'exprimer mon opinion. Je ne partage
pas votre façon de voir, je ne suis pas obligé de m'incliner et je
ne m'incline pas.
M. l'Echevin Hallet. Vous avez raison.
M. Leurs. On reprend donc les termes et les conclusions du
rapport. Je ne suis d'accord ni sur les termes, ni sur les conclusions du rapport ; c'est mon droit absolu.

(2i Octobre 1912)

— J262 —

M . Camille Huysmans. C'est évident.
M . Leurs. Je sais parfaitement que l'on peut critiquer, que
l'on a critiqué, et j ' a i critiqué moi-même certaines clauses de la
convention. Il n'est pas douteux, par exemple, qu'une redevance
de 1,000 francs n'est pas proportionnée à ce que vaut la ligne et
à ce que la ville de Bruxelles est en droit d'exiger.
Est-ce une raison pour s'en prendre de la sorte à une société
qui agit en exécution d'un contrat, et d'aller profiter d'une clause
de ce contrat pour la déposséder ou l u i infliger des conditions
absolument défavorables, alors qu'elle satisfait aujourd'hui parfaitement le public...
M . Daxbek. Et les actionnaires!
M. Leurs. Evidemment, et les actionnaires, ils comptent
aussi. Mais le public est satisfait...
M. l'Echevin Hallet. I l n'y a que nous qui ne soyons pas
satisfaits.
M . Leurs. ...l'exploitation lui est favorable, les prix sont le
minimum de ce que vous pourriez demander vous-mêmes ; par
conséquent, vous allez profiter d'une clause du contrat pour
déposséder une société qui fait ce qu'elle doit...
M. l'Echevin Hallet. Elle ne fait pas ce qu'elle doit.
M. Leurs. ...c'est le motif pour lequel je ne puis voter votre
rapport.
D'un autre côté, on nous parle des conditions de la reprise, et
M . Bauwens lui-même est obligé de dire que nous ne connaissons pas le prix de rachat, et qu'en effet les documents qui nous
ont été remis n'indiquent qu'une valeur approximative.
M. Furnemont. C'est parce que la société refuse de nous
donner les éléments d'évaluation.
M. Leurs. Je ne veux pas m'étendre longuement, parce que
je sais que le siège du Conseil est fait.
J'ai le droit de dire pourquoi je ne veux pas prêter la main à
la combinaison, pourquoi je ne veux pas mettre le doigt dans
l'engrenage et engager la Ville dans une régie nouvelle. (Marques
ironiques d'approbation sur les bancs des socialistes.)
M. C o n r a r d y . I l faut que nous abandonnions tous nos droits
à la compagnie. Voilà ce que vous voulez.
M. l'Echevin Hallet. Si nous devions suivre l'honorable
M. Leurs, nous supprimerions toutes les autres régies !

— 1268 —

(21 Octobre 1912)

M. Leurs. Vous avez défendu votre idée et j ' a i le droit de
défendre la mienne.
M. le Bourgmestre. Parfaitement et j'engage les membres
de l'extrême gauche à ne plus interrompre.
M. Leurs. Je prétends qu'eu égard au peu de longueur de la
ligne qu'il s'agit de reprendre, la régie ne peut être profitable..,
{Bruit.)
M. Camille Huysmans. Vous n'êtes pas bon prophète.
Souvenez-vous que vous aviez annoncé que l'exploitation de la
ligne par la compagnie se traduirait pour elle par un déficit.
M. le Bourgmestre. Je prie M . Huysmans de ne pas interrompre.
M. Leurs. Si vous avez des objections à présenter, faites-le,
mais laissez-moi au moins exprimer mon opinion.
M. Camille Huysmans. C'est à propos de cette opinion
que je vous rappelle votre prophétie qui ne s'est pas réalisée, à
savoir que l'exploitation de la ligne par la Compagnie donnerait
lieu à un déficit.
M. le Bourgmestre. Monsieur Huysmans, êtes-vous sourd ?
M. Camille Huysmans. Non. (Rires.)
M. le Bourgmestre. Alors, veuillez tenir compte de mon
invitation à ne plus interrompre.
M. Camille Huysmans. Je demande la parole.
M. Leurs. Suivant son habitude, M . Camille Huysmans
voudrait pouvoir parler seul ; i l n'admet pas que les autres
puissent donner leur avis.
On m'a reproché d'avoir dit, au moment de la discussion du
cahier des charges, qu'il n'était pas certain que les conditions
d'exploitation seraient favorables. Mais, Messieurs, j'étayais
cette opinion sur les chiffres de lignes divergentes, qui, elles, ne
réalisaient pas ces copieux bénéfices qu'on prévoyait ! Comme
vous tous, et mieux peut-être qu'aucun de vous, je savais que l a
ligne de la Bourse vers la place des Gueux devant traverser la
ville aurait une très grosse clientèle et qu'elle drainerait même
celle d'autres lignes. I l n'est jamais venu un seul instant à mon
esprit de soutenir le contraire.
Je conclus en disant que la régie nouvelle qu'on veut imposer
a la Ville de Bruxelles, dans les conditions qui sont énumérées,
est peu favorable et qu'elle sera l'occasion de toute espèce de
compromis et ne servira qu'à caser des créatures. (Rumeurs.)

(21 Octobre 1912)

—

1264

—

Tour ma part, je ne veux pas m'y prêter, et dès lors je déclare
ne pas me rallier à la proposition qui nous est faite.
M . l'Echevin Lemonnier. Messieurs, j ' a i écouté avec la
plus grande attention le discours de M . Leurs et je dois dire
sincèrement que je n'y ai trouvé aucun argument sérieux contre
les conclusions du rapport et contre les dispositions que nous
avons indiquées en Sections réunies.
M . Leurs se borne à dire que nous voulons profiter, au détriment de la compagnie, d'une clause qui nous est favorable. Or,
Messieurs, quelle est la situation ? Nous avons fait avec une
compagnie un contrat dans lequel est insérée la clause qu'à
un moment déterminé, nous pouvions retraire la concession.
Nous en usons et quoi de plus légitime?
Si la compagnie trouvait dans son contrat une clause qui lui
est favorable, n'en ferait-elle pas usage ?
Il est évident que la compagnie n'aurait pas dû accepter cette
clause si elle s'imaginait qu'elle était purement platonique et que
nous n'en ferions pas usage !
Permettez-moi de rappeler dans quelles conditions l'affaire se
présente.
La ligne « Bourse-place Madou » a été concédée par le Conseil
communal le 1 août 1887 et la clause de rachat était ainsi
conçue :
er

« A toute époque, la ville de Bruxelles aura le droit, à charge
d'indemnité, de retraire la concession et de prendre possession
de la ligne (voies et dépendances, aubettes, etc.), des bureaux,
de l'outillage, tant du service de la voie que de ses dépendances,
du mobilier, du matériel roulant de toute nature. Cette clause
sera entendue dans son sens le plus large en faveur de la Ville. »
Puis, viennent les conditions de rachat. Ces conditions varient
suivant l'époque à laquelle le rachat a lieu. Si la commune fait
usagede ce droit avant l'expiration de la troisième année, à partir
de la date fixée par le cahier des charges pour la mise en exploitation de l'ensemble des lignes, la Ville devra payer à la compagnie concessionnaire : 1° le capital qu'elle justifiera avoir
dépensé postérieurement à l'octroi de la concession, pour la construction et la mise en exploitation des lignes ; 2° 20 p. c. à titre
de prime ; 3° une somme de 25,000 francs.
Je vous dis tout de suite que nous sommes encore dans cette
période de trois années, parce que, en 1908, i l a été convenu
qu'elle ne commencerait à courir qu'au moment de la mise à
l'électricité de la ligne concédée. Or, la ligne a été mise à l'électricité le 30 octobre 1909, et c'est donc le 30 octobre 1912
qu'expire la période pendant laquelle nous pouvons racheter aux
conditions que je viens de vous indiquer.

— 1265 —

(21. Octobre 1912)

Si nous laissons passer cette date, nous aurons à payer à la
compagnie une annuité moyenne équivalente au bénéfice réalisé
par la ligae, pour chacune des années restant à courir.
Quelles sont les années qui resteraient à courir ?
La concession va jusqu'au 30 avril 1939 ; i l y a donc encore
vingt-sept ans.
M. Furnemont. Nous serons tous morts ! (On rit.)
M. l'Echevin Lemonnier. Quelle sera l'annuité à payer?
D'après les chiffres fournis par la compagnie, l'excédent des
recettes sur les dépenses afférentes à la ligne Bourse-place des
Gueux pour l'année 1911 est de 186,758 francs. Mais, comme
l'a très bien fait observer l'honorable M . Bauwens, i l est vraisemblable que la compagnie aura porté au compte de cette ligne
certaines dépenses, comme celles résultant des frais généraux,
qui auraient dû être supportées par l'ensemble du réseau. Ce fait
est démontré par ce résultat : la compagnie porte en dépenses
0,446 centimes par kilomètre-voiture, alors que les Tramways
Bruxellois ne dépensent que 26 centimes. Vous voyez la différence I
Je reconnais que la ligne Bourse-place des Gueux peut être
plus onéreuse à exploiter que certaines lignes du réseau ; i l n'y
a pas de remorques, et l'on sait que, pour les Tramways Bruxellois, les remorques constituent une source de profits très importante, parce que la consommation du courant est proportionnellement moindre. Quoi qu'il en soit, dans un calcul établi par la
Compagnie des Tramways Bruxellois tendant à nous démontrer
que nous ferions une mauvaise affaire en reprenant une ligne
exploitée par elle, elle fixe la dépense par kilomètre-voiture à
35,9 centimes — mettons 36 — ; de 36 à 41 i l y a encore une
grande marge, plus de 20 p. c.
Il résulte d'un calcul que j ' a i fait insérer dans le rapport que
la dépense par kilomètre-voiture s'élèvera au maximum, à
32 centimes, ce qui laissera bientôt un excédent de recettes
d'environ 250,000 francs : l'exploitation de cette ligne constitue
donc une excellente affaire.
Si nous rachetons aujourd'hui, nous aurons à payer, comme
l'indique le rapport, une somme, une fois payée, de 535,000 fr.;
si nous rachetons après le 30 octobre 1912, nous aurons à payer
vingt-sept annuités de 200,000 ou 250,000 francs, augmentées de 20 p. c. à titre de prime !
Certaines difficultés se présentent.
La compagnie a refusé de nous indiquer le coût d'installation
de la ligne.
L'honorable M . Bauwens, aidé, je crois, d'hommes techniques,

(21 Octobre 1912)

— 1206

-

a évalué ce coût à 425,000 francs ; i l ajoute 20 p. c. d'indemnité
et la somme de 25,000 francs prévue dans la clause de rachat,
et arrive ainsi à un total de 535,000 francs.
Or, vous pouvez avoir confiance dans ces chiffres parce que,
dans une note que vous pourrez voir au dossier, tendante à nous
dissuader de racheter une ligne et nous montrant l'énormité de
la dépense à faire, la Compagnie des Tramways Bruxellois prend
les chiffres de M . Bauwens : 100 francs par mètre courant de
voie simple à caniveaux et 75 francs par m è t r e courant de voie
simpile à trolley.
Ainsi nous devons croire qu'à moins d'imprévu la dépense ne
sera pas supérieure. C'est donc le capital que vous aurez à
dépenser, et vous aurez à exploiter la ligne Bourse-place Madou,
c'est-à-dire la ligne qui nous revient puisqu'elle a été concédée
par la ville de Bruxelles.
Il y a ensuite deux bouts de ligne : le tronçon de la place Madou
à la place Saint-Josse concédé par le Gouvernement (grande
voirie), et le tronçon de la place Saint-Josse à la place des Gueux,
accordé par la Députation permanente, parce que ce tronçon se
prolonge sur deux communes.
Si on reprendía ligne principale, les concessions des prolongements tombent.
. Voici ce que dit le cahier des charges de la ligne place de la
Bourse-Etangs Noirs :
« L'Etat « s'engage » à faire usage du droit stipulé à l'alinéa
qui précède, si la ville de Bruxelles fait usage du droit qu'elle
s'est réservé de retraire la concession du tramway-omnibus de
la place Madou à la Bourse, de façon que la concession du
prolongement prenne fin en même temps que celle de la ligne
principale. »
Ainsi donc l'Etat lui-même s'est engagé, pour le tronçon qui
va de la Bourse aux Etangs-Noirs, de faire usage du droit de
retraire la concession.
En ce qui concerne le prolongement de la place Madou à la
place Saint-Josse, l'article 4 du cahier des charges porte ce qui
suit :
« L a concession du prolongement prendra fin en même temps
que celle du tramway existant, si, à une époque et pour une
cause quelconque, la concession de ce dernier tramway vient à
prendre fin, i l en sera de même de la concession du prolongement. »
D'autre part, l'article 89 de la concession du tramway Bourseplace Madou stipule que le concessionnaire aura l'obligation de
desservir, sans augmentation du prix de transport résultant de

— 1267 —

(21 Octobre 1912)

l'adjudication, tout le parcours de l'omnibus actuel transformé
en tramway jusqu'à la limite de Bruxelles en vertu de la présente
concession et existant depuis cette limite jusqu'à la place SaintJosse, en vertu de l'acte du 17 novembre 1871 conclu avec la
commune de Saint-Josse-ten-Noode.
Ainsi donc, d'après une clause du cahier des charges, nous
allons devoir, sans supplément de prix, transporter de la place
Madou à la place Saint-Josse. 11 est certain que si nous reprenons la ligne Bourse-place Madou l'Etat ne va pas nous dire :
Vous allez exploiter au moyen de transbordeurs ! On devra
continuer à exploiter le tout.
Et puis il faut considérer le prolongement accordé par la
Députation permanente. Le Conseil de Saint-Josse nous dira : Il
faut continuer l'exploitation et aller jusqu'à la place des Gueux.
Les concessions devront certainement nous être remises.
M . Anspach-Puissant. Rien n'est moins certain.
M. l'Echevin Lemonnier. Comment rien n'est moins certain ?
Le Gouvernement ne posera pas, à notre égard, cet acte de
mauvais gré, et si vous le pensez vous avez une bien mauvaise
opinion de lui.
Le Gouvernement ne dira pas : Je vous empêche d'exploiter
cette ligne-là, alors que cela ne coûtera rien aux populations,
puisque nous transporterons pour rien.
M. De Mot. Si nous transportons pour rien, alors nous
n'aurons pas beaucoup de bénéfices.
M. l'Echevin Lemonnier. Je dis G: transporter pour rien »,
c'est-à-dire sans majoration du prix de 10 centimes fixé pour le
parcours entier. Vous m'avez bien compris?
Si le Gouvernement n'admettait pas l'exploitation envisagée
ainsi nous pourrions modifier le tracé de la ligne en empruntant
les boulevards Bischoffsheim et du Régent, les rues Joseph II,
des Deux-Eglises, de Spa et du Marteau pour regagner les squares
Nord-Est et la place des Gueux, de façon à rester sur notre
territoire.
Ce serait un projet bien"facile à réaliser.
M. Jules Anspach. C'est la régie.
M. De Mot. Je vous ai expliqué en temps et lieux les raisons
pour lesquelles nous n'en voulions pas.
M. l'Echevin Lemonnier. M . Jules Anspach dit : C'est la
régie, mais je vous expose la situation dans laquelle vous vous
trouverez lorsque vous aurez décrété le rachat. Je viens de vous

(21 Octobre 1912)

— 1268 —

montrer certaines difficultés que l'on peut rencontrer ; mais la
situation est celle-ci : Nous sommes maîtres de la ligne principale; les prolongements tombent, mais nous pouvons les
-éprendre.
M. De M o t . Nous ne pouvons pas les reprendre.
M. l'Echevin Lemonnier. En reprenant ces prolongements,
nous rendrons service à la population, l'Etat et la Province n'en
retirent rien actuellement, ils ne touchent aucune redevance.
Dans ces conditions, je n'hésite pas à dire que nous devons
reprendre ces prolongements et que les autorités concédantes
nous les rétrocéderont.
M . Leurs a dit : Ce sera une régie, et une régie créée dans
des conditions désavantageuses.
Quand on est adversaire de la régie, comme M . Leurs, on
devrait être plutôt satisfait de voir expérimenter une régie dans
des conditions désavantageuses.
M. Leurs. Je me place au point de vue des intérêts de la
Ville.
M. l'Echevin Lemonnier. Je ne partage pas votre pessimisme ; j'examine quelle est la situation de toutes les compagnies de tramways au point de vue du résultat de l'exploitation.
p]h bien, à ce point de vue, i l y a à la fin de mon rapport un
tableau qui est suggestif ; il montre que pour les Tramways
Bruxellois les sommes réparties en intérêts, amortissement et
dividendes représentent 27-90 p. c. du capital-actions.
Pour la ligne de la Bour.se à la place des Gueux, si nous faisons
un bénéfice de 250,000 francs, vous conviendrez que ce sera
énorme relativement au capital engagé de 500,000 à 700,000 fr.
quand on compte les machines électriques.
M. Furnemont. C'est un amortissement en trois ans.
M. l'Echevin Lemonnier. Une chose qui doit vous intéresser, c'est la question financière. Que nous rapporte la ligne
des Economiques? Nous recevrons pour la ligne place Madou
1,000 francs, et pour le prolongement jusqu'à la place des Gueux
5,000 francs, soit en tout 6,000 francs.
Un membre. C'est moins que ce que paient les cochers de
fiacre.
M. l'Echevin Lemonnier. Pour l'ensemble de leurs lignes,
les Tramways Bruxellois nous paient 341,220 francs, et les Economiques 18,847 francs, donc un total de 360,067 francs en tout
et pour tout.
Je passe à Liège, et je vois que pour un réseau de 17 kilo-

— 1269 —

(21 Octobre 1912)

mètres, faisant une recette infiniment inférieure, la Ville touche
605,000 francs.
Les Tramways Bruxellois et la Société des Chemins de fer
économiques font à Bruxelles une recette de plus de 20 millions.
A Liège, la recette est de 1,300,000 francs et la Ville reçoit :
Redevance sur recettes du réseau communal
Part de bénéfices de la Ville
Redevance sur fourniture de courant

. fr.

475,607
65,059
64,695

Total, fr.

605,361

A Anvers, la Ville touche 13 p. c. et la redevance sur la
recette brute augmente de 2 par mille par année. Les recettes à
Anvers ne sont que de 7 millions, ce qui fait que la ville
d'Anvers va toucher cette année 1 million de francs environ.
A ce compte-là, nous devrions toucher à Bruxelles 2 millions
600,000 francs alors que nous ne touchons que 360,000 francs.
N'est-il pas légitime que les Tramways qui emploient notre
voirie, qui encombrent nos rues, qui nous obligent tous les jours
à élargir nos artères, à créer des voies publiques de 18 mètres au
lieu de 12, qui entraînent pour nous des frais d'entretien et de
police, interviennent largement dans les dépenses d'expropriation, d'élargissement et d'établissement de nos voies publiques ?
Ce qui est incontestable, c'est que depuis uu grand nombre
d'années, nous avons été privés de ressources qui auraient dû
légitimement nous revenir.
Lorsque le Gouvernement a accordé la concession de la ligne
de la rue Haute, il a fait un cadeau de 1 million et demi, à 2 millions à la Société des Chemins de fer économiques, et cela au
détriment de la population.
Est-on satisfait du service des Tramways Bruxellois ? Tous les
jours j'entends des critiques.
M . Furnemont. C'est un vrai scandale.
M . l'Echevin Lemonnier. Il est incontestable que l'exploitation ne se fait pas dans l'intérêt du public. Je ne critique pas
les dirigeants des tramways ; ils se préoccupent avant tout de
1 intérêt de leurs actionnaires, et c'est assez légitime, puisqu'ils
gèrent une exploitation commerciale ; l'intérêt du public est
secondaire pour eux.
Si nous possédions les lignes de tramways, si même nous ne
taisions pas de bénéfices directs, nos contribuables profiteraient
de l'exploitation en régie par les facilités et les prix de transport
réduits que nous accorderions à ceux qui utilisent ce moyen de
transport.
J

(21 Octobre 1012)

— 1270 —

Dès lors, vous devez convenir avec nous "que, de toute façon,
nous ferons œuvre avantageuse en décidant le rachat de la
ligne.
Nous le voterons tous, les uns, par principe, voulant établir la
régie des tramways; les autres, parce que, m ê m e si nous remettons l'exploitation de la ligne à un concessionnaire, ce sera une
bonne opération pour les finances communales, un moyen d'améliorer les conditions d'exploitation des tramways, et notamment
d'abaisser les tarifs de transport.
Nous devons donc tous, partisans ou non des régies, voter le
rachat de cette ligne dans l'intérêt de la ville de Bruxelles comme
dans l'intérêt du public. Une fois r e n t r é s en possession de la
ligne, nous verrons ce que nous en ferons, vous aurez à décider
du mode d'exploitation. (Aux voix ! aux voix!)
M . le Bourgmestre. I l y a encore trois orateurs inscrits.
(Exclamations.
Protestations.)
L a parole est à M . Anspach-Puissant.
M . Anspach-Puissant. Messieurs, le siège de l'assemblée
est fait : je ne ferai donc pas un discours pour t â c h e r de modifier
l'opinion d'aucun de mes collègues, je me bornerai à donner les
motifs de mon vote.
Lorsque l'honorable Bourgmestre nous a proposé, au courant
de l'été, d'intenter à la Société des Chemins de fer économiques
le procès ad exhibendum en vue de lui faire produire ses livres, il
avait dit, en expliquant son vote : Nous ne nous prononçons pas
sur la suite que nous donnerons à l'affaire, toutes les opinions
sont réservées. Aujourd'hui M . le Bourgmestre estime que la
suite logique du procès intenté, c'est le rachat de l a concession.
Mais, en même temps, i l nous dit, comme*pour l'autre vote : En
votant le rachat de la concession, nous réservons l'avenir, nous
ne nous prononçons ni sur la régie n i sur une nouvelle concession,
ni sur toutes les propositions qui pourraient nous être faites.
Je suis couvaincu que telle est bien l'opinion et l'espoir de
l'honorable Bourgmestre ; mais ce ne sont pas les miens. Si nous
votons aujourd'hui le rachat de la ligne, M . l'Echevin Hallet, se
faisant l'organe de la majorité radico-socialiste de cette assemblée,
l'a parfaitement dit, le rachat est acquis et nous exploiterons la
ligne.
M . l'Echevin Hallet. Je l'espère.
M . Anspach-Puissant. Je ne voterai pas l a proposition du
Collège pour deux raisons.
La première est une raison morale. Lorsque, dans un cahier
des charges, on insère une clause de rachat, i l est compris par

— 1271 —

(21 Octobre 1912)

tout le monde — et l'interruption que aisait tout à l'heure
M. Furnemont corrobore ce que je vais dire — qu'on n'usera
de cette clause de rachat que si l'on a des plaintes à formuler
contre le concessionnaire. (Exclamations.)
M. l'Echevin Hallet. Allons donc !
M. Furnemont. J'ai dit cela, moi ?
M. Anspach-Puissant. Vous avez dit : « Tout le monde
était convaincu qu'on n'userait pas de cette clause. »
M. Furnemont. Vous m'avez très mal compris.
M. le Bourgmestre. Ce qui prouve, Monsieur Furnemont,
que vous avez eu tort d'interrompre.
M. Furnemont. Oui, on a tort d'interrompre quand les gens
ne comprennent pas. (Rires.)
M. Anspach-Puissant. Il est certain que, dans la pensée du
pouvoir concédant, comme dans celle du concessionnaire, au moment où l'on a accordé cette concession, la clause de rachat qui
y était prévue était un moyen de forcer le concessionnaire à
remplir tous ses devoirs, un moyen de le punir s'il ne les remplissait pas.
M. Furnemont. Nous profitons d'une occasion i
M. Anspach-Puissant. Or, depuis l'électrificatiou de la
ligne Bourse-place Madou, i l est certain que la Compagnie des
Chemins de fer économiques a rempli tous les engagements pris.
M. l'Echevin des travaux publics nous disait tout à l'heure qu'on
entendait des plaintes nombreuses delà part du public contre les
Tramways Bruxellois ; encore faut-il voir si ces plaintes sont fondées; mais quant à moi, je n'en ai jamais entendu formuler ni ici
ni ailleurs contre l'exploitation de la ligne Bourse-place Madou.
Dans ces conditions, je ne trouve pas qu'il soit moral de racheter la ligne (exclamations) sous prétexte que la redevance n'est
pas suffisante.
M. Camille Huysmans. C'est la loi de 1899 qui est immorale !
^
M. Anspach-Puissant. Je suis d'accord avec vous pour reconnaître que cette redevance de 1,000 francs est ridiculement
basse dans les circonstances actuelles ; mais à qui la faute ? Au
pouvoir concédant, qui eût pu en exiger une plus importante au
moment d'accorder la concession !
M. l'Echevin Hallet. Mais je n'étais pas là à ce moment,

(81 Octobre 1912)

—

1272 —

M . Anspach-Puissant. L a vérité, c'est q u ' à ce moment-là,
rien ne faisait prévoir que les r é s u l t a t s de l'exploitation seraient
aussi beaux.
M . l'Echevin Hallet. Sous prétexte qu'on nous a mis dedans,
i l faudrait que nous y restions !
M . Anspach-Puissant. L'affaire^ au lieu d'être quelconque,
est devenue prospère. Tant mieux pour la compagnie, tant mieux
pour le public, tant mieux aussi pour la Ville qui, lorsque la
concession expirera, pourra en tirer de grands profits.
Eussiez-vous donc préféré que la concession fût infructueuse
et que le concessionnaire d û t l'abandonner comme i l nous est
arrivé \ our la concession des autobus ?
11 y a donc une raison morale, qui, selon moi, s'oppose à ce
que nous retirions la concession uniquement parce que nous
constatons que l'exploitation est fructueuse.
A côté de cette raison morale i l y en a une autre qui me
déterminera à voter contre la proposition qui nous est faite :
c'est que n i dans la discussion, n i dans le rapport on ne nous
dit rien en ce qui concerne l'avenir qui nous est réservé. Tout ce
que nous savons, c'est que nous exerçons notre droit, notre
droit absolu de racheter la concession « Bourse-place Madou »,
mais tout le reste est hypothèse, sans aucune consistance.
Nous ne pouvons ignorer que le Gouvernement considère ce
rachat comme néfaste et que la Députation permanente n'est
pas non plus favorable à ce rachat. Toutes les fois que des conflits ont surgi entre l'Administration communale de Bruxelles
et des compagnies de tramways, nous avons entendu, sur certains bancs de cette assemblée, formuler des plaintes très
vives et contre la Députation permanente et contre le Gouvernement.
M . Solau. Avec raison.
M. Anspach-Puissant. E t c'est sur ces m ê m e s bancs
qu'on nous annonce que Gouvernement et Députation permanente vont s'empresser de vous autoriser à exploiter les prolongements existants, sur lesquels on reconnaît que nous n'avons
aucun droit, ainsi qu'une ligne Bourse-Installations maritimes.
C'est se bercer d'illusions, pour ne pas dire c'est être profondément naïf, que d'escompter aujourd'hui que ces autorités
satisferont à vos vœux, uniquement pour vous faire plaisir.
On invoque le bénéfice considérable réalisé par la société,
maison ne dit pas du tout quel sera le bénéfice que la Ville
pourra faire en exploitant elle-même ce malheureux tronçon de
la Bourse à la place Madou.

— 1273 —

(21 Octobre 1912)

M. Gonrardy. Vous ne faites que répéter tout simplement
ce que disent certains joarnaux financiers,
M. Anspach-Puissant. Pour pouvoir exploiter ces 1,200 m è tres de ligne, i l faudra que nous ayons du matériel, un dépôt
de voitures, des transformateurs électriques, du personnel, en
un mot, que nous supportions des charges qui certainement
ne seront pas en rapport avec l'étendue de cette minime exploitation.
M. l'Echevin Lemonnier. J'ai signalé dans mon rapport
qu'on pouvait envisager que ce tronçon serait complété par la
ligne de la Bourse vers les Installations maritimes.
M. Anspach-Puissant. Hypothèse !
M. l'Echevin Lemonnier. Pardon, ici nous sommes chez
nous.
M. Anspach-Puissant. Vous dites aussi que vous pourrez
modifier le tracé et aller par la rue Joseph II afin de rester sur
le territoire de la ville ; c'est possible, je le souhaite, mais encore
une fois, c'est une hypothèse. L a seule chose certaine, c'est que
nous aurons à exploiter le petit tronçon de la Bourse à la place
Madou. Eli bien, je dis que cette exploitation ne sera pas
suflisamment étendue pour que nous puissions nous y livrer
dans de bonnes conditions. Dès lors, je ne puis voter la proposition qui nous est faite.
En un mot, on ne sait ni ce qu'on veut, ni ce qu'on espère.
C'est le cas d'employer le vieux cliché : « On nous propose un
saut dans l'inconnu. »
Je ne voterai donc pas le projet.
M. le Bourgmestre. Je dois rectifier une erreur commise
par mon honorable ami M . Anspach-Puissant. A u début de
son discours i l nous a dit que lorsque j'avais proposé au Conseil
communal d'intenter à la Société des Chemins de fer économiques l'action en exhibendum,
j'avais fait ressortir que ce
procès ne nous engageait à rien pour l'avenir.
Je fais remarquer à mon honorable ami que ce n'est ni par le
Collège ni par moi qu'a été faite la proposition d'intenter le
procès ; cette proposition émanait de M . Camille Huysmans.
Bien plus, lorsque le Conseil a été appelé à se prononcer sur
l'opportunité de l'action, loin de voter affirmativement, je me
suis abstenu, parce que j'estimais que ce procès ne pouvait pas
aboutir à une sanction pratique.
Je ne m'étais pas trompé ; les événements sont venus le démontrer : en dépit du jugement, nous n'avons pu obtenir communication des documents réclamés.

(24 Octobre 1912)

—

1274 —

M . Bauwens. Parce que nous sommes arrivés trop tard.
M . le Bourgmestre. En effet, la proposition a été formulée
tardivement. Mon opinion a toujours été, étant donné le court
délai dont nous disposions, que nous devions purement et simplement faire usage de notre droit de rachat, et qu'un procès
était inutile.'Il était superflu de faire exhiber des documents
alors que nous savions fort bien que ces documents devaient
démontrer que nous avions avantage à racheter la ligne.
M. l'Echevin Hallet. C'est évident !
M. le Bourgmestre. Aussi, n'ai-je pas voté la proposition.
M. l'Echevin Jacqmain. Et nous étions bien d'accord.
M. le Bourgmestre. L a parole e s t a M . Bauwens. (Réclamations sur plusieurs bancs. Cris : Aux voix! aux voix !)
M. Bauwens. Je désire beaucoup répondre deux mots.
M. De Mot. Vous avez déjà parlé trois fois?
M. Bauwens. J'ai fait de cette question une étude particulière et je puis répondre en deux mots.
M. le Bourgmestre. L'honorable M . Bauwens n'en aura
que pour quelques instants, Messieurs.
M. Bauwens. Messieurs, si nous n'avons pas obtenu, à ce
jour, communication des documents, c'est que le procès a été
intenté trop tard. Dès 1908, je demandais qu'une action ad
exhibendum fût intentée à la compagnie et, en 1909, j'indiquais
au Collège l'arrêt de la Cour d'appel sur lequel vous avez basé
l'action qui vient de triompher au tribunal de commerce ; cet
arrêt se trouve cité dans le rapport que je vous ai distribué en
1909. Mais, dès le début, j ' a i rencontré comme adversaires de
ma proposition nos honorables collègues M M . Leurs et
Anspach-Puissant.
M . Leurs disait: « J'ai quelque compétence en matière de
tramways, et, si j'étais convaincu que le rachat dût être une
bonne affaire, je vous engagerais à le voter. Mais, je n'en suis
pas convaincu ; généralement, ces opérations sont très onéreuses;
rien ne dit que les bénéfices seront suffisants pour payer l'annuité
à la Compagnie. » Or, les résultats de l'exploitation dont nous
avons eu connaissance depuis lors sont venus démontrer à quel
point la compétence de l'honorable M . Leurs s'était trouvée en
défaut.
Quant à l'honorable M . Anspach, i l se plaçait sur le terrain du
droit ; i l avait autre chose alors que l'argument moral : i l faisait
valoir des arguments juridiques. I l nous disait : Vous n'avez pas

— 1275 —

(21 Octobre 1912)

le droit d'exiger la production des comptes avant d'avoir décrété
le rachat, et vous ne pouvez prendre possession de la ligne
qu'après avoir payé à la Compagnie une juste et préalable indemnité. Seulement, M . Anspach se trompait, et le jugement du
tribunal de commerce l'a démontré.
Quant à la prise de possession de la ligne, j ' a i montré déjà
l'erreur dans laquelle versait notre honorable collègue, en me
basant sur un rapport signé par M . Anspach lui-même.
J'engage donc le Conseil communal à ne pas tenir compte
outre mesure de l'avis de ces compétences.
N'est-ce pas l'honorable M . Leurs qui, en 1899, lors du vote
de la convention-loi, engageait le Conseil à profiter de l'occasion
unique qui lui était offerte, et i l disait: Ne lâchez pas la proie
pour l'ombre ? Et, à ceux qui demandaient d'attendre au moins
l'expiration des concessions en cours, notre honorable collègue
répondait : Etes-vous bien certains d'obtenir en 1909 les mêmes
avantages? M. Leurs évaluait à 557,000 francs annuellement la
diminution de recettes, qu'allait subir, pendant plusieurs années,
par suite des réductions de tarifs, cette malheureuse Compagnie
des Tramways Bruxellois, soit 2 millions à 2 millions et demi de
recettes en moins au bout de quatre ou cinq ans, calculait
M. Leurs. Or, nous savons aujourd'hui qu'au lieu de la perte
annoncée par notre honorable collègue, la Compagnie a réalisé
une majoration de recettes de 1,200,000 francs dès la première
année de la mise en vigueur de la convention-loi.
C'est pourquoi, nous basant sur l'expérience du passé, nous
pouvons, je crois, ne pas nous arrêter aux observations de
l'honorable M. Leurs. (Bruit. Interruption de M. Leurs.)
M . le Bourgmestre. La discussion est close.
Je vais mettre aux voix la proposition de rachat.
La délibération est ainsi libellée :
a. La ville de Bruxelles déclare user du droit qui lui est réservé
par le cahier des charges de la concession de la ligne de tramway
Bourse-place Madou de retraire la dite concession et de prendre
possession de la ligne (voies et dépendances, aubettes, etc., etc.),
des bureaux, de l'outillage tant du service de la voie que de ses
dépendances, du mobilier, du matériel roulant de toute nature,
ce aux conditions stipulées dans le cahier des charges. »
— La proposition est mise aux voix par appel nominal et
adoptée par 33 voix contre 2 et 3 abstentions.
Ont voté pour : M M . Lemonnier, Steens, Jacqmain, Maes,
Hallet, Furnemont, Brabandt, Bosquet, Hubert, Solau, Vandenbosch, Conrardy, Bauwens, Desmet, Vanneck, Claes, HuismanII. - 8 2 .

(21 Octobre 1912)

— 1276 —

Van den Nest, Depage, Camille Huysmans, Moons, Levèque,
Smets, Boon, Hymans, Poelaert, Vandervelde, Jauquet, Bergmans, Brassinne, PJadet, De Bremaecker, Daxbek et Max.
Ont répondu noi : M M . Leurs et Anspach-Puissant.
Se sont abstenus : M M . Burthoul, Jules Anspach et De Mot.
M . Bauwens. Par motion d'ordre, je demande au Collège
de bien vouloir notifier à la compagnie la prise de possession àe
la ligne dans le plus bref délai possible. E n effet, à partir de la
date fixée pour la prise de possession, si la compagnie nous
refuse cette prise de possession, elle nous doit, à titre de dommages et intérêts, les bénélices de l'exploitation. Nous avons
donc intérêt à fixer, à cet égard, le plus bref délai possible à la
compagnie.
M. le Bourgmestre. Nous avons à mettre en demeure la
compagnie de mettre immédiatement à notre disposition la ligne
et tous les accessoires décrits dans le cahier des charges, et ce
aux conditions stipulées dans le dit cahier des charges. Je suis
donc bien d'accord avec vous sur les conséquences du vote que
nous venons d'émettre.

13
Contrôle du lait. —Interpellation

de M. Camille

Huysmans.

M. le Bourgmestre. M . Camille Huysmans, devant quitter
la séance, me demande de bien vouloir intervertir l'ordre du
jour. (Adhésion.)
Je lui accorde donc la parole.
M. Camille Huysmans. Messieurs, j ' a i reçu des plaintes
émanant de producteurs de lait au sujet du contrôle qui se fait
ici dans la capitale. L a situation actuelle est assez mauvaise, car
la plupart de nos communes limitrophes n'ont pas organisé le
moindre contrôle. Or, nous consommons à Bruxelles et dans
l'agglomération plus de 250,000 litres de lait par jour, et l'on
peut évaluer le commerce du lait à une somme de 25 millions
par an.
Les dangers résultant du manque de contrôle sont nombreux.
Vous connaissez les documents sur la matière : ils constatent
qu'au moins 25 p. c. des vaches sont tuberculeuses. Les médecins signalent notamment le danger de la contamination du
typhus, véhiculé par le lait. I l y a là danger pour les enfants,
danger pour les malades, bref, danger pour toute la population.
Et quel est le système actuel de garantie à Bruxelles ?

— 1277 —

(21 Octobre

1912)

Un beau jour, la police d'un certain rayon, de la première
Division par exemple, réunit tous les marchands de lait, les
convie à se rendre au commissariat de police où on les enferme
dans une chambre. On prélève des échantillons. Et qui opère
ce prélèvement? Ce sont généralement des agents totalement
incompétents. On renvoie les vendeurs, mais la vente du lait a
été arrêtée, et i l en résulte un dommage considérable pour les
marchands des environs.
Quelque temps après, c'est la deuxième Division de police qui
va procéder à l'enquête. On réunit encore tous les marchands de
lait, on les fait venir au commissariat de police, et de nouveaux
prélèvements sont faits. L a même histoire se répète à la troisième, à la quatrième, à la cinquième, sixième et septième Divisions. Vous voyez immédiatement les inconvénients de cette
méthode. Tout d'abord, les paysans doivent se rendre au commissariat comme s'ils étaient des criminels. Ce n'est pas là un
geste amical. Ensuite, le lait est contrôlé par des agents totalement inexpérimentés. Or, nul n'ignore que l'on parvient aujourd'hui très facilement à augmenter artificiellement la densité du
lait. J'ajoute que le sériage du contrôle favorise la fraude. E n
effet, les marchands de lait qui ont été au commissariat ou division, savent parfaitement qu'ils ne seront plus contrôlés avant
que les autres rayons aient été épuisés. Ils peuvent donc, s'ils en
ont l'envie, pratiquer librement la fraude, car ils savent qu'ils
ne seront pas inquiétés. Ce système est donc vexatoire. I l n'est
pas scientifique. Il est même dangereux.
Il faudrait changer totalement ce système routinier, administratif et policier. Qui fait la véritable analyse du lait ? Le chimiste. C'est lui qui devrait être le centre du contrôle. I l devrait
avoir à sa disposition un ou deux hommes, dressés par l u i ,
capables de faire un prélèvement scientifique, habitués aussi
à agir rapidement. Si le chimiste doit passer par l'intermédiaire
de chefs et s'occuper de la paperasserie administrative, si le
contrôle doit se faire par séries, qu'on le supprime. Laissez-le
un instant agir rapidement, comme i l est nécessaire de le faire
lorsqu'il s'agit d'une matière comme le lait, et vous obtiendrez
des résultats meilleurs que ceux qu'on obtient aujourd'hui.
Cette question est plus complexe encore. I l faudrait s'entendre
avec les faubourgs pour aboutir à une réglementation générale.
Mais je ne veux pas traiter en ce moment cet aspect du problème.
Cn a créé récemment un organisme spécial pour arriver à une
entente, et je ne veux pas empiéter sur son terrain. D'autre part,
«i 3 ai bien compris le ministre compétent, le Gouvernement se
préoccupe de la question, notamment au point de vue de l'inspection des étables, et peut-être par l'action de ces trois forces comn
wnees, pourrons-nous arriver ici à un résultat appréciable.

(21 Octobre Î912)

-

1278 —

En attendant, i l est nécessaire et urgent de supprimer lu
système policier actuel, dont les prélèvements peuvent aboutir
à des conclusions erronées. I l permet de condamner des innocents, car i l ne donne aucune garantie.
Ce que je dis du lait est vrai également pour les autres
denrées alimentaires, mais cette question, je la réserve également. L'honorable Bourgmestre sait— i l est parmi les présidents
de l'œuvre — que nous allons organiser une Exposition de la
t'alsilication des denrées alimentaires à Gand. C'est alors, quand
le grand public aura compris l'importance de la question,
que l'on pourra se rendre mieux compte de la nécessité des
réformes.
M. le Bourgmestre. Les conditions dans lesquelles s'exerce
actuellement le contrôle du lait sont un h é r i t a g e du passé.Nous
étudions l'organisation d'un laboratoire intercommunal, et si,
comme je l'espère, nous aboutissons dans cette voie, i l est certain
que la réglementation actuelle pourra être considérablement
améliorée.
Cependant, elle n'est pas aussi critiquable que semble le croire
l'honorable M . Camille Huysmans. Actuellement, nous procédons à des dates indéterminées au contrôle du lait, qui se fait
dans nos divisions de police à l'intervention du service d'hygiène
de la Ville. Tous les laitiers qui arrivent de la campagne sont
invités à passer au bureau de police. On ne les y conduit pas
comme des criminels ; ils y sont menés sans être escortés d'une
façon continue par des agents de police ; ils sont expédiés de
poste en poste jusqu'au commissariat, où l'on prélève les échantillons.
L'échantillon est examiné au lacto-densimètre, non pas par
un homme incompétent, comme le disait M . Camille Huysmans,
mais par un délégué du Service de la salubrité. Le lacto-densimètre ne permet pas de vérifier si le lait est ou non altéré ou
frelaté, mais i l donne une présomption. Si l'examen au lactomètre
donne une présomption de fraude, un échantillon est prélevé
dans des conditions régulières, c'est-à-dire en triple exemplaire,
et le lait est soumis à l'analyse du Service d'hygiène. S i aucune
présomption de fraude n'est relevée, le laitier est immédiatement
autorisé à se retirer sans être retenu un instant de plus au commissariat de police.
La statistique démontre que le procédé auquel nous avons
recours, en attendant que des améliorations puissent être introduites, donne déjà des résultats appréciables. C'est ainsi que du
1 janvier au 30 septembre 1912, six cent trente-cinq échantillons de lait ont été examinés au lacto-densimètre dans les commissariats de la Ville -, et sur les six cent trente-cinq échantillons, quatre-vingt-treize ont été retenus comme étant suspects de
er

_

1279 —

(21 Octobre 1912)

fraude pour être examinés plus complètement au bureau
d'hygiène. Sur les quatre-vingt-treize échantillons soumisà l'analyse, quarante-deux ont été reconnus falsifiés.
0

M. Camille Huysmans. Est-ce qu'on vous a dit également
le nombre considérable d'erreurs qui ont dû être rectifiées par le
chimiste compétent ?
M. le Bourgmestre. Les chiffres que je vous indique sont
tout à fait concluants à cet égard. Il y a donc eu quatre vingt-treize
échantillons de lait retenus comme suspects, et sur ces quatrevingt-treize échantillons, i l y en a eu quarante-deux, c'est-à-dire
une très forte moyenne, qui ontété reconnus falsifiés. I l y en a dix
qui ont donné lieu à des remarques défavorables, sans aller jusqu'à la constatation de fraude réelle, et quarante et un ont été
reconnus exempts de toute fraude. Voilà la statistique pour ce
premier contrôle.
Nous procédons à un autre contrôle : celui du lait qui se vend
dans les magasins, les crémeries et les quelques vacheries encore
établies sur le territoire de Bruxelles. Là le service peut se faire
sans intervention de la police et directement par les agents du
Service d'hygiène. Je dois dire que les résultats des analyses
sont beaucoup plus favorables pour cette catégorie de prélèvements ; ce qui tend à démontrer que les marchands de lait établis
sur le territoire de Bruxelles offrent plus de garanties au public
que les laitiers qui apportent de la campagne le lait à leur
clientèle.
Quoi qu'il en soit, j'aurai égard aux observations présentées
par M. Camille Huysmans; je vérifierai dans quelle mesure ses
critiques sont fondées, et, sans même attendre l'institution du
laboratoire intercommunal, je ferai examiner si des améliorations peuvent être apportées au régime actuel. Je promets à
l'honorable membre que rien dans ce sens ne sera négligé.
M. Conrardy. Messieurs, ce n'est fpas seulement le fait que
le lait est additionné d'eau qui est dangereux ; mais c'est surtout
la qualité de l'eau ajoutée au lait. 11 faudrait qu'on tâche de
rechercher quelle est l'eau qu'on ajoute au lait. E n général, le
lait arrive tout baptisé de la campagne. Or, on sait que dans les
campagnes tous les puits sont contaminés.
Ce n'est pas l'intervention de la Ville, ni même de toutes les
administrations communales de l'agglomération qui pourrait
être efficace à cet égard ; c'est le Gouvernement qui devrait agir
en faisant exercer une surveillance sérieuse dans toutes les communes productrices de lait.
Il faudrait en outre faire vérifier les récipients dans lesquels le
lait est expédié ; il est évident que si ces récipients sont malpropres, la santé publique peut être compromise.

(21 Octobre 1912)

— 1280 —

Je crois utile de taire remarquer que le Conseil provincial a
été saisi d'une proposition tendante à créer un régime provincial
pour la vérification du lait, et c'est dans une solution de ce genre
que nous trouverons, à mon avis, le remède à la situation dont
on se plaint à juste titre.
M . l'Echevin Jacqmain. Il ne faut pas perdre de vue que si
un régime provincial est créé, i l se passera peut-être un an ou
deux avant qu'il puisse fonctionner. Entre-temps, ilme parait que
nous pouvons suivre la voie préconisée par M . Camille Huysmans.
M . C l a e s . Le contrôle tel qu'il vient d'être décrit par l'honorable Bourgmestre doit donner des résultats pratiques, mais il
me semble pourtant que cette question si vaste, si complexe,
doit être envisagée à un tout autre point de vue.
En effet, s'il est extrêmement facile à l'expert-chimiste de
reconnaître un lait altéré ou fraudé par écrémage, mouillage ou
additionné de produits chimiques, i l en est tout autrement
lorsque le lait a subi des modifications dans son essence même,
modifications provenant d'altérations physiologiques ou pathologiques se passant dans l'organisme m ê m e de la laitière.
Ainsi, par exemple, les médecins s'occupant de puériculture
savent que le lait recueilli peu de temps après le vêlage, ou au
moment des périodes de rut, peut donner de la gastro-entérite
aux nourrissons. I l en est de même du lait fourni par les laitières
alimentées avec des pulpes, des drèches, des résidus de brasseries, ou bien atteintes d'affections aiguës.
Pourtant ces altérations qui rendent le lait non alimentaire ne
peuvent être décelées par le chimiste le plus expérimenté. Je ne
parlerai pas du lait provenant de laitières atteintes de fièvre
aphteuse, de tuberculose, ce lait est évidemment impropre à la
consommation.
Comment pourrait-on entourer d'une protection efficace la
production et la vente du lait ? E n s'adressant au producteur
lui-même. Il faudrait exiger que les étables répondent à toutes
les règles de l'hygiène, soient d'une propreté méticuleuse, que le
lait alimentaire ne provienne que de laitières absolument saines.
Pour cela i l faudrait créer des inspecteurs vétérinaires qui
auraient pour mission de surveiller les vacheries.
Mais cette initiative ne peut être prise que par la Province ou par
l'Etat, et encore pour les producteurs qui voudront bien se
soumettre à cette surveillance.
Quant à la réglementation du commerce du lait sur notre
territoire, je ne pense pas qu'elle soit de nature à résoudre cette
question si importante. Elle ne peut être résolue que par des dispositions spéciales qui atteignent à la fois et le détaillant et le
producteur.

— 1284 —

(21 Octobre 1912)

M. Camille Huysmans. Ce que demande M . Claes est déjà
réalisé en partie par le Gouvernement, qui. si je suis bien informé,
a nommé, dans ces derniers temps, des spécialistes chargés
d'inspecter les étables et de s'assurer si le lait est produit dans
des conditions d'hygiène sérieuse. Voilà un premier point.
In deuxième point que j'ai soulevé, c'est celui qui consiste à
rattacher les services d'inspection au laboratoire eommunâl,
système en vigueur à Paris, à Rotterdam et ailleurs. 11 me
semble que nous pouvons imiter l'exemple de ces municipalités.
Enfin, troisième point, j'ai recommandé l'établissement d'un
contrôle facultatif que pourraient réclamer les marchands et
vendeurs, ce serait une manière de listes blanches.
M. Vandervelde. Ceci est un peu dangereux.
M. Camille Huysmans. .Te ne le crois pas. C'est le procédé
des ligues d'acheteurs et je le trouve excellent, mais à la condition que nous ayons un bon laboratoire et que l'inspection soit
sérieuse.
M . Vandervelde. Surtout pour un liquide dont la composition est aussi variable que celle du lait.
M. Camille Huysmans. En essayant de justifier le système
actuel, l'honorable Bourgmestre ne m'a pas répondu à l'argument de danger du sèri âge.
M. l'Echevin Jacqmain. Les laitiers ignorent à quel
moment la vérification se fait.
M. Camille Huysmans. Si, ils connaissent le moment, je
puis vous en donner l'assurance. Les laitiers savent très bien que,
lorsque l'ordre part de l'hôtel de ville, on suit la série des
divisions de police, arithmétiquement. Et ils savent ainsi approximativement à quel moment ils seront contrôlés.
Ce système est donc absolument défectueux. Et, si j'ai ajouté
que le contrôle du lait au moyen du lacto-densimètre est fait par
des gens absolument incompétents, je puis vous donner l'assurance que, très souvent, les indications recueillies n'ont pas été
reconnues exactes. Il faut que la vérification soit faite par des
gens de métier.
Etant donnés l'importance considérable du commerce du lait
et je grave danger de contamination qu'il présente, je demande
qu on en revienne à un système simple et rapide.
• le Bourgmestre. L'incident est clos.

-

(2i Octobre 1912)

1282 —

Transformation du quartier de Vimpasse du Parc. — Expropriation d'immeubles situés place Sainte-Gudule.—
Arrêté
définitif.
M . l ' E c h e v i n L e m o n n i e r présente, au nom du Collège,
l'arrêté définitif ci-après :
Revu sa délibération du 29 juillet 1912, par laquelle il a
adopté un plan pour l'expropriation des propriétés sises place
Sainte-Gudule, n 19, 20-20A, 21-22, 25 et 26, et a chargé le
Collège de remplir les formalités nécessaires en vue de faire
décréter d'utilité publique le projet à réaliser par voie d'expropriation par zones ;
o s

Vu la loi du 30 mars 1836, article 76, § 7 ;
Vu les lois
27 mai 1870 ;

des

1

er

juillet 1858, 15 novembre 1867 et

Vu les pièces de l'enquête ainsi que les instructions sur la
matière ;
Vu l'avis de la Commission spéciale désignée en vertu de
l'article 3 des lois de 1858-1867 coordonnées ;
Attendu qu'il s'est produit deux protestations, l'une de
M . Van Autgaerden et l'autre de M . Herzet, tous deux locataires
de l'immeuble n° 19 ;
Attendu qu'elles n'ont trait l'une et l'autre qu'à des intérêts
privés auxquels i l n'y a pas lieu de s'arrêter ;
Arrête :
ARTICLE PREMIER.
L'expropriation des propriétés figurées au
plan'est définitivement adoptée ainsi que le plan de lotissement
des terrains à revendre, avec obligation pour les acquéreurs de
maintenir à perpétuité une surface non bâtie qui ne pourra être
inférieure à un huitième de la superficie totale du terrain sur
lequel s'élève la construction.

A R T . 2. Le Collège est chargé de réclamer à l'Autorité supérieure le droit d'acquérir ou d'exproprier pour cause d'utilité
publique les immeubles compris dans la zone d'expropriation.
— Cet arrêté est adopté.

— 1283 —

(21 Octobre 1912)

4
Suppression de l'impasse de la Salière, rue de Schaerbeek.
Arrêté définitif.
M . l'Echevin L e m o n n i e r , au nom du -Collège, présente
l'arrêté ci-après :
Revu sa délibération du 29 juillet 1912, par laquelle i l a
adopté un plan pour la suppression de l'impasse de la Salière
(rue de Schaerbeek), qui y est indiquée par une teinte jaune ;
Vu les lois du 30 mars 1836, article 76, § 7, et du 27 mai 1870 ;
Vu les pièces de l'enquête et les instructions sur la matière ;
Attendu qu'il ne s'est produit aucune observation ;
Arrête :
A R T I C L E P R E M I E R . Le plan relatif à la suppression de l'impasse de la Salière préindiquée est définitivement adopté ;

ART. 2. Le Collège est chargé de solliciter de l'autorité
supérieure un décret d'utilité publique pour la suppression dont
'agit.
— Cet arrêté est adopté.

5
Ecoles primaires. — Admission des enfants n'habitant
Bruxelles. —
Rétribution.

pas

M . l'Echevin J a c q m a i n , au nom du Collège, donne lecture
du rapport suivant :
L'enseignement est absolument gratuit dans nos écoles primaires; c'est un principe qui a été décrété i l y a près de quarante
ans et qui est inscrit à l'article 1 du règlement d'ordre intérieur de nos écoles.
Cet article dit cependant que cette gratuité s'applique an.r
enfants habitant la ville.
Il semble résulter du texte de cet article qu'une rétribution
pourrait être réclamée aux enfants qui n'habitent pas la ville.
C'est ce que font d'ailleurs les communes qui nous entourent :
nous payons à Ixelles pour les enfants du quartier Louise qui
fréquentent les écoles de cette commune; nous payons également à Laeken pour ceux qui habitent au quartier des Installations maritimes et qui fréquentent les écoles de cette commune.
er

-

(%\ Octobre 1042)

1284 —

Plusieurs faubourgs fout de même pour les enfants domiciliés
dans des communes rurales limitrophes.
Il n'y a donc pas de raison qui s'oppose à ce que nous agissions
de môme vis-à-vis des enfants étrangers à notre territoire et qui
seraient autorisés, à la demande de leurs parents et pour des
raisons plausibles, à fréquenter nos écoles.
La rétribution pourrait être fixée à 50 francs par an (5 francs
par mois pour dix mois déclasse). Ce taux est inférieur à celui
que l'on paie dans les sections préparatoires de nos écoles
moyennes.
Toutefois, l'Echevin de l'instruction publique appréciera dans
chaque cas, si, en raison de la situation de l'enseignement dans
la commune qu'habite l'intéressé et de la situation de fortune
des parents, il n'y a pas lieu d'exempter ceux-ci du paiement de
ce minerval.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

6
HOSPICES.

—

Approbation d'actes divers d'administration.

M. l'Echevin Maes, au nom du Collège, donne lecture des
rapports suivants :

Location.

ïnéral.

) .

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable sur l'acte ci-après, soumis par le Conseil général
des hospices et secours à l'approbation de l'Autorité supérieure :

vi
to
•g «<,

DÉSIGNATION DES BIENS.

DATE
DE

5

2Î9Û6

PRIX

OBJET

île
L'ACTE.

L'ACTE.

24
septembre
1912

Location.
Acte
sons seing
privé.

NATURE
et situation
de
la propriété.
Terrain sis â
Ixelles,
rue FrançoisRoffiaen,
section C,
n° 237 .
16

CONTENANCE

OBTENU.
A.

c.

D-M

94 80

FR.

40

t

— 1285 —

(21 Octobre 1912)

Hospices, — Achat d'instruments opératoires.
Crédit
supplémentaire.
Le Conseil général des hospices sollicite l'approbation d'une
dépense de 20,100 francs, faite pour l'achat d'urgence d'instruments, d'appareils et de matériel opératoires.
Il justifie ces acquisitions de la manière suivante :
M. le D ' Depage, quittant l'hôpital Saint-Jean pour prendre
possession du service de chirurgie de l'hôpital Saint-Pierre, fut
autorisé à faire transporter, en ce dernier établissement, les
instruments et le matériel opératoires dont il faisait usage et qui,
fabriqués sur ses indications, ne pouvaient être utilisés par son
successeur à l'hôpital Saint-Jean. De ce fait, cet hôpital fut
dépourvu des instruments et mobilier indispensables. Aussi, le
Conseil des hospices se vit-il dans l'obligation déparer d'urgence
i\ cette lacune en faisant de nouvelles acquisitions pour un total
de 18,600 francs. De plus, i l y avait lieu d'autoriser M . le D ' Van
Engelen, chirurgien à l'hôpital Saint-Pierre, à faire les dépenses
nécessaires pour compléter et remplacer une partie des instruments et du matériel opératoires de ses salies, afin de mettre les
deux services chirurgicaux de cet établissement sur le même
pied d'égalité et en rapport avec les exigences actuelles ; ces frais
s'élèvent à 1,500 francs.
1

1

Ces dépenses, ayant dû être faites d'urgence, n'ont pu être
prévues au budget ordinaire de l'année en cours, et le Conseil
général des hospices sollicite également l'allocation d'un crédit
supplémentaire de 20,100 francs.
Ce crédit serait réparti comme suit :
a) Hôpital Saint-Pierre, catégorie : « Instruments de
chirurgie, appareils et objets de pansement » (art. 93), jusqu'à
concurrence de 1,500 francs ;
b) Hôpital Saint-Jean, catégorie : « Instruments de chirurgie,
appareils et objets de pansement » (art. 116), jusqu'à concurrence de 10,700 francs;
c) Hôpital Saint-Jean, catégorie : « Achat et entretien du
mobilier D, (art. 124), jusqu'à concurrence de 7,900 francs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs : 1° d'apc£
P s e ; 2° d'allouer le crédit supplémentaire solliU V e r

l a

d é

e n

d'I Octobre 1912)

- 1286 —

Hospices. — Dépense.
Le Conseil général des hospices et secours sollicite l'approbation d'une dépense de 2,800 francs, effectuée pour compléter,
réparer et remplacer une partie des instruments des différentes
salles d'opérations de l'hôpital Saint-Jean.
Aucun crédit n'ayant été prévu lors de l'élaboration du budget
pour couvrir la dépense en question, le Conseil général sollicite
également l'allocation, au budget des Hospices, exercice 1912,
article 116, catégorie « Instruments de chirurgie, appareils et
objets de pansements », d'un crédit supplémentaire de même
import.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs,
1° d'approuver la dépense de 2,800 francs, et 2° d'allouer le
crédit supplémentaire sollicité.

***
Hospices. — Mainlevée.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de
consentir mainlevée pure et simple de l'inscription d'office prise
à charge d'un particulier, au bureau des hypothèques de
Bruxelles, le 18 juin 1912, volume 3666, n° 57, pour sûreté du
paiement du prix d'un terrain.
L'acquéreur s'est entièrement libéré envers l'Administration
charitable.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

ai,
Hospices. — Travaux.
Le Conseil général des hospices et secours sollicite l'approbation d'une dépense de 550 francs pour effectuer diverses modifications à la chaudière de l'Hospice des Aveugles, modifications
jugées nécessaires par l'Association pour la surveillance des
chaudières à vapeur et par M . le Conducteur principal des ponts
et chaussées.
Aucun crédit n'étant prévu au budget de 1912 pour effectuer
ces travaux, le Conseil général sollicite également l'allocation,
au budget de 1912 de l'Hospice des Aveugles, article 5, § 2, d'un
crédit supplémentaire de même import destiné à couvrir la
dépense dont i l s'agit.

(21 Octobre 1912)

— 1287 —

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs,
l d'émettre un avis favorable à l'approbation de la dépense et
2° d'allouer le crédit supplémentaire sollicité.
u

***
Le Conseil général des hospices et secours sollicite l'autorisation de faire une dépense d'environ fr. 1,007-10, aux fins de
remplacer une partie du pavage de la cour de l'hospice de
l'Infirmerie.
Cette dépense serait imputée sur l'article 131 du budget
ordinaire de 1912 des Hospices, catégorie « Réparations au local
de l'hospice de l'Infirmerie ».
Le crédit disponible à cet article s'élevant actuellement à
7,566 francs, nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs,
d'émettre un avis favorable.

7
Hospices.

—

Acceptation

cVun legs.

Par testament authentique en date du 29 octobre 1908, complété et modifié par les codicilles des 25 décembre 1910 et
13 novembre 1911, M . Jean-Léon Clément, décédé le 25 novembre 1911, a émis, entre autres, les volontés suivantes :
(( Je révoque et annule tous testaments et autres dispositions, etc...
»

» Mû par des sentiments humanitaires et désireux de perpétuer ma mémoire par un acte ayant pour but le soulagement de
l'humanité souffrante, j'institue pour légataire universel du surplus de tous les biens, meubles et immeubles tant n u m é r a i r e s
que créances, actions, obligations et autres valeurs, le tout en
quelques lieux qu'ils soient dus ou situés, l'Administration
générale des hospices et secours de la ville de Bruxelles, à
charge par elle : 1° de régler par elle-même ou par l'intermédiaire de M . M . . . , avocat près la Cour d'appel de Bruxelles,
demeurant à Saint-Gilles, rue L . . . , mon exécuteur testamentaire,
le service régulier des canons de rentes, pensions alimentaires
ci-dessus constituées au profit de M
V . . . et M . L . . . et de
M W...
l l e

l l e

» Au cas de décès d e M

l l e

V . , . , de M . L . . . ou de M

l l e

W . . . , les

(21 Octobre 1912)

— 1288 —

rentes, pensions alimentaires susindiquées viendraient h disparaître et le bénéfice de ces rentes reviendra de plein droit au
Légataire universel, l'Administration des hospices et secours de
la ville de Bruxelles. »
Le service régulier des canons de rentes et pensions alimentaires dont i l est fait état ci-dessus nécessitera au total une
charge annuelle de 20,700 francs.
Par diverses requêtes adressées à M . le Ministre de la Justice,
plusieurs parents du de cujus demandent que l'Administration
charitable ne soit autoiisée à accepter la susdite libéralité qu'en
partie.
Il est à remarquer que deux de ces requérants ne se trouvent
pas en ordre utile pour être appelés, le cas échéant, à la succession. Ils sont en effet parents au cinquième degré.
En ce qui concerne la demande introduite par les autres héritiers légaux, les Hospices font observer qu'une raison péremptoire s'oppose, a priori, à ce qu'elle soit prise en considération;
c'est que toute réduction du legs universel fait par feu M . Léon
Clément, à l'Administration charitable, doit profitera M V . . . .
veuve du de cujus, et ce en vertu du codicille laissé par le défunt,
daté du 13novembre 1911, lequel contient la disposition suivante :
m e

« Pour le cas où l'Administration des hospices de Bruxelles
n'accepterait pas le legs universel que je lui ai fait par le testament précité, ou si cette administration n'exécutait pas toutes les
clauses de ce testament, je nomme et désigne comme légataire
universel la prénommée V . . . , à charge d'exécuter le dit testament. »
Pour autant que de besoin, i l y a lieu de remarquer en outre :
1° Qu'il résulte des renseignements recueillis'que si certains
héritiers légaux sont dans une situation modeste, ils ne sont
cependant pas des nécessiteux ;
2° Que le legs universel est grevé de charges relativement
élevées, établies sur la tête de personnes jeunes encore, charges
dont la répartition constituerait un obstacle sérieux à toute
réduction de la libéralité en cause.
Le Conseil général sollicite l'autorisation d'accepter le legs
qui lui est fait et dont les revenus seraient employés aux besoins
de l'Administration charitable. I l appartiendra au Gouvernement
de statuer sur les réclamations des héritiers.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
M . l ' E c h e v i n M a e s . Cet objet, qui figurait à l'ordre du jour

— 1289 —

(21 Octobre 1912)

de la dernière séance, a été ajourné à la demande de l'honorable
M. Anspach-Puissant.
Il résulte des renseignements que nous avons demandés que
l'Autorité supérieure n'exige pas des Administrations communales la vérification du montant des legs.
Dans ces conditions, je crois que rien ne s'oppose à l'acceptation du legs.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

8
Eglise Saint-Roch, à Laeken. — Budget pour 1913.
M . l'Echevin Mites. J'ai l'honneur, Messieurs, au nom du
Collège, de vous proposer, conformément au rapport que vous
avez reçu, d'émettre un avis favorable à l'approbation du budget
pour 1913 de l'église Saint-Roch, à Laeken (1).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

9
Eglise Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean.
Budget pour 1913.
M . l'Echevin M a e s . Conformément au rapport que vous avez
reçu, j'ai l'honneur, Messieurs, au nom du Collège, de vous
proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation du budget
pour 1913 de l'église Saint-Remi (2).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

10
tiglise de Notre-Dame du Sablon. — Remboursement
d'une rente.
M . l'Echevin M a e s , au nom du Collège, donne lecture du
rapport suivant :
Par testament public, dicté le 9 août 1776, M . le Révérend
Jean de Graeve, recteur de l'église de Notre-Dame du Sablon,
(1) Voir, p. 1299, le rapport.
(-) Voir, p. 1305, le rapport.

(2.1 Octobre 1912)

— 1290 —

constituait une rente annuelle et perpétuelle de fr. 18-40, au
profit de la susdite église.
Cette rente grève actuellement un immeuble, sis à Bruxelles,
rue de de Ruysbroeck, 61, ayant appartenu à M . Arthur Blanpain, en son vivant avocat à la Cour d'appel de Bruxelles, et
lécédéle 18 octobre dernier.
Les héritiers du sieur Blanpain désirent rembourser la rente
en question, à l'aide d'une somme de fr. 1,058-20, capital fixé par
un acte du ministère de M Théodore Taymans, notaire à
Bruxelles, en date du 2 juillet 1898.
Le Conseil de fabrique de l'église de Notre-Dame du Sablou
sollicite l'autorisation d'accepter le dit remboursement, et de
placer en inscription au grand livre de la Société nationale des
chemins de fer vicinaux les fonds qui en proviendraient.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
e

— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

CRÉDIT

SPÉCIAL.

—

EXERCICE

1912.

Pavage en bois d'une section de l'avenue Louise.
M . l ' E c h e v i n H a l l e t , au nom du Collège, donne lecture
du rapport suivant :
En séance du 29 juillet 1912, le Conseil communal a voté,
sur les ressources ordinaires de cet exercice, un crédit de
85,000 francs pour l'établissement d'un pavage en bois à
l'avenue Louise, entre le rond-point et l'avenue Emile De Mot.
Dans cette allocation est comprise une somme de 6,500 francs,
pour la fourniture de goudron, de brai et de créosote. Or, par
suite de l'augmentation du prix de ces produits, la prévision sera
dépassée.
Il en résulte que la dépense totale s'élèvera à la somme de
86,100 francs environ.
Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un second crédit
de 1,100 francs, à prélever sur les ressources ordinaires de
l'exercice 1912.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

— 1291 —

12

(21 Octobre 1912)

Acquisition d'un terrain situé à Vangle du boulevard
et de la rue de Gravelines, pour rétablissement
crèche.

Clovis
d'une

— Affaire retirée.

Motion

d'ordre.

M. Anspach-Puissant. Messieurs, avant les vacances,
l'honorable M . Brassinne, l'honorable M . Boon et moi, nous
avions demandé de porter à l'ordre du jour du Conseil communal la question de la rue Ernest-Allard.
Cette demande n'a pas figuré à l'ordre du jour; mais on nous
a promis de nous donner à cet égard des renseignements satisfaisants.
L'honorable M . Brassinne avait demandé tout à l'heure la
parole à ce sujet, mais le moment était mal choisi, et je le fais
maintenant en son nom et au mien.
M. l'Echevin Lemonnier. Nous espérons pouvoir, d'ici à
quelques jours, vous donner des renseignements à ce sujet.
M. le Bourgmestre. La question sera portée à l'ordre du
jour de la prochaine séance, et nous espérons que vous serez
entièrement satisfait de la réponse que nous vous apporterons.

Le procès-verbal de la dernière séance est adopté, aucune
observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à quatre heures quinze minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret. — Il se sépare à
quatre heures vingt minutes.

H. -

m.

(21 Octobre 1912)

COMITÉ

— 1292

SECRET

D U

21

-

OCTOBRE

1912.

Le Conseil autorise le Collège à ester en justice contre divers.

Il nomme, en qualité de commissaire-adjoint de pouce de 2° classe,
MM. Desmedt, Gustave, et Louwage, Florent-Ed.

Il décide qu'il y a lieu de proposer la mise en disponibilité, pour
motif de santé, de M Polet-Gaudiciabois, Alexandrine, sous-institutrice gardienne
m c

Le Conseil nomme M . Frison, Maurice, en qualité de membre du
Comité scolaire de l'école primaire n° 40.

Il décide qu'il y a lieu de mettre en disponibilité, pour motif de
santé, M "' De Rudder, Betsy, institutrice à l'École professionnelle
Funck.
1

Le Conseil approuve la nomination ci-après faite par le Conseil
d'administration des hospices dans le personnel médical des
hôpitaux, savoir :
Elève-externe en médecine:

M . Demunter, Wilfrid.

Il accorde une indemnité pour travaux supplémentaires à trois
dessinateurs du service des travaux publics.

— 1293 —

A N N

E X E S

,y-: Q

swaumçq sap aSunpa v agi
66 a s

S3SJ£>Arp saonçraraosaoQ

j

i íes

II

sa^Arp

xn^A

" i s j r f t a p a g svieni

i
í

san suon^rèdaj

* f

WW

n^naniTT

* exg pudern

s»

s^jrJ s^p pauosaaj

OS'S

m'en

?uizix

iuuir>j

ep ^ssrej)

* SJTH

•uo a n i o n i » p xnvj^a^5

m

fl 3IdK00
-Mir.;

93mad?Q—

m

j

sap panosj^j

i

daio.i jpï

^ H ì O S I

j?

-j

aasuvHQ

STCJJ

1295
I MK
1

Annexe A .

G U E U X

CITATION

CHAPITRE

II. — Recettes.

il.

sot

SOMMES

DÉSIGNATION DES RECETTES

630,056 45

/oyageurs

1,003 50

301 abonnements .

11)1 S

1,081 45

Produits divers.

Total, fr.

C H A P I T R E III. —

632,141 40

Résultats

Recettes

632,141 40

Dépens

445,382 81
Différence, fr.

CHAPITRE IV. —

186,758 59

Données statistiques.
997,709,8

Kilomètres voitures motrices
Kilomètres voitures remorques

997,709,8

Certifié sincère et véritable par le concessionnaire.
SOCIÉTÉ GÉNÉRALE
DE CHEMINS DE F E R ÉCONOMIQUES :

Le Directeur,
G. CROMBÉ.
Pour copie conforme :
L'Inspecteur général,
{S.) STOUSE.

-

1296 —

f

T R A M W A Y

EXERCICES

Chiffres

e x t r a i t s d e s r a p p o r t s annuels

RECETTES

DÉPENSES

de

de

L'EXPLOITATION

Amortissent
sur moins-val»
du matériel
et des voies
et amortissenii
des concessioi
et voii s

DIFFÉRENCES

L'EXPLOITATION.

(3)

Y

<

1901

7,788,580 44

4,804,650 84

2,983,929 60

226,935

1902

7,978,622 76

4,634,570 78

3,344,051 98

234,70]

1903

8,703,931 11

4,5'4,937 11

4,188,994

666,58!r

1904

9,418,092 94

4,809,369 78

4,608,723 16

750,70 (fi

1905

10,782,907 35

5,392,360 29

5,390,547 06

868,601

1906

11,622,131 44

5,804,255 38

5,817,876 06

933,40

1907

12,681,291 39

6,711,069 95

5,970,221 44

953,374

1908

13,546,731 74

7,535,334 30

6,011,397 44

1,043,615

1909

14,648,329 43

8,254,109 74

6,394,219 69

1,163,998

1910 (2)

19,237,474 37

10,781,320 32

8,456,154 05

1,094,822 ;

1911

17,456,032 21

10,138,089 41

7,317,942 80

1,363,756

(1) Ex&nple pour 1908. -

b

»

p

Ce chiffre constitue le b é n é f i c e net comme l'indiquent les chiffres suivants:
Les Recettes de l'exploitation se sont é l e v é e s à
fr. 13,54^.731 A
et les Dépenses à
7,53o,33i 30
Reste, fr.

6,011,391 H

Il faut y ajouter, pour é t a b l i r le compte de profits et pertes :
Les loyers d'immeubles
Les coupons p é r i m é s
Les i n t é r ê t s en banque
Le solde de l'exercice 19u7

il faut en

déduire ,

Les moins-values du m a t é r i e l et des voies , fr.
L'amortissement des concessions et voies. .
Les i n t é r ê t s des obligations
Les i n t é r ê t s à 3 ° / o du fonds de l'article 22. .

fr.

M$J ®
y.tl t
* »™ *
2

Total, fr.
319,f,93
723,922
921,764
216,719

23
10
87
63

Reste, fr.

3,859,420 89

— 1297 —

'lUXELLOIS
voyageurs
transportés

voitures (8).

DÉPENSE

de

par
ilomètre-voiture.

(en intérêts
fonds de l'art. 22 ; intérêts
et dividendes
étions et .amortissement) (4).

RECETTE

ES

NOMBRE

RECETTE
)ar voyageur.

SOMMES RÉPARTIES

EFFECTIFS
)E VOITURES (6)

seil d'administration aux actionnaires.

par
tflomètre-voiture. |

Annexe B .

0,127

13,143,013

0,592

0,365

NOMBRE
de
kilomètres-

—

FR.

J,854 40 soit 9,29 p.

i

10,79

»

866 64,219,060 0,124

14,153,684

0,563

0,327

8,995 12 »

14,19

»

849

-

(7) - ( 7 )

15,285,070 0,569

0,295

«,787 24 »

17,76

»

822

-

(?) - ( 7 )

17,032,805

0,553

0,282

21,31

»

793

-

(7) - ( 7 )

17,882,566

0,603

0,301

73,048 15 » 23,46

•

—

-

(7) - ( 7 )

20,108,634

0,578

0,288

24,158 20 » 23,76

»

85,000,000 0,140

23,208,592

0,546

0,289

i9,426 89(1)» 22,79

»

0,538

0,299

10,530 75 »

23,86

¡8,177 79 »
25,490 20 »

J 19,273 80 »

) suo

3,948 11 »

pital

s

856 61,172,055

c.

—

<s

o

—

—

—

25,159,914

»

—

—

—

29,782,444

0,491

0,277

36,25

»

—

—

—

39,211,328

0,490

0,274

27,90

»

—

—

—

38,795,433 0,449

0,261

(9)

•'••••) Année d'Exposition.
biah!?' t f
l ^
* bilans comme « Recette d ' e x p l o i t a t i o n » . Ils comprennent vraisem' îiCc
,
réseau T . B . , celles de la c o m m u n a u t é T . B.-Economiques, celles des
B"BS vicinales exploitées par les T . B . et celles des autobus et omnibus.
,

f1ie

S

0nt e e , l x

s

i , l d i c

r e c e t t e s

d

u

s

a i 1

u

D Le rondsde l'article 22 est destiné à l'amortissement des actions.
. •) ^rapRai-acttonss'élevait en 1901 eten 1902 à 16,989,600francs; depuis 19o3, il est de 16,932,900francs.
' ureuses'vnihf ' *
g é s aux rapports du Conseil ; ils comptent vraisemblablement de norapour les v n i t n l
service, puisque, dans une note du 5 mars 1909, la S o c i é t é indique
,^
\oitures en service, des effectifs beaucoup moins importants.
0111

U X r e n s e i

q u i

I Re
9) f'hifr

P P O r t 8 < l e l a

S o i > i

(

g Q e m C n t S

n

e

'

s o , l t

5 t é

f o u r n i s

n

P

e

n

p

l

u

s

e

n

renseignent pas, pour ces exercices, le nombre de voyageurs t r a n s p o r t é s .

a r l a

Société dans une note e n v o y é e à l'administration communale.

kllcm'iHre'l'vAi't,^
o n du nombre de kilo mèt res- v o it ures i n d i q u é pour 1908 et du nombre de
-"tournes effectués en plus.
1

l a d d i t i

àia*

COLLÈGE, P *

1

war**"
' ï u ' l a b i du 4 mars 1870.
. rè les divers articles

sci ap

S

RECETTES.
„

V . - RECETTES ORDÌ:

jetons en argent
fas en nature, évaluatioi
ikliskières, en argent . ' . , . ' •
;

Mes en nature, évaluation en argent,

'•bustefondations, rentes . . •
'bis te fondations, fermages . .
'lia de fonds placés sur hypothèque

tels de fonds placés en rentes sur F
.'amie fonds placés à la Caisse d'épa
l'ailstefonds placés en autres valeurs
W i cimetière, vente d'herbes, e

1

^ttttechaises, bancs et tribunes.
;!

*ttetroncs, ouètes et oblations.
l

*WaFabriqiiedansles services fur
la Fabrique. .

- rour les cierges

' f c de la Commune pour les fr.
•*«%ordinaires:messes'ma
Tot

^ e s recettes ordinaires

— 1299 —

EGLISE SAINT-ROCET, A L A E K E N . — B U D G E T P O U R 1913.
—

RAPPORT

FAIT,

A U

NOM D U

COLLÈGE,

PAR

M .

L'ECHEVIN

MAES.

M . le Gouverneur du Brabant nous a fait parvenir le budget
pour 1 9 1 3 de la Fabrique de l'église Saint-Roch, établie à
Laeken.
Cette paroisse desservant une partie du territoire de B r u xelles, vous avez à émettre votre avis, en conformité de
l'article 1 4 de la loi du 4 mars 1 8 7 0 .
Nous renseignons ci-après les divers articles de recettes et de
dépenses :

RECETTES.
CHAPITRE

I .
ER

—

RECETTES

OROINAIRES.

1. Loyers de maisons
fr.
2. Fermages de biens en argent
3. Fermages de biens en nature, évaluation en
argent
4. Rentes foncières, en argent
5. Rentes en nature, évaluation en argent.
.
6. Revenus des fondations, rentes
7. Revenus des fondations, fermages . . . .
8. Intérêts de fonds placés sur hypothèque . .
9. Intérêts de fonds placés en rentes sur l'État .
10. Intérêts de fonds placés à la Caisse d'épargne.
11. Intérêts de fonds placés en autres valeurs . .
12. Coupes de bois
13. Produit du cimetière, vente d'herbes, etc. .
14. Produit des chaises, bancs et tribunes . . .
15. Produit des troncs, quêtes et oblations. . .
16. Droits de la Fabrique dans les services funèbres :
A. Pour les frais
j
B. Profit de la Fabrique
S
C. Pour les cierges
\
17. Supplément de la Commune pour les frais ordinaires du culte
18. Autres recettes ordinaires : messes manuelles.
Total des recettes ordinaires .
II. — 83*.

. fr.

2,780
»
»
»
»
15
125
»
87
»
»
»
»
2,400
975

t

»
»
s

»
»

2,450 »
»
75 »
8.907

»

— 1300 —
CHAPITRE II. —

RECETTES

EXTRAORDINAIRES.

cliquât du compte p r é c é d e n t

.

. . fr.

[cèdent présumé de l'exercice 1911

.

.

»

.

»

nprunts
mtes de biens, coupes extraordinaires, etc.
îmboursement de capitaux
Dilations, legs
ibsides extraordinaires de la Commune . .
ibsides extraordinaires de la Province,
ibsides extraordinaires de l'Etat . . . .
utres : diverses et imprévues

»
»
»
»
»

Total des recettes extraordinaires.

»

(
îtulation. j

Recettes ordinaires . .
R ettes extraordinaires.
eC

Total général des recettes.

»
»

. fr.
. .

8.907 »
»

. fr

8,907 »

DÉPENSES.
'ITRE I .
ER

— DÉPENSES

RELATIVES

ARRÊTÉES

PAR

A LA CÉLÉBRATION

DU

CULTE,

L'ÉVÊQUE.

Objets de consommation.
'ain d'autel
q
lire, encens et chandelles
luile pour la lampe ardente
ïclairage .
autres

fr.

n

Entretien

'.

105
150
300
40
190
»

»
»
»
»
56

du mobilier.

entretien des ornements et vases sacrés . fr.
9
entretien des meubles et ustensiles de l'église
et de la sacristie
75 »
Blanchissage et raccommodage du linge . .
200
SIettoiement de l'église
25 »
autres
»
Autres frais nécessaires à la célébration du culte.
Achat d'ornements et vases sacrés ordinaires fr.
Achat de meubles et ustensiles sacrés ordinaires
Achat de linge d'autel ordinaire
Achat de livres liturgiques ordinaires . . .

25 »
10»
»
17»

Dépenses arrêtées par l'évêque, total, fr.

1,137 56

— 1301 —
CHAPITRE II.

—DÉPENSES
ET

I.

I

=
I
-

SOUMISES

A L'APPROBATION D E

—

DÉPENSES

Gages et

ORDINAIRES.

traitements.

16. Traitement du clerc
fr.
17. Traitement du sacristain
18. Traitement des chantres
19. Traitement de l'organiste. . . . . . . .
20. Traitement du souffleur
21. Traitement des enfants de chœur . . . .
22. Traitement des sonneurs
23. Traitement du porte-croix
24. Traitement du bedeau
25. Traitement du suisse
26. Traitement d'autres employés . . . . .
26 Frais de funérailles, y compris la cire.
. .
BLS

Réparations

I

27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.
47.

L'ÉVÊQUE

DE LA DEPUTATION PERMANENTE .

450 »
»
300 »
400 »
100 »
150 >;
60 »
»
»
100 »
»
»

locativcs.

Entretien et réparation de l'église . . . fr. )
Entretien et réparation de la sacristie
. )
Entretien et réparation du cimetière
. . .
Entretien et réparation du presbytère . . .
Entretien et réparation d'autres propriétés
bâties
Entretien et réparation de l'orgue . . . .
Entretien et réparation des cloches
. . .
Entretien et réparation de l'horloge
. . .
Autres
Dépenses diverses.
Supplément de traitement au curé . . . fr.
Supplément de traitement aux vicaires. . .
Indemnité aux prêtres habitués ou auxiliaires.
Honoraires des prédicateurs
Visites décanales
Remises allouées au trésorier . . . .
Remises allouées à l'évêché
Acquit des anniversaires, messes et services
religieux fondés
Intérêts de capitaux dus .
Papier, plumes, encre, registres de la Fabrique, etc
Frais de correspondance, ports de lettres, etc.
Contributions, eau de la Ville
A importer. . fr.

^QQ

9

»
»
300
30
10
10
»
600
2,000
500
50
20
445
»

»
»
»
»

»
»
»
»
35

572 50
»
45

»

40 »
565 59
7,148 44

— 1302 —
Report.
48. Assurance contre l'incendie et le vol
49. Fonds de réserve
50. Autres dépenses ordinaires :
A. Chauffage
B. Processions, fêtes et cérémonies
C. Diverses et imprévues

51.
52.
53.
54.
55.
56.
57 .
58.
59.
60.
61.

— DÉPENSES

.

.

.

.

250 »
195 »
30 >>

. fr.

7,769 44

146 »
»

EXTRAORDINAIRES.

Déficit du compte précédent
fr.
Déficit présumé de l'exercice 1911 . . . .
Placement de capitaux .
Achat d'ornements, vases sacrés, linge, livres,
meubles et ustensiles non compris au chapitre I "
Décoration et embellissement de l'église .
Grosses réparations, construction de l'église .
Grosses réparations du cimetière . . . .
Grosses réparations du presbytère . . . .
Grosses réparations d'autres propriétés b â t i e s .
Frais de procédure
Autres dépenses extraordinaires
Remboursement de capitaux
Non-valeurs
Dépenses extraordinaires, chapitre III; total, fr.

CHAPITRE I V .

7,148 44

.

Dépenses ordinaires, chapitre II, total.

CHAPITRE III.

. fr.

.

»
»

»
«
»
»
»
»
»
»
»
»
»

— R É C A P I T U L A T I O N .

Dépenses.
Arrêtées par l'évêque
fr.
Soumises à l'approbation de ( Ordinaires . . .
l'évêque et de la Députa- ]
tion permanente . . . ( Extraordinaires . .

1,137 56
7,769 44

Total général des dépenses, fr.

8,907 »

( Recettes
Balance ]
( Dépenses

fr.

»

8,907 »
8,907 »

Excédent, fr.

»

— 1303 —
Ce budget donne lieu aux remarques suivantes :
Recettes. Augmentations de 60 francs, pour les loyers de maisons ; de fr. 240-34, pour le produit des troncs, quêtes et oblations, et de fr. 95-85, pour les droits de la Fabrique dans les
services funèbres.
Dépenses. Diminutions de 25 francs, pour le pain d'autel ; de
150 francs, pour la cire, encens et chandelles ; de 50 francs,
pour l'achat d'ornements et vases sacrés ordinaires ; de fr. 51-96,
pour l'achat de meubles et ustensiles sacrés ordinaires ; de
83 francs, pour l'achat de livres liturgiques ordinaires ; de
200 francs, pour l'entretien et la réparation d'autres propriétés
bâties, et de fr. 23-64, pour les remises allouées au trésorier.
Les sommes de 58 francs et de 40 francs, portées au budget de
1912 respectivement pour c< entretien des ornements et vases
sacrés ordinaires » et a achat de linge d'autel ordinaire », ne
sont plus reproduites.
Aux articles 36, 37 et 38, figurent les sommes de 600, 2,000
et 500 francs, respectivement pour « supplément de traitement
au curé et aux vicaires » et pour <r. indemnité aux prêtres habitués
ou auxiliaires ». Ces dépenses ne peuvent être maintenues que
pour autant que les ressources ordinaires de la Fabrique permettent de les couvrir.
#

Nous estimons, Messieurs, qu'il y a lieu d'émettre un avis
favorable à l'approbation du budget qui vous est soumis, mais en
déclinant formellement toute intervention pécuniaire de la Ville
en cas de déficit résultant des susdites allocations pour supplément de traitement et indemnités, et en réitérant vos protestations antérieures contre l'existence de paroisses s'étendant sur le
territoire de plusieurs communes.

„ 1305 — 1304 —

communale de Mol
Mget pour 1913_
*•> ÉD eette eornmune et dont la
•rdunepartie du territoire de Bi
tana mrcoiiséqnent, à émettre -•ieUde la loi du 4 mars 1870 si
Jswignotts ci-après les divers
lUàfiistiation

Ljirle

B E D E S RECETTES.

fìttene! o r É w e i

i « p it liens en argent ,
M. ennature, évaluation en a
atefondèresen argent. .
. M. ennature, évaluation en s
a^ans des fondations, rentes .
j
id, fermages.
'•*Eisdefonds placés sur hypothèque
.' M. eu rentes su
J f à la Caisse d'é]
Mi»'
' eu
, tière de Laeken ,
L ' « « t e s , bancs et tribunes
••^'h n
°l»lations
% I f ; l e s frais
li

e i u u t l

e s v a l

11 C l m e

q u e t e s et
P w

l'^'oire " i
! i s .h * n
1

r

° '

, u m o t t M

r

t t l e ! a F f

Pour les r

wdioai

— 1305 —

EGLISE

SAINT-REMI,

B U D G E T P O U R 1913.

A

MOLENBEEK-SAINT-JEAN.

—

— RAPPORT FAIT, AU NOM D U C O L L È G E ,

PAR M . L ' E C H E V I N M A E S .

L'Administration communale de Molenbeek-Saint-Jean nous
a fait parvenir le budget pour 1913 de l'église Saint-Remi,
établie en cette commune et dont la circonscription paroissiale
comprend une partie du territoire de Bruxelles.
Vous avez, par conséquent, à émettre votre avis, conformément
à l'article 14 de la loi du 4 mars 1870 sur le temporel des cultes.
Nous renseignons ci-après les divers articles de recettes et
de dépenses :

NATURE DES RECETTES.

BUDGET
POOR

1913.

CHAPITRE PREMIER.
Recettes ordinaires.
1 Loyers de maisons
fr
2 Fermages de biens en argent
'd
Id.
en nature, évaluation en argent
4 Rentes foncières en argent .
5
Id.
en nature, évaluation en argent
6 Revenus des fondations, rentes .
Id.
id.
fermages.
8 Intérêts de fonds placés sur hypothèques
Id.
id.
en rentes sur l'Etat
M
Id.
id.
à la Caisse d'épargn*
Id.
id.
en autres valeurs.
12 Coupes de bois
.
.
.
.
.
13 Produit du cimetière de Laeken .
J4 Id. des chaises, bancs et tribunes .
LT Id
des troncs, quêtes et oblations.
16 Droits de la Fabri- . a) Pour les frais .
que dans les ser- b) Profit de la Fabriqu
vices funèbres.
( c) Pour les cierges
Supplément des Communes pour les frais or
dinaires du cullc
.
.
.
.
1« Autres recettes ordinaires .
Total des recettes ordinaires, fr

6 40
»
»

050 »
5,300 »
2,175 »
2,400

»

10,431 40

egre
s f u m n p j » saafcdfcraiii SAIAII *p *pi $ |
carerà pao p*ira,p
* P TI
W
•pi sfuoi^ jejisr^a^n a.? s*iqn<?m <>p n
£1
sejrempjo sfuous SSS^LV *a smatnatue . : v .

001
OOé
001
001

eScrn. o » a8*potnT.: ;
•

"

sfi:v-j

ìf?v.j.

: ? .-rvssui.mvm $
apsuo^s
ap

: f ?;u.-v.:jr.JC :?£-.

?.n 113 :
V

m

ZKS no no apnq.I « fC5S-nrp3
aiuapra adorai o j j n o d ennf{
- sdQapooqa i a snaooa "ano

oe

oì\

808

*

lastre p «rej ]

OTT
311.

*H3UQHd 3 H I I J Y H 0

S3SN3daa
16 £$!>"0l

ie tot
0\ Fif "OT
'C M I

JJ "sa^aaej sap puanad pfioj
• s a a r e a r p j o B j ^ a sawaaaa | .
JJ •
sajreirrpao sanaoajj
ajreuipJOBJixa sauaoaj

sap

n o q i f

^

B :

r**=-

„

*

a

rejoj.

1*13.1 P
L L O J J «1 ap
a

1100103

gajirmo,

uroi
'sairaai pJOBJQXd

'
I?

ZÌGY x»pxna.i a» J

I M J O I

tot
'II

a ^ I H V H O

8161 anca
S"3iL3'3H ?30

p i » f / w g 08

—

1307 —

BUDGET
NATURE DES DÉPENSES.

rocR 1913

CHAPITRE II.
DÉPENSES SOUMISES A L'APPROBATION DE L'ÉVÊQUE
ET DE LA DEPUTATION PERMANENTE.
I. — DÉPENSES ORDINAIRES.

Gages et traitements.

16 Traitement
17
ld.
Id.
18
Id.
19
Id.
20
21
Id.
22
Id.
Id.
23
Id.
24
25
Id.
26
Id.
26'ils Frais de

du clerc .
.
.
. I r .
du sacristain
.
.
.
•
des chantres
.
de l'organiste .
.
.
.
du souffleur
.
.
des enfants de c h œ u r .
des sonneurs
.
.
.
du porte-croix .
.
.
.
du
b e d e a u . . . . .
du suisse .
d'autres employés
funérailles, y compris la cire

Réparations

•

Dépenses

36
3"
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48
49
50

))

»

100
300

»
»

100

»

»

»

»

100

»

»

locatives.

27 Entretien et réparation de l'église
. fr.
28
Id.
de la sacristie
29
Id.
du cimetière .
30
Id.
du presbytère.
31
Id
d'autres propriétés bâties
32
Id.
de l'orgue
33
Id.
des cloches
31
Id.
de l'horloge
35 Autres
•

500

*

•

•

•

50

»

»
D
»

10
i)
D

»

diverses.

Supplément de traitement au curé
Id.
id.
aux vicaires .
Indemnité au prêtre auxiliaire
Honoraires des prédicateurs.
Visites d é c a n a l e s . . . . .
Remises allouées an trésorier
Id.
à l'évèché.
Acquit des anniversaires, messes et service
religieux fondés.
.
.
.
.
Intérêts de capitaux dus
Papier, plumes, encre, regist. de la Fabrique
Frais de correspond., ports de lettres, etc.
Contributions, eau de la Ville
Assurance contre l'incendie.
Fonds de réserve
.
.
.
.
Autres dépenses ordinaires :
A. Chauffage
B. Diverses et imprévues .
0 'penses ordinaires. Chap II, total

fr

800 »
2,000 »
»

20 »
»
»

»

20 »
»

222 50
1 97
500 »
»

4,724 47

— 1308 —

N A T U R E DES DÉPENSES.

BUDGET
I'OUR

I I . — DÉPENSES

51
52
53
54

EXTRAORDINAIRES.

Déficit du compte précédent.
.
.
fr.
Déficit présumé de l'exercice courant .
Placement de capitaux
.
Achat d'ornements, vases sacrés, livres,
linge, meubles et ustensiles non compris au
chapitre I
.
.
.
.
.
Décoration c l embellissement de l'église
Grosses réparations, construction de l'église .
Id.
du c i m e t i è r e .
Id.
du presbytère
Id.
d'autres propriétés bâties
Frais de procédure
.
.
.
.
.
Autres dépenses extraordinaires : Emprunt .

3,926 50

Dépenses extraordinaires. Chap. II, total, fr.

3,926 50

er

55
56
57
58
59
60
61

1913.

»

If

»
»

CHAPITRE III.
R É CAPITULATION.

Dépenses.
Arrêtées par l'évêque
.
.
.
fr.
Soumises à l'approbation de l r\ ^•
l'évêque et de la députaOrdinaires .
tion permanente :
[ Extraordinaires .

3,926 50

Total général des dépenses, fr.

10,835 97

j^

cettes

Balance,

( Dépenses

2,185 »
4,724 47

10,835 97
10,835 97
.

.

.
.
.
Excédent, fr.

9

— 1309 —
Ce budget donne lieu aux observations suivantes :
Recettes. Augmentation de 200 francs, pour le produit des
chaises, bancs et tribunes, et diminution de 25 francs, pour le
produit des troncs, quêtes et oblations.
Au chapitre extraordinaire, figure la somme de fr. 404-57,
pour reliquat du compte de 1911.
Dépenses. Augmentations de 5 francs, pour le papier, plumes,
encre, registre de la fabrique, et de fr. 12-50, pour l'assurance
contre l'incendie.
Diminution de fr. 347-35, pour le fonds de réserve.
Au chapitre extraordinaire, est inscrite une somme de
fr. 3,926-50, pour intérêts et amortissement de l'emprunt contracté en vue de la construction de la nouvelle église.
Le montant des allocations des articles 36 et 37, pour supplément de traitement au curé et aux vicaires, s'élève à 2,800 fr.
Ces crédits ne peuvent être admis que pour autant que les ressources propres de la Fabrique permettent de les couvrir. Les
communes ne sont pas, du reste, tenues d'intervenir dans le
déficit qui en résulterait.

* *
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable sur le budget qui vous est soumis, en déclinant
formellement toute intervention pécuniaire de la Ville en cas
de déficit provenant des suppléments de traitement mentionnés
ci-dessus et en réitérant vos protestations au sujet du maintien
de paroisses qui s'étendent sur le territoire de plusieurs communes.

— 1310

—

Salice di 18
M«iJ« de I,

hm

ADOLPHE }\

Söll MAIRE

—

N°

5.

COMPTE

1311 —

RENUU D E L A SÉANCE

D U 18

N O V E M B R E

1912.

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN GOMMUNAL
Année

CONSEIL
Séance
Présidence de

1912.

C O M M U N A L .

du 1 8 Novembre 1 9 1 2 .
M .

ADOLPHE

SOMMAIRE

MAX,

Bourgmestre.

:
PAGES.

1 Communications
2. Prix du trajet de la ligne Bourse-Basilique et stationnement des voitures des Chemins de fer économiques
à la Bourse et dans la rue Auguste-Crts. — Question
de M. Bergmans
2A. Annexion du parc Leopold au territoire de Bruxelles. —
Adoption des conclusions du rapport
3. Agrandissement du jardin d'enfants n" 8, rue du Canal. —
Expropriation d'un immeuble. — Arrêté définitif. —
Ratification
4 Modification d'alignement rue d'Arenberg, « Deutsche
Bank ». - Arrêté définitif — Id
5 Hospices —Actes divers d'administration. — Adoption. .
6 Ville de Bruxelles. — Donations pour l'entretien d'une
tombe. — Id
1 Eglise Sainte-Catherine. — Réparations aux cloches. —
Crédit supplémentaire. — Avis favorable
8 Église deN.-D. du Très-Saint-Rosaire, à Uccle — Bud, get pour 1913. — Id
9 Eglise Saint-Roch, à Laeken. — Réparation de la toiture — Subside extraordinaire. — Avis défavorable. .
II. - 84.

1313

1317
1331
1337
1337
1338
1343
1344
1345
1345

(18 Novembre 1912)

— 1312 —
PAGES.

9A. Cimetière. — Concessions de terrain pour sépulture — Accordées
1346
10 Crédits supplémentaires. - Exercice 1912
A) Entretien du cimetière. — Adoption
1347
m Entretien des voies publiques. — Id
1347
c) École normale d'instituteurs — Construction de
classes nouvelles — Id
1348
h) École normale d'institutrices et écoles primaires y
annexées. — Entretien des bâtiments — Id.
. 1348
11. Crédit spécial. — Exercice 1912 :
Établissement d'un trottoir en asphalte longeant la
grille du square Ambiorix —Adoption
L349
12. Acquisition d'un terrain situé à l'angle du boulevard
Clovis et de la rue de Gravelines, pour l'établissement
d'une crèche — Id
1349
13. Legs Carpentier. — Cession de terrains. —Approbation . 1350
14 Radiation d'une inscription hypothécaire. — Id. . . . 1351
15. Police. - Salubrité publique. — Règlement sur le
transport et le débit du lait. — Renvoi à M. le Bourgmestre
1352
15A Application du minimum de salaire — Interpellation
de M. Vandenbosch
1356

La séance est ouverte à deux heures quinze minutes.

Présents: M M . Max. Bourgmestre; Lemonnier, Steens, Jacqniam. M;ms. Hallet, Echevins ; Furneinout, Brabandt, Verheven,
Bosquet, Leurs, Hubert, Solau, Vandenbosch, Conrardy, Burthoul, Bauwens, Desmet, Vanneck, Claes, Huisman-Van den
Nest, Anspach-Puissant, Camille Huysmans, Moons, Levêque,
Smets, Boon, Jules Anspach, Hymans, Poelaert, De Mot,
Vandervelde, Jauquet, Bergmnns, Brassinne, Pladet, De Bremaeçker, Daxbek, Conseillers; Dwelshauvers,
Secrétaire.

Le procès-verbal de la séance du 21 octobre 1912 est déposé
sur le bureau à une heure et demie, à la disposition de
M M . les Conseillers.

M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

— 1313 —

(18 Novembre

1912)

M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des
adressées au Conseil :

pièces

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.

1° Les habitants du quartier du Sablon insistent à nouveau
pour que le Conseil communal s'occupe du percement de la rue
Ernest-Allard.
— Renvoi au Collège.
2° Des habitants du boulevard Clovis protestent contre le
projet de substituer au voûtement de la baie 3, le voùternent de
la baie 4 et prient la Ville de maintenir le projet primitif: le
voùternent des baies 1, 2 et 3.
— Renvoi au Collège.
3° La c< Vereeniging van Letterkundigen » rappelle sa lettre
du G décembre 1908 par laquelle elle sollicitait la disposition d'un
local et l'octroi d'un subside pour l'organisation de cinq conférences sur la littérature flamande.
4° M . Jules Hennet remercie le Conseil qui lui a conféré le
titre honorifique de directeur général des finances de la ville de
Bruxelles.
— Pris pour information.
5° Al. Delecourt-Wincqz rappelle ses lettres des 19 juillet et
8 août derniers, relatives à des projets d'embellissement de
certains quartiers de la ville de Bruxelles.
— Renvoi au Collège.
6* Le « Koninklijke Tooneelmaatschappij de Verbroedering »
sollicite, à l'occasion du 2 5 anniversaire de sa fondation, un
subside de la Ville.
e

— Renvoi au Collège.
'° L'Administration communale a reçu pour ses collections :
a) De M . Edg. De W i t t e : 8 photographies représentant des
vues de la Senne à Bruxelles avant les travaux de voùternent ;

(18 Novembre 1912)
b) De M .
en 1828 ;

— 131-4 —

Obreen : un volume, Les Souverains

de

l'Europe

c) De M . A . De Witte : la bibliographie et le catalogue de
l'œuvre deGodefroid de Vreese, mëdailleur;
d) De M . Puttemans : le compte rendu du V Congrès international de photographie tenu à Bruxelles, en 1910;
e

e) De 1' d. Union des associations internationales» : les dernières publications de cette société, entre autres La Vie internationale ;

/') De M . Sluys : une brochure, Un catéchisme
distribué dans les écoles belges en 1795 ;

républicain

g) De M . Vierset : un souvenir mortuaire de la reine LouiseMarie ;
h ) De M . Petitjean : une ancienne petite mesure de longueur
en argent (demi-pied de roy).
— Remerciements.

ÏM. le Bourgmestre. M . le docteur Depage s'excuse de ne
pouvoir assister à la séance de ce jour, ainsi qu'à toutes autres
réunions du Conseil communal jusqu'au mois de janvier.
Vous connaissez le motif de l'absence de notre collègue : le
docteur Depage, obéissant à une impulsion généreuse, s'est rendu
à Constantinople, malgré l'épidémie de choléra qui y règne en ce
moment, pour porter aux blessés des armées belligérantes les
secours de sa science et de son dévouement.
C'est un beau geste et un bel exemple.
Je suis certain de traduire votre sentiment en adressant à
notre collègue ainsi qu'à sa jeune femme, partie courageusement
avec lui, à son fils, à ses assistants et aux infirmières qui l'accompagnent, l'hommage de notre admiration et l'expression des
vœux que nous formons pour le succès de la mission qu'ils vont
accomplir. (Très bien .'sur ton* les bancs.)

***
A la fin du mois de juillet, le Conseil communal, sur mes
instances, a émis son avis sur une demande d'établissement
d'une ligne de tramway entre la place Simonis et la place Rogier.
Les conditions indiquées dans cet avis ont été favorablement
accueillies par la Députation permanente.
J'ai vu, i l y a quelques jours dans plusieurs journaux,

— 1315 —

(18 Novembre 1912)

paraître des notes disant que les solutions proposées par la Ville
étaient jugées inacceptables par la Compagnie intéressée.
M. Bauwens. Par la force de l'habitude.
M. le Bourgmestre. Vous vous rappelez, Messieurs, que,
voulant éviter de voir aggraver encore l'encombrement qui se
produit en face de l'hôtel Cecil par suite des m a n œ u v r e s de
rebroussement des lignes desservies par les Tramways Bruxellois,
nous avons exprimé le vœu que l a ligne des Chemins de fer
économiques fût détournée par le boulevard de la Senne. Cet
itinéraire aurait été, parait-il, rejeté par l a Compagnie.
Je suis convaincu que cette affirmation n'est pas exacte. Je dois
à la vérité de dire que nous avons toujours rencontré, de la part
de la Compagnie des Chemins de fer économiques, le sincère
désir de donner satisfaction aux exigences légitimes du Conseil
communal et du public ; j ' a i donc lieu de supposer que l'information qui a paru dans les journaux est erronée.
On se base cependant sur cette information pour dire que, si
les habitants des communes de l'ouest de l'agglomération sont
privés de la communication qu'ils réclament vers le centre de la
ville, ce serait par la faute du Conseil communal. Je proteste vivement contre cette interprétation, elle est absolument fantaisiste.
Et voici, à l'appui de ma protestation, un argument indiscutable :
c'est une lettre que je viens de recevoir de M M . les Bourgmestres de Koekelberg et de Jette-Saint-Pierre, les deux
communes les plus intéressées dans la question. Cette lettre, qui
porte la signature de mes honorables collègues, est également
signée par cent quarante-cinq notables de leurs communes, ce
qui prouve bien que, dans la circonstance, ces messieurs sont en
parfaite communauté de vues avec leurs administrés. Voici.
Messieurs, cette lettre sur laquelle i l est bon d'attirer l'attention
publique :
« Le 11 novembre 1912.
» Monsieur Adolphe

»

MONSIEUR

L E

Max,

Bourgmestre
de Bruxelles.

BOURGMESTRE,

» Nous soussignés, habitants de Jette-Saint-Pierre et de
Koekelberg, venons vous exprimer tous nos sentiments de très
vive satisfaction pour votre excellente et efficace intervention
dans la question du tramway Jette-place Simonis-gare du NordBourse.
6

» Le tracé, tant pour l'aller que pour le retour, par le boulevard
de la Senne, la place de Brouckère, la rue des Vanniers et la

(18 Novembre 1012)

— i:;K> —

Bourse, préconisé par vous et accepté par les autorités compétentes, nous dounera Un aboutissement très rapproché de la gare
du Nord et constituera, tant au point de vue de la rapidité que de
l'agrément du trajet, une amélioration cousidérable des communications entre la ville de Bruxelles et les communes de l'Ouest.
» Ce tracé supprime, en outre, en grande partie, l'encombrebrement tant redouté et si dangereux à la gare du Nord.
» Nous savons, Monsieur le Bourgmestre, que c'est grâce
à votre clairvoyance et à votre insistance que nous devrons la
solution prochaine et très favorable pour nous de cette question,
depuis longtemps en suspens et cependant si importante pour
l'avenir de la partie ouest de l'agglomération bruxelloise.
D Nous vous en remercions bien sincèrement et nous vous
présentons, Monsieur le Bourgmestre, l'expression de nos sentiments distingués.
» (S.) B O S S A E R T ,
» Bourgmestre de Koekelberg.
ï [S.) W E R R I E ,
o Bourgmestre de Jette-Saint-Pierre. »
Suivent cent quarante-cinq signatures.
S'il est exact que la Compagnie a eu certaines hésitations en
ce qui concerne le tracé préconisé, je suis convaincu qu'après
avoir pris connaissance des vœux des populations intéressées et
des mandataires des communes de l'ouest de l'agglomération,
elle ne persistera pas dans l'attitude qu'on lui prête. (Très bien !)

Motion d'ordre.
M. Furnemont. Nous avons été étonnés de ne pas voir
figurer à l'ordre du jour la conclusion nécessaire du débat qui a
eu lieu dans cette assemblée au sujet du droit d'association des
fonctionnaires.
Je demanderai à M . le Bourgmestre de nous dire pourquoi i l
n'a pas mis cet objet à l'ordre du jour et pourquoi i l ne met pas
aux voix l'ordre du jour que nous avons déposé.
M. le Bourgmestre. Cette question a été discutée à l'une de
nos séances de Sections réunies ; je la considérais comme vidée à
la suite de l'échange de vues qui a eu lieu Si vous êtes d'un avis
différent, je vous prierai de bien vouloir venir en conférer avec,
moi et de vous faire accompagner de M M . Hubert et Bergmans
qui se sont intéressés ainsi que vous à cette question.

— 1317 —

(18 Novembre 1912)

Mais j'engage instamment le Conseil de ne pas recommencer
a chaque séance une discussion sur le m ê m e objet, ce serait
entraver l'administration des affaires communales.
M. Pladet. 11 serait nécessaire cependant qu'on tranche cette
question une bonne fois aujourd'hui. I l n'est pas admissible
qu'une question de cette importance, soulevée en séance publique,
soit enterrée en Section ou dans des pourparlers particuliers.
Il est indispensable que l'ordre du jour déposé soit mis aux
voix afin de permettre à chacun d ' é m e t t r e son avis.
M. le Bourgmestre. Je croyais, si vous désiriez soulever
de nouveau la question, que vous seriez venu me voir. I l est désirable que nous ayons un entretien avant la discussion publique.
M. Pladet. Cet entretien ne doit pas e m p ê c h e r que l'avis du
contentieux soit communiqué au Conseil en séance publique.
M. le Bourgmestre. Je n'ai jamais c h e r c h é à dissimuler
mon avis.
M. Pladet. Pourquoi cela ne peut-il se terminer
d'hui ?
M. le Bourgmestre.
examiner.

Nous avons

beaucoup

aujour-

d'objets

à

M. Furnemont. Nous ne comptons pas faire de cela un
long incident, mais nous voulons que la situation soit connue du
public.
M. le Bourgmestre. Elle est connue.
M. Furnemont. Je demande que le Bourgmestre veuille
refaire en séance publique les déclarations faites en Section afin
que l'on sache à quoi s'en tenir.
M. le Bourgmestre. Nous le ferons à la prochaine séance.
— L'incident est clos.

Prix du trajet de la ligne Bourse-Basilique
et stationnement
des voitures des Chemins de fer économiques
à la Bourse
et dans la rue Augusle-Orts. — Question de M. Bergmans.
M.Bsrgrrans. Mes chers collègues, j ' a i déjà entretenu le
Conseil communal dans une de ses précédentes séances de la
première question.
bonorable Bourgmestre nous avait promis qu'il aurait fait

(18 Novembre 1912)

— 1318 —

des démarches auprès de la Société des Chemins de fer économiques, afin d'obtenir que le prix du trajet Bourse-Basilique soit
ramené à celui du trajet Bourse-Jette jusqu'au carrefour de la
chaussée de Jette et du boulevard Léopold I L Jusqu'à présent,
ces démarches n'ont pas abouti et la situation dontjemesuis
plaint existe toujours.
Je rappelle ce qui se passe lorsqu'on prend le tram pour Jette
jusqu'au carrefour dont je viens de parler, on ne paie que 10 centimes et on roule, cependant, deux minutes de plus que lorsqu'on prend le tram Bourse-Basilique pour aboutir au même
endroit.
Pourquoi fait-on payer 5 centimes de plus ?
Souvent on nous a dit que la Compagnie avait le plus grand
souci de donner satisfaction au public; or, i l me parait que,
dans cette circonstance encore, une fois de plus, l'intérêt public
est lésé, et cela au seul profit de la Compagnie.
J'insiste donc pour que M . le Bourgmestre renouvelle ses
démarches auprès de la Société des Chemins de fer économiques
et j'espère qu'enfin i l obtiendra satisfaction.
L a seconde question que je désire soulever est tout autant cpie
la première, d'intérêt public ; j'estime qu'elle mérite un examen
très sérieux de la part du Conseil communal.
Je veux parler des dangers qu'offre le système actuel de l'arrêt
des trams devant la Bourse avec obligation pour les voyageurs
de descendre, dans cette partie de la ville où la circulation est
très intense, afin de continuer leur parcours dans une autre
direction.
Pourquoi n'y a-t-il pas une mesure générale qui consisterait à
faire traverser le boulevard par tous les trams au lieu que certains d'entre eux aient leur terminus à la Bourse ? De même que
les voyageurs de la place des Gueux à la Bourse traversent le
boulevard, en partant de la rue Auguste-Orts, les voyageurs
venant de Jette pourraient parfaitement rester dans leur voiture
et continuer vers le Bois ; de cette façon on éviterait un transbordement de voyageurs qui offre, à cet endroit, de réels dangers par suite de l'intensité de la circulation. — Ce qui a pu se
faire sans inconvénient pour une ligne, peut se faire pour toutes
les lignes.
De même le tram de Scheut pourrait, comme celui de Jette,
traverser le boulevard et les voyageurs vers le Bois ne seraient
pas obligés de changer de voiture.
Il en résulterait, je le répète, un grand avantage pour le
public.
Au point de vue du prix, i l y a aussi une anomalie. Alors que
l'on peut aller par les trams 47 et 49 jusqu'au Bois pour 15 cen-

— 1319 —

(18 Novembre 1912)

times, à cause de ce changement de voiture, qui oblige les voyageurs sur les tramsdela Compagnie des Tramways économiques,
à demander une correspondance, ils doivent payer 5 centimes de
plus. Encore une fois, je ne vois pas que l'intérêt du public soit
bien sauvegardé dans l'espèce !
J'insiste donc auprès du Collège pour qu'il veuille bien
demander à la Société de régler ces différentes questions de
manière à nous donner satisfaction.
M. De Mot. Je considère comme très justes les observations
présentées par mon collègue Bergmans et, à l'appui de ces observations, je me permettrai d'ajouter un argument : c'est que les
concessions successives qui ont été accordées à la Société des
Chemins de fer économiques l'ont été sous forme de prolongement de lignes ; c'est ainsi notamment que la ligne Bourse-place
des Gueux a commencé par être la ligne Bourse-place Madou,
pour devenir Bourse-place des Gueux et maintenant, Jette-place
des Gueux.
Je ne m'explique pas, dans ces conditions, pourquoi les voyageurs allant de Jette à la place des Gueux doivent changer de
voiture à la Bourse et payer double taxe. Cette Compagnie a
obtenu la ligne Jette-Bourse à titre de prolongement et sans
passer par l'adjudication ; i l serait juste que le public bénéficie
à son tour de cet avantage fait à la Compagnie en ne payant
depuis Jette jusqu'à la place des Gueux que la taxe simple. Je
pense que la Ville aurait le pouvoir de contraindre la Compagnie
à organiser un service unique d'une e x t r é m i t é au terminus de
chaque ligne ; de cette façon, la rue Auguste-Orts ne serait plus
transformée en gare de chemin de fer, et nous éviterions l'encombrement dont on se plaint à juste titre.
M. l'Echevin Lemonnier. Nos honorables collègues ont
soulevé deux questions : la question du tarif et la question
d'encombrement. Quant à l'encombrement de la rue AugusteOrts, je ne puis mieux r é s u m e r la question qu'en vous donnant
lecture de la lettre que j ' a i adressée à M . le Bourgmestre, le
8 juillet 1911 :
« Vous avez bien voulu me demander quand et moyennant
quelles autorisations l'établissement des trois voies de tramway
de la Société générale de Chemins de fer économiques, rue
Auguste-Orts, avait été admis.
ï Je m'empresse de vous faire savoir que ces trois voies ont
«te autorisées par le Gouvernement à l'occasion de la mise à
1 électricité de l'ensemble du réseau de la Société. (Arrêté roval
du 12 décembre 1903.)
» Aux termes de l'article 5 du cahier des charges a r r ê t é à
cette occasion, le 10 juillet 1903, par M . le Ministre de I W i c u l -

(18 Novembre 1912)

—

1320

—

titre, les plans d'exécution devaient être au préalable approuvés
par le Ministre susvisé.
» Il résulte des recherches faites au Bulletin communal et
dans les dossiers de la Ville que l'Administration n'a pas eu à
se prononcer, d'une manière spéciale, sur la question de l'établissement de ces voies.
» Pas plus qu'aujourd'hui, le Gouvernement ne s'inquiétait,
à cette époque, des avis et desiderata de la Ville.
» Pour vous en donner un exemple, je vous citerai le cas suivant dont un exposé très intéressant figure au Bulletin cmnmitnal «le 1904, tome I. pages 633 à 039 :
<r Malgré le désir nettement exprimé par le Conseil communal
de voir établir le caniveau dans les rues Auguste-Orts, AntoineDansaert, de la Cuiller et de l'Education, condition acceptée par
la société concessionnaire, le Gouvernement autorisa l'établissement du fil aérien (trolley) dans les rues précitées, comme
compensation de l'intervention de la Société, à concurrence de
200,000 francs, dans les frais à résulter de la création d'une
route projetée entre le parc de Koekelberg et la gare de BerchemSainte-Agathe, le long de laquelle devait circuler une ligne de
tramway. »

*
* *
D La situation actuelle est déplorable. La société concessionnaire fait un réel abus de l'usage de la voie publique, la rue
Auguste-Orts est transformée en une véritable gare de tramways.
» On pourrait aisément obvier aux inconvénients dont on se
plaint, sans compromettre l'exploitation.
ï i l suffirait pour cela de remplacer les trois voies existantes
par deux voies, dont I'écartement de l'entrevoie serait réduit à
la largeur normale de l 1 0 au lieu de l 5 0 comme cela existe
actuellement.
» L'une des deux voies servirait pour les trois services : rue
d'Enghien, Berchem et place des Gueux, dont les voitures ne
doivent pas stationner rue Auguste-Orts.
» L'autre voie serait affectée pour les voitures des lignes vers
Jette et vers la gare Rogier.
» Cette modification permettrait de restituer à la voie
publique un espace de 3 34.
» Chaque voie charretière serait ainsi portée de 3"'12 à 4 79.»
m

m

m

m

C'est une solution. Mais la Société a l'autorisation d'établir
cette voie. Je crois qu'avec un peu de bonne volonté de sa part
nous pourrions éviter l'encombrement,

— 4321 —

(18 Novembre 1912)

Quanta la question de tarifs, j ' a i sous les yeux les tarifs des
Chemins de fer économiques. I l est évident qu'ils contiennent
une anomalie. S i vous prenez le tarif de l a Bourse-Jette, pour
trois sections vous payez 10 centimes. S i vous prenez Bourseilasilique, vous payez 15 centimes. I l ne faut pas oublier que ce
sont là des lignes concédées par la Députation permanente et que
ces tarifs sont appliqués en dehors de notre territoire.
Nous pouvons signaler les critiques qui se produisent i c i ,
mais au point de vue du droit, nous ne pouvons intervenir.
Quant à la question soulevée par M . De Mot, l a situation est l a
même. Si nous établissons une ligne sur notre territoire, nous
sommes maîtres des tarifs, mais s'il intervient un autre pouvoir
concédant, Etat ou Députation permanente, nous ne pouvons que
signaler la situation. Espérons que les Economiques, montrant
de la bonne volonté, voud'ont bien modifier cet état de choses.
M. le Bourgmestre. Ainsi que vient de le dire l'honorable Echevin des travaux publics, la situation dont on se plaint
rue Auguste-Orts procède d'un état de choses qui a é t é créé
lorsque le Conseil communal n'était pas en contact, comme i l
l'est aujourd'hui, avec le Gouvernement et la Députation permanente quant aux questions relatives aux tramways.
Nous avons adopté à cet égard une politique nouvelle : c'est
celle grâce à laquelle nous avons pu résoudre la question du tram
de la rue de la Loi vers le centre de l a ville, grâce à laquelle aussi
nous venons de voir la Députation permanente — ce dont nous
devons la remercier — appuyer e n t i è r e m e n t nos vœux concernant
la ligne de la place Simonis à la gare du Nord.
Comme l'a dit l'honorab'e M . Lemonnier, dès l'année dernière,
nous nous sommes préoccupés de l'encombrement de l a rue
Auguste-Orts. Si nous n'avons pas pu y faire r e m é d i e r complètement, c'est parce que la Compagnie était a r m é e de droits
qu'elle puisait dans des concessions accordées par l'Autorité
supérieure ; néanmoins une amélioration très sensible a é t é
apportée à l'état de choses dont on se plaignait.
C'est ainsi qu'il a été obtenu que désormais la voie centrale
delà rue Auguste-Orts servirait seule pour le stationnement, les
voies latérales ne devant plus servir que comme voies de passage.
La Compagnie a reporté à la place des Gueux le contrôle des
filets qui se faisait auparavant à la Bourse pour la ligne BoursePlace des Gueux.
Pour la ligue vers la rue d'Enghien et Scheut, le contrôle se
jait pendant que les voitures stationnent rue Van Praet. De cette
wçQû l'encombrement est réduit rue Auguste-Orts.
Un contrôle spécial a été établi dans cette rue. L'agent de l a
pagQie qui en est chargé veille à ce que les voitures vers l a
0ïû

(18 Novembre 1912)

—

1322 —

place des G u e u x et vers l a r u e d ' E n g h i e n n e s t a t i o n n e n t pas dans
la rue Auguste-Orts.
L e s v o i t u r e s de B e r c h e m s t a t i o n n e n t r u e P a u l - D e v a u x . I l en
est de m ê m e des v o i t u r e s d u s e r v i c e v e r s l a Basilique.
E n f i n , à l a d e m a n d e de l a V i l l e , des é c r i t e a u x o n t été placés,
place de l a B o u r s e , p o u r i n d i q u e r l e s e n d r o i t s de stationnement
des t r a m w a y s d a n s l s r u e s l a t é r a l e s .
I l y a donc là u n e n s e m b l e d e m e s u r e s q u i v i e n n e n t remédier
assez l a r g e m e n t a u x i n c o n v é n i e n t s d o n t o n se p l a i g n a i t .

M . l'Echevin Lemonnier.

S e u l e m e n t , les m e s u r e s ne sont

pas t o u j o u r s a p p l i q u é e s .
M . le Bourgmestre. N o u s i n s i s t e r o n s p o u r q u e l'application
en soit faite a u s s i s t r i c t e m e n t q u e p o s s i b l e .
Q u a n t a u x t a r i f s , q u e l ' o n n e s ' i m a g i n e pas q u e n o u s soyons
r e s t é s i n a c t i f s . N o u s avons o b t e n u , et i l est b o n d ' y i n s i s t e r :
P o u r le p a r c o u r s B o u r s e - B a s i l i q u e , l a r é d u c t i o n de 20 à 15 centimes ;
P o u r le p a r c o u r s B o u r s e - J e t t e , l a r é d u c t i o n
times ;
P o u r le parcours Bourse-chaussée de Jette
R i b a u c o u r t , l a r é d u c t i o n de 15 à 10 c e n t i m e s ;

de 20 à 15 cenp a r l a rue de

P o u r le p a r c o u r s B o u r s e - B e r c h e m E c o l e s , l a réduction de 20 à
15 c e n t i m e s .
E t p l u s t a r d , p o u r l e p a r c o u r s B o u r s e - B e r c h e m - S t a t i o n , la
réduction de 20 à 15 c e n t i m e s .

Enfin, l a s u p p r e s s i o n des b i l l e t s de c o r r e s p o n d a n c e à 15 cent i m e s , le m a x i m u m d u p r i x étant abaissé à 10 c e n t i m e s .
E t , d e r n i e r avantage o b t e n u assez r é c e m m e n t : l a création
d ' u n s y s t è m e de c o r r e s p o n d a n c e e n t r e l e s l i g n e s des E c o n o m i ques et celles des T r a m w a y s B r u x e l l o i s .
L ' h o n o r a b l e M . B e r g m a n s a é m i s s p é c i a l e m e n t des griefs au
sujet d u t a r i f de l a l i g n e B o u r s e - B a s i l i q u e .
Je crois ne pas m e t r o m p e r en d i s a n t q u e l a C o m p a g n i e est
autorisée, p a r le c a h i e r des c h a r g e s de s a c o n c e s s i o n , à percevoir,
p o u r ce p a r c o u r s , l e p r i x de 20 c e n t i m e s . O r , n o u s avons obtenu,
a i n s i que j e viens de l e d i r e i l y a u n i n s t a n t , q u e l e t a r i f fût
abaissé à 15 c e n t i m e s , c'est-à-dire e n dessous d u chiffre permis
par le c a h i e r des c h a r g e s .
C'est assez vous d i r e , M e s s i e u r s , que n o u s n e p e r d o n s pas de
vue les r e v e n d i c a t i o n s d u p u b l i c d o n t les m e m b r e s d u C o n s e i l se
font l'écho, et que ce n'est pas sans r é s u l t a t q u e ces revendications sont signalées à l a C o m p a g n i e .

— 4323 —

( 1 8 Novembre

1912)

Tous ces faits prouvent q u ' i l n'y a pas de mauvais vouloir et
qu'avec un peu d'esprit de conciliation et de diplomatie on peut
aboutir à des solutions satisfaisantes.
M. Bauwens. Messieurs, j ' a i d e m a n d é l a parole pour
répondre spécialement à l'honorable M . De Mot qui a dit, si j ' a i
bien compris, que la ligne vers Berchem a été concédée en prolongement de la ligne de l a place Saint-Josse, aujourd'hui prolongée jusqu'à la place des Gueux, et qu'en conséquence, ces
deux lignes n'en constituant qu'une, i l est illogique de les
exploiter comme lignes séparées, avec des tarifs distincts.
Cette observation me parait tardive puisque l'une des deux
lignes est aujourd'hui en partie r a c h e t é e par la ville de Bruxelles.
M. De Mot. Mon observation s'applique à des lignes s i m i laires.
M. Bauwens. Vous avez cité la ligne de la place des Gueux.
Et je dis que le moment serait inopportun pour entamer des
négociations avec la Compagnie en vue de l'établissement d'un
tarif unique au moment où l'une des deux lignes est r a c h e t é e .
Or, s'il est exact que l a ligne des Etangs-Noirs a été concédée
à titre de prolongement de celle que nous avons r a c h e t é e , l a
situation ainsi créée a été depuis longtemps modifiée. D'ailleurs,
cette ligne n'a jamais été exploitée comme prolongement; elle
ne traverse pas les boulevards, elle n'a jamais été reliée à l a
ligne qu'elle était censée prolonger et i l n'a jamais été distribué
de billets directs de la place Madou aux Etangs-Noirs. L'Echevin
a rappelé l'arrêté royal autorisant l'électrification du réseau des
Economiques. Cet arrêté royal a conformé la situation de droit
à la situation de fait. I l a érigé en ligne distincte l a ligne des
Etangs-Noirs ; et le prolongement de cette ligne vers Berchem a
• té concédé non pas à titre de prolongement de l a ligne Bourseplace Madou, mais à titre de prolongement de la ligne des
Etangs-Noirs.
;

La ligne de la place Madou est i n d é p e n d a n t e de celle des
Etangs-Noirs et sur aucune des deux lignes on ne délivre de
billet direct au delà de la 11 ourse.
Pour aller au delà, i l faut prendre une correspondance.
J'insiste sur ce fait parce que l a Compagnie a plaidé le contraire devant le tribunal de commerce ; elle a plaidé que l a
ligne Bourse-place Madou n'était qu'un tronçon d'une ligne
unique a'iant de Berchem à l a place des Gueux. De sorte que,
selon son intérêt du moment, la Compagnie soutient tour à tour
la thèse du prolongement et la thèse de la ligne distincte. S'agit-il
de l'application des tarifs, elle soutient la t h è s e des deux lignes
distinctes. S'agit-il d'empêcher le rachat, l a Compagnie plaide
la thèse de la ligne unique.

(18 Novembre 1912) — 1324 —
J ' a i pense qu'il importait, pour la .sauvegarde de nos droits, de
donner ces explications qui précisent la situation.
L'honorable Bourgmestre et l'honorable Echevin des travaux
ont fait ressortir quelques-uns des avantages que nous devons
déjà à la politique nouvelle d'interveution active que nous avons
adoptée à l'égard des Compagnies de tramways. Je ne saurais
que m'en réjouir et regretter que cette politique n'ait pas été
adoptée plus tôt, car, enfin, i l résulte des explications qui
viennent d'être données, que naguère la ville de Bruxelles n'était
pas même consultée alors qu'elle devait l'êire. On se passait complètement de son avis, bien que la loi prescrive de consulter le
pouvoir communal sur toute concession de tramways.
M . Brassinne. J'ai demandé en Section que l'on voulût bien
faire placer à la Bourse du côté de la rue Auguste-Orts, des
écriteaux pour renseigner le public tant de Bruxelles que de
l'étranger sur les voitures de tramways qu'il doit prendre pour
se rendre dans une direction déterminée.
L'honorable Bourgmestre nous a dit que l'Administration des
Chemins de fer économiques avait fait placer un écriteau à la
Bourse. Eh bien, Messieurs, je vous engage à aller le voir et vous
rendre compte de ce qui a été placé.
En face du buste d'Auguste Orts, au montant de la lanterne, il
y a, en effet, une plaque-écriteau de 30 centimètres de haut sur
40 centimètres de large et dont les lettres les plus grandes
n'ont pas 5 centimètres de hauteur. 11 faut d'abord avoir de
très bons yeux pour lire et encore faut-il savoir qu'il y a un
écriteau et après l'avoir lu, je vous délie bien de vous rendre
compte, d'après cette indication, de la voiture de tramways dans
laquelle i l faut monter pour se rendre à destination et vous
reconnaîtrez avec moi que ce n'est pas là une indication.
Un membre C'est une réclame pour la Société des Chemins
de fer économiques.
M . Brassinne. L'écriteau en question porte place Rogier,
place des Gueux, Berchem, etc., mais n'indique nullement
quelle voiture il faut prendre. Les indications qui se trouvent sur
les voitures sont d'un caractère aussi petit que celui de l'écriteau
et le voyageur se trouve encore dans la même situation qu'autrefois, ayant devant lui une série de véhicules, mais sans indication
précise ou tout au moins suffisamment visible. Je demande donc
au Collège de bien vouloir à nouveau appeler l'attention sur ce
point de la Société des Chemins de fer économiques, et ne pourrait-on, sur le côté latéral de la voiture, indiquer le parcours et la
destination tel qu'on le fait à Paris !
M . le Bourgmestre. Il semble résulter des observations

_ 1325 —

(18 Novembre

4912)

présentées par M . Bauwens qu'il ne m'a pas bien compris. L a
politique qui a abouti aux améliorations obtenues n'est pas la
sienne, politique qui consistait à refuser de donner des avis ou à
donner purement et simplement des avis négatifs. L a politique
qui a conduit aux heureux r é s u l t a t s que nous constatons est
celle du Collège, qui a consisté à obtenir du Conseil communal
que les avis nécessaires fussent donnés et qu'ensuite des
démarches dans le sens de ces avis fussent faites a u p r è s des
Compagnies et de l'Autorité s u p é r i e u r e .
M. Bauwens. L'honorable Bourgmestre me parait ne
connaître que très relativement l'histoire des relations de la ville
de Bruxelles avec les tramways. (Rires et
exclamations.)
M. De Mot. Je demande le comité secret !
M. Bauwens. Il y a eu un temps où la ville de Bruxelles se
laissait marcher sur le pied et négligeait l'exercice de ses droits
les plus élémentaires. (Protestations au banc du
Collège.)
M. Camille Huysmans. C'est cette politique q u i a été cause
du vote de la loi de 1899. (Interruption.)
M. Bauwens. L'honorable Bourgmestre, sur nos instances,
a adopté aujourd'hui une autre ligne de conduite. Mais je me
rappelle le temps où, lorsque nous demandions, notamment à
propos de la ligne Bourse-placo des Gueux, simplement le tarif
à 10 centimes, l'honorable Bourgmestre signait, avec l'honorable M . Leurs, des propositions qui avaient un objet tout différent.
M. le Bourgmestre. Jamais.
M. Bauwens. Absolument.

M. le Bourgmestre. Non ! non!
M. Bauwens. Consultez le Bulletin
communal,
vous y
verrez votre proposition.
(Interruption.)
C'est seulement lorsque nous avons commencé à refuser de
donner des avis uniformément favorables que les Compagnies se
sont aperçues que le Conseil communal existait et qu'il y avait
lieu de tenir compte de nos avis. C'est sur notre proposition et
malgré l'opposition sinon de l'honorable Bourgmestre, du
moins de certains de ses amis...
M. l'Echevin Jacqmain. Qui cela, ses amis? N ' e n êtesvous plus ?
M. Bauwens. ...que nous avons obtenu l'application du
tarif 10 centimes pour la concession Nord-Cinquantenaire.
a

(18 Novembre 1912)

— 1326 —

C'a été la première victoire du Conseil communal de Bruxelles.
La seconde a été l'obtention par la menace du rachat du tarif à
10 centimes pour la ligne Bourse-place des Gueux. Là encore,
nous avons rencontré comme adversaires l'honorable Bourgmes-

tre et... (Exclamations. )

M. l'Echevin Jacqmain. Mais c'est le Bourgmestre qui l'a
proposé !
M. Anspach-Puissant. C'est le Bourgmestre qui l'a obtenu
contre vous !
M. Bauwens. Cette proposition é m a n a i t de nos rangs...
M . l'Echevin Jacqmain. Tiens ! « de nos raDgs », vous êtes
donc tous socialistes maintenant ?
M . Camille Huysmans. Nous sommes d'accord pour les
questions d'intérêt communal.
M . l'Echevin Jacqmain. Donc vous êtes tous socialistes :
Qu'on le dise donc franchement.
M . Bauwens. M . le Bourgmestre a négocié le tarif
à 10 centimes, non pas i m m é d i a t e m e n t , mais à partir de 1913.
11 a voté, avec ses amis, contre notre proposition d'établir le tarif
à 10 centimes immédiatement, dès i'électrification d e l à ligne.
(Interruption).
Notre proposition a été rejetée à parité de voix,
parce que M . Delbastée n'est entré en séance qu'après le vote...
M . Hymans. Quel intérêt tout cela présente-t-il ?
M . Ar.spach-Puissant. C'est d e l a r é c l a m e p o u r M . Bauwens.
M . Hymans. De la réclame personnelle, alors ?
M . Bauwens. Pardon, je m'étais contenté de constater les
résultats de la politique actuellement suivie ; M . le Bourgmestre
a dit alors que cette politique n'était pus la mienne, j ' a i tenu à
relever le propos...
M . Hymans. Nous avons des affaires sérieuses à traiter, et
vous nous faites perdre notre temps.
M. Bauwens. Ce n'est pas moi qui ai commencé ce débat.
M. Bergmans. Vous ne trouvez donc
d'obtenir des avantages pour le public ?

pas

intéressant

M. Hymans. Je ne parle pas du fond de la question, mais de
la discussion qui se produit sur ce que chacun a pu faire.
M. le Bourgmestre. Je vous en prie, Messieurs, cessez ces
colloques ; la parole est à M . Bergmans.

— 1327 —

(18 Novembre

1912)

M. Bergmans.

Toutes ces explications ne peuvent nous
donner satisfaction, car on n'a pas r é p o n d u à ma question. Je
n'ai pas parlé des tarifs seulement ; j ' a i d e m a n d é s ' i l n'y avait
pas possibilité d'exiger de la Compagnie qu'elle fesse continuer ses trams au lieu de les faire stationner à la Bourse.
M. le Bourgmestre nous r é p o n d : « L ' E t a t a d o n n é l'autorisation déplacer une troisième voie. »
Mais M . le Bourgmestre a un droit de police en vertu duquel
il peut empêcher des stationnements qui entravent la circulation
et qui exposent les habitants à des accidents. S i le Bourgmestre
voulait user de son droit de police dans ce sens, je crois que nous
serions bien vite d é b a r r a s s é s de tous ces stationnements et
il ne me semble pas qu'il soit possible de rencontrer de la mauvaise volonté. Qu'est-ce qui e m p ê c h e que les trams arrivant par
la ru ! Auuuste-Orts, au lieu de s ' a r r ê t e r et de stationner dans
cette rue, ne continuent directement sans encombrer la circulation. Si on le voulait s é r i e u s e m e n t , je crois q u ' i l y aurait certainement moyeu de supprimer les stationnements. Cela ne
coûterait rien à la Compagnie \ mais cela rapporterait au public
une sérieuse économie. Chaque Fois qu'un voyageur va du Bois
vers Laeken, i l ne paie que 15 centimes, taudis que s ' i l va du
Bois vers Jette, il doit payer 3 0 centimes... Qu'est-ce que cela
signifie? C'est que vous avez é t é volés, que vous vous êtes laissé
faire. Je ne parle pas des Conseillers actuels, mais de ceux qui
se sont laissé faire dans le temps par ces brigands des t r a m ways. [Hilarité.)
Ce u'est pas parce que les choses ont é t é m a l faites dans
le pissé qu'il ne faut pas t â c h e r de faire mieux maintenant,
Monsieur I lyinans.

M. Kymans.

Je me përnlétê do vous faire remarquer,
Monsieur Bergmans, que je me suis a d r e s s é à M . Bauwens et
pas à vous.
M . B e r g m a n s . Je demande à mes collègues dé se joindre à
moi pour insister en vue d'obtenir un r e m è d e à la situation que
je viens d'indiquer ; non seulement le public y gagnera, mais
nous aurons beaucoup moins d'accidents à d é p l o r e r .

M.

Eourgmestre.

Je suis convaincu qu'une grande a m é lioration se produira à la Bourse, lorsqu'on supprimera la
traction chevaline vers Saint-Gilles et vers Ixelles. L'encombrement provient, en effet, dans une t r è s grande mesure, du
stationnement des voitures attelées des Tramways Bruxellois
'levant la Bourse; quand ce stationnement aura disparu, la
situation sera s é r i e u s e m e n t a m é l i o r é e .
1$

On préconise la traversée de la place de la Bourse par les
H. ~ 85.

(18 Novembre

1942)

-

1328 —

voitures de la Société des Chemins de fer économiques. \ uns
savez combien je suis, Messieurs, partisan de la création d'un
service direct entre le haut de la ville et l'ouest de l'agglomération, mais cette question ne peut ê t r e résolue en un tour de
main.
Songez aux dangers qu'offre la circulation, à l'heure actuelle,
place de la Bourse ; songez combien ces dangers seraient plus
grands si la traversée du boulevard vers l'Est et vers l'Ouest
pouvait se faire par toutes les voitures des Economiques ! Il est
évident que la situation serait plus difficile encore et que plus
nombreuses seraient les causes d'accidents. E n tout cas, la question doit être examinée attentivement et c'est ce que je m'engage
très volontiers à faire.

M . le Bourgmestre. Messieurs, avant d'aborder l'objet
suivant de l'ordre du jour, je donnerai la parole à M . De Bremaecker, qui désire poser une question.
M . De Bremaecker. Messieurs, la question que je désire vous
soumettre est également relative au service des tramways. Vous
savez qu'après de nombreuses instances, nous sommes arrivés à
obtenir un service plus intensif sur les lignes très chargées. Mais
la Compagnie des Tramways Bruxellois nous a donné satisfaction
en supprimant les voitures r e m o r q u é e s . Je me suis fréquemment élevé contre les m a n œ u v r e s et le stationnement au bas du
boulevard Botanique et du boulevard du Midi des voitures de
tram ; le système inauguré par l a Compagnie pour intensifier
son service a pour conséquence d'aggraver l a situation contre
laquelle nous avons, à différentes reprises, protesté.
E n effet, depuis la suppression des voitures remorquées, le
stationnement est plus considérable que jamais, à certains
moments i l y a jusque huit voitures au bas du Jardin Botanique.
Le m ê m e encombrement existe à la gare du M i d i .
Je demande à l'honorable Bourgmestre de bien vouloir insister
très vivement auprès de la Compagnie des Tramways Bruxellois
pour qu'elle remédie à une situation qui offre les plus grands
dangers et les plus grands ennuis pour les habitants.
Puisque j ' a i la parole, je dirai un mot du tram 18 qui va du
Midi à la gare de Tour-et-Taxis.
Les voitures de ce tram passent toutes les dix minutes; or, à
certains moments de la journée, elles arrivent du Midi avec un
plein chargement d'ouvriers qui vont prendre les trains à la gare
de Tour-et-Taxis.

— 1329 —

(18 Novembre

1912)

L'article 726is du cahier des charges prévoit cet encombrement, et voici ce qu'il dit :
« Dès la mise en vigueur du tarif prévu par le présent cahier
des charges (26 avril 1899), la Compagnie délivrera aux ouvriers,
les jours ouvrables, le matin j u s q u ' à huit heures et le soir de
dix-neuf à vingt heures, des tickets au prix réduit de 10 centimes,
en deuxième classe, quelle que soit la distance parcourue sur le
réseau de Bruxelles et de ses faubourgs.
» La Compagnie s'engage en outre, dès l'application générale
de l'électricité à tout son réseau, à organiser des trains spéciaux
pour ouvriers à prix réduit, coïncidant, le matin, avec l'entrée
et, le soir, avec la sortie des ateliers. »
Il y aurait lieu d'exiger que la Compagnie se conforme à cette
disposition. Elle ne le fait pas.
En outre, le cahier des charges, article 69 in fine, dit :
« Il ne pourra s'écouler un intervalle de plus de dix minutes
entre le passage à chaque station de deux voitures consécutives. »
Il résulte de l'organisation actuelle, contraire à l'esprit du
cahier des charges, que, sur le parcours des voitures 18, i l arrive
très souvent de ne pas trouver place et de devoir attendre fort
longtemps une voiture, puisque, entre le passage des voitures, i l
s'écoule le maximum de temps — dix minutes— prévu au cahier
des charges.
Telles sont, Messieurs, les quelques observations que je tenais
à présenter au Conseil communal.
M . l'Echevin Lemonnier. Les observations de l'honorable
M. De Bremaecker, en ce qui concerne l'intensité du trafic,
peuvent s'appliquer à toutes les lignes desservies par la Société
des Tramways Bruxellois, et je crois que cette situation est
imputable à l'insuffisance du nombre des véhicules. On nous a
annoncé que le nombre des voitures serait augmenté, mais, dans
tous les cas, j'estime qu'il y a lieu d'insister à nouveau auprès
delà Compagnie pour qu'elle prenne des mesures, et, notamment, pour qu'elle organise des services spéciaux aux heures
d'entrée et de sortie des ouvriers.
M . De Bremaecker. Et des employés.
M . l'Echevin Lemonnier. I l y a là une situation qui doit
attirer l'attention du Collège et de la Société des Tramways
bruxellois.
Quant au stationnement des voitures au bas du boulevard du
Jardin-Botanique, je répondrai à l'honorable Conseiller que cette
question a déjà été discutée un grand nombre de fois au sein du
Conseil communal.
(Interruption.)

(18 Xorcmhre 1912)

— 1330 —

Mon cher Monsieur De Bremaecker, i l y a vingt ans je
demandais déjà que les voitures fissent le tour des boulevards
sans rebroussement. J'habitais alors boulevard du Midi et j'ai
pu constater de vi$U tous les inconvénients du système. Le stationnement des voitures est cause d'accidents fréquents, et la
voie publique est encombrée au point qu'il ne reste plus de place
pour les autres véhicules.
J'avais cru alors que le Bourgmestre, en vertu de son droit de
police, pouvait dresser des procès-verbaux, mais on m'a répondu
que cette situation résultait de l'exploitation normale du service
des tramways et qu'il ne pouvait être question de discuter le
point de savoir si les voitures doivent stationner pendant une
ou deux minutes au point de rebroussement.
J'ai fait remarquera la Société des Tramways Bruxellois qu'il
était de son intérêt d'éviter les stationnements, attendu que,
pendant ces arrêts, le personnel est payé comme s'il travaillait.
Comme je vous le disais i l y a un instant, j'attribue la situation dont on se plaint à l'insuffisance du nombre des véhicules.
Je ne connais pas le nombre de voitures dont dispose la Compagnie, mais i l est évident que, pour faire face au trafic, qui s'est
développé considérablement depuis quelques années — les
recettes ont doublé — i l est nécessaire que le nombre des voitures soit augmenté dans une proportion importante. Je crois
que la Société comprend mal ses intérêts.
M. De Bremaecker. Absolument!
M. l'Echevin Lemonnier. Le tramway devrait être le o chemin qui marche », et qui incite les piétons à ne pas marcher.
M. FurnemOxit. L ne sorte de trottoir roulant.
M. l'Echevin Lemonnier. Le piéton devrait toujours avoir
devant lui une voiture où i l puisse monter, et je vous citerai, à
ce propos, l'exemple de la ligne Bourse-place Stéphanie, sur
laquelle le service est fort bien organisé.
M. Gonrardy. Certainement!
M . l'Echevin Lemonnier. C'est tellement vrai que certaines rues, autrefois encombrées de passants, sont devenues
presque désertes, parce que tout le monde prend le tramway,
même des personnes peu aisées, en raison des facilités du service ;
pour éviter la montée de la Bourse au Sablon, elles montent dans
le tram. Nous devons donc attirer l'attention de la Société des
Tramways Bruxellois sur l'intérêt qu'il y aurait pour elle à augmenter l'intensité de son trafic.
M. Desmet. Et surtout à supprimer les rebroussements au
Nord et au Midi.

_

1331 —

(18 Novembre

1912)

M . De B r e m a e c k e r . Parfaitement, et c'est ce qu'a fait la
Chambre de commerce de Bruxelles, qui a indiqué à la Société
des Tramways Bruxellois certaines réformes à introduire dans
l'organisation commerciale de son exploitation. Mais je suis
étonné d'entendre dire par M . l'Echevin que la situation dont
nous nous plaignons provient de l'insuffisance du nombre des
voitures, attendu que la Société laisse constamment du personnel et des véhicules inactifs aux points de rebroussement.
M . l'Echevin L e m o n n i e r . Ce sont des voitures motrices
qu'il faut ; il ne suffit pas d'avoir des remorques.
M . De B r e m a e c k e r . Ce pont précisément des motrices qui
restent inactives.
J'ai fait un petit calcul d'où i l résulte que la suppression de la
première classe dans le haut de la ville serait largement compensée par une meilleure utilisation du matériel dans le bas de la
ville.
Ce matériel immobilisé constamment, puisqu'il se renouvelle
sans cesse, avec les employés, les aiguilleurs, les contrôleurs et
chefs de station, représente une recette perdue de beaucoup
supérieure à la recette que peut produire le supplément de
5 centimes qui forme l'écart de tarif entre la première et la
seconde classe.
«l'avoue que je ne parviens pas à comprendre par quel raisonnement l'on arrive à maintenir cette organisation.
M . l ' E c h e v i n L e m o n n i e r . En tout cas, nous sommes tous
d'accord pour demander l'intensification du service.
Plusieurs voix. Parfaitement!

2

a

Annexion du parc Leopold an territoire

de

Bruxelles.

M . le B o u r g m e s t r e . Messieurs, au cours d'une de nos
séances des Sections réunies, j ' a i attiré votre attention sur l'opposition très vive qui s'est manifestée de la part des communes
d Ixelles et d'Etterbeek, au sujet de la demande de la ville de
Bruxelles tendante à l'annexion du parc Leopold.
Nous devons avoir à cœur de voir cette question se résoudre
non par voie d'autorité, mais dans des conditions qui assurent
le maintien de relations cordiales entre la capitale et les deux
communes intéressées.
Les objections qui se sont produites proviennent tout d'abord

(18 Sorcwbrc 1912)

— 1332 —

de la crainte qu'éprouvent les communes d'Ixelles et d'Etterbeek
de subir une diminution de ressources par suite de l'incorporation au territoire de Bruxelles des immeubles situés le long de
la rue du Maelbeek et de la chaussée de Wavre.
Tout en regrettant d'abandonner l'idée d'un dégagement complet du parc vers Ixelles et vers Etterbeek, nous avons étudié
une répartition des locaux futurs de l'Université qui nous permettrait de renoncer à la démolition des immeubles que ces deux
communes désirent conserver. D'autre part, la commune
d'Ixelles se plaignait de ce que notre projet eût pour conséquence la création, vers la rue du Maelbeek, d'une enclave qui
n'aurait pu disparaître que par suite d'une nouvelle délimitation
à tracer entre Etterbeek et Ixelles. Une légère modification à
notre projet peut faire disparaître cette critique.
Une troisième observation a été présentée : On se plaignait
de ce que nous eussions établi la limite future rue Wiertz et rue
Vautier, en suivant la bordure du trottoir le plus rapproché du
parc Léopold, au lieu de l'établir en suivant la bordure du trottoir le plus éloigné du parc.
Le projet que nous avons présenté avait la conséquence de
laisser à la commune d'Ixelles la voie carrossable des rues
Wiertz et Vautier. Notre pensée était de réduire au strict
minimum l'emprise à faire au détriment de cette commune.
Mais celle-ci, se plaçant à un autre point de vue, préfère nous
abandonner la voie carrossable, de manière à s'exonérer des
frais d'éclairage, de pavage, de nettoyage, de police, etc. Nous
pouvons acquiescer à ce désir.
On a émis la crainte que la ville de Bruxelles se désintéressât
des voies publiques à établir et des communications à créer du
côté d'Ixelles et d'Etterbeek vers le Musée d'histoire naturelle et
vers les locaux futurs de l'Université. Telle n'est nullement notre
intention. Nous sommes disposés, au contraire, dans cet ordre
d'idées à prêter nos bons offices aux deux communes intéressées.
On redoute aussi, parait-il, qu'après avoir annexé les territoires dont i l s'agit, nous les transformions en terrains à bâtir,
en vue d'en tirer profits et bénéfices. Cette intention est loin de
notre esprit, j ' a i à peine besoin de le dire. Ce que nous poursuivons, c'est la création d'une cité scienifique, et nous ne voulons ériger que des constructions destinées à abriter des musées
ou à être affectées à l'enseignement supérieur.
Nous pouvons parfaitement donner à cet égard des garanties
aussi formelles et aussi catégoriques que peuvent le désirer les
communes intéressées.
La commune d'Ixelles demande encore que rue Wiertz et rue
Vautier, ses canalisations d'eau, de gaz et d'électricité puissent
être maintenues. Nous n'y voyons aucune objection ; i l va de

s, je nos soi

Niellai

— 1333 —

(18 Novembre

1912)

soi que les riverains de ces deux rues doivent être alimentés en
eau, en gaz et en électricité. Rien ne s'oppose non plus à ce
que'la commune d'Ixelles conserve sous ces rues les égouts qui
sont sa propriété. Nous ne faisons pas opposition à ce maintien,
et j'ajoute que lorsque des canalisations nouvelles et des égouts
nouveaux devront être établis ou lorsque des travaux de réfection aux installations existantes seront nécessaires, nous ne soulèverons aucun obstacle à ce que ces travaux soient exécutés,
sauf naturellement à la commune intéressée à rétablir le pavage
à ses frais dans les rues qu'elle aura éventrées.
Enfin on avait soulevé la question des compensations financières pouvant revenir aux communes d'Ixelles et d'Etterbeek. I l
va sans dire que s'il résulte du fait de l'annexion un dommage
réel à charge de ces communes, ce dommage devra être
réparé. La procédure prévue par la loi communale, à cet effet,
implique la nomination par la Députation permanente de commissaires, lesquels examinent impartialement les revendications
produites, jugent dans quelle mesure elles sont légitimes et
fondées, et décident quelles sont les indemnités qui peuvent
être dues. Cette procédure offre toute garantie aux communes
intéressées. Nous estimons donc qu'il suffit de la mettre en
œuvre dans le cas présent.
C'est conformément à ces vues que j ' a i l'honneur, au nom du
Collège, de vous soumettre le rapport que voici :
Par vos délibérations du 20 novembre 1911 et du 1 j u i l let 1912, vous nous avez autorisés à poursuivre la procédure
nécessaire en vue d'obtenir de la Législature l'annexion au territoire de Bruxelles du parcLéopold et d'un certain nombre d'immeubles y attenants.
er

Ce projet a suscité une vive opposition de la part des communes d'Ixelles et d'Etterbeek.
Ces protestations ne nous semblent pas justifiées. Mais, sans
vouloir, en ce moment, discuter leur valeur, nous reconnaissons
volontiers qu'il est désirable de tenir compte des objections
d'Ixelles et d'Etterbeek dans toute la mesure possible, afin d'assurer le maintien de bons rapports entre la capitale et ces
deux faubourgs.
Nous ne pensons pas qu'une modification de limites territoriales se prêteà une convention entre communes. Elle est l'œuvre
ou législateur, et celui-ci, en la réalisant, doit se conformer aux
prescriptions qui régissent cette matière.
Mai<=, en dehors d'une convention proprement dite, i l nous est
loisible de rechercher les bases d'une solution amiable.
fout d'abord — et c'est le point essentiel — un changement
pourrait être apporté au projet de délimitation que vous aviez

(18 Novembre 1912) —

1334 —

adoptó. L'emprise à faire sur les territoires d'Ixelles et d'Etterbeek serait réduite et ne comprendrait ni les maisons de la
chaussée de Wavre ni certaines maisons de la rue du Maelbeek.
Elle serait rectifiée à la traversée do cette dernière rue, conform é m e n t à un désir exprimé par la commune d'Ixelles, en vue
d'éviter la création d'une enclave.
En outre, et afin de répondre à une critique qui a été formulée,
la limite nouvelle rue Vautier et rue Wiertz suivrait la bordure
du trottoir le plus éloigné du parc Léopold, la Villa prenant
ainsi à sa charge le pavage, l'éclairage, le nettoyage et la police
desdites rues.
Le plan que nous avons fait dresser vous permettra de constater immédiatement la portée de ces modifications.
La commune d'Ixelles désire que la ville de Bruxelles lui prête
ses bons offices pour obtenir de l'Etat l'aménagement et l'amélioration des voies publiques accédant à l'Université future et
au Musée d'histoire naturelle. Elle ne saurait ignorer que le
concours qu'elle nous demande sous cette forme, lui sera acquis
pour l'exécution de tout travail dont profitera l'agglomération
bruxelloise.
Afin de ne laisser naître aucun doute sur le caractère désintéressé de nos intentions, nous garantissons volontiers que les
terrains du territoire cédé ne seront utilisés que pour la construction de bâtiments affectés à des buts d'ordre scientifique.
La commune d'Ixelles désire se réserver à elle-même, ainsi
qu'à ses ayants cause, le droit de conserver et d'établir dans le
territoire cédé des canalisations et appareils d'intérêt public. Cette
réserve nous apparaît comme légitime en ce qui concerne les
égouts et les services des eaux, du gaz et de l'électricité et en
tant qu'il s'agit de la voirie. Nous n'imaginons pas que la prétention de la commune d'Ixelles aille au delà. Elle ne se concevrait pas en ce qui concerne le parc Léopold lui-même.
11 va de soi également que ces canalisations et appareils
pourront être réparés par la commune.
Relativement aux points qui viennent d'être signalés et sous
réserve de modalités d'application, i l nous parait qu'aucun
désaccord ne peut subsister entre Bruxelles et les communes
intéressées.
Reste la question des compensations financières.
Ainsi que nous le disions dans une lettre au Gouverneur du
Brabant, en date du 12 août 1912, nous n'entendons pas
contester que les communes intéressées puissent avoir droit
éventuellement à une indemnité. Nous ne faisons aucune difficulté de reconnaître que cette indemnité doit être représentative
dommageréel qu'entraînerait éventuellement, pour les deux

_

1335 —

(18 Novembre

1912)

c o m m u n e s en cause, L'annexion à Bruxelles d'une partie de leur
territoire, tout en tenant compte des avantages qui viendraient
en compensation du dommage allégué. Mais cette question ne
nous parait pas susceptible d'être impartialement t r a n c h é e par
les parties intéressées.
Les auteurs de la loi communale ont prescrit que, en cas de
changements territoriaux, les dissentiments entre communes
seraient soumis à l'appréciation de trois commissaires désignés
par la Députation permanente. Cette procédure est amplement
protectrice des droits des communes intéressées, et, dans le p r é sent cas, sa mise en œ u v r e serait tout spécialement opportune.

En conséquence, nous vous proposons, Messieurs, de modifier
et de compléter comme suit vos délibérations prérappelées du
20 novembre 1911 et du 1 juillet 1912 :
er

1° Les limites séparatives des territoires de Bruxelles et
d'Ixelles seront établies conformément au plan annexé à la p r é sente délibération et telles qu'elles sont décrites ci-après. L e
territoire à céder par Ixelles à Bruxelles s'étendra dans la rue du
Maelbeek, jusqu'à la limite actuelle entre Ixelles et Etterbeek,
dans la traversée de cette rue L a limite nouvelle en a r r i è r e des
immeubles de la rue du Maelbeek, de la chaussée de W a v r e et de
la rue Jenner sera constituée par le parement vers Bruxelles des
murs et grilles de clôture des propriétés. Toutefois la limite
nouvelle, le long de la partie de la chaussée de Wavre contiguë à
l'ancienne propriété Franchomme, sera le nu du mur c l ô t u r a n t
actuellement cette propriété L a limite nouvelle, rue Vautier et
rue Wiertz, suivra la bordure actuelle du trottoir du côté de la
rue le plus éloigné du parc Léopoid ;
2° La ville de BruxeLes prêtera ses bons offices pour obtenir
de 1 Etat l'étude et l'exécution des voies publiques nouvelles ou
de modification de voies existantes, de nature à faciliter l'accès
de l'Université future et du Musée d'histoire naturelle, du
côté des territoires d'Ixelles et d'Etterbeek ;
3° L ' S terrains du territoire cédé ne seront utilisés que pour
la construction de b â t i m e n t s affectés à des buts d'ordre scientifique ;
•4° La commune d'Ixelles aura le droit — sans avoir à payer
d indemnité de ce chef — d'établir, de maintenir et de conserver
en bon état d'entretien dans la voirie du territoire cédé, l e s é g o u t s
publics et les canalisations, appareils et accessoires des services
a alimentation en eau, gaz et électricité des habitants d'Ixelles
* habitants d'autres communes desservis ou à desservir par
cette commune.
0 1 1

u e

Le même droit est réservé au profit de sociétés ou de particuliers auxquels la commune d'Ixelles aurait concédé ou concé-

(18 Novembre 1912)

—

L336 —

derait à l'avenir l'exploitation, dans les conditions ci-dessus
exprimées, d'un service public de distribution d'eau, de gaz ou
d'électricité.
La ville de Bruxelles facilitera à l a commune d'Ixelles ou à
ses concessionnaires l'exécution de tout travail aux égouts ou
aux canalisations ou appareils ci-dessus visés.
Les frais occasionnés par la remise en é t a t des voies publiques
après l'exécution des dits travaux seront à charge de la commune d'Ixelles ou de ses concessionnaires.
M . De Mot. Je me bornerai simplement à demander une
explication. 11 existe rue Wiertz un certain nombre de maisons,
ces maisons vont-elles être démolies ?
M . le Bourgmestre. Je suppose que vous faites allusion
aux maisons qui se trouvent adossées au parc Léopold, rue
Wiertz et rue Vautier. (Interruption.)
L a disparition de ces
maisons parait indispensable à la création des locaux universitaires et à l'extension du Musée d'histoire naturelle. Une entente
doit intervenir à ce sujet entre notre Administration et le Département des sciences et des arts.
M . De Mot. N'estimez-vous pas qu'il serait dangereux de
prendre dès à présent l'engagement de supprimer ces maisons ?
M . l e Bourgmestre. Nous ne prenons pas l'engagement
de supprimer dès à présent ces immeubles, mais nous promettons de n'édifier sur le territoire cédé que des b â t i m e n t s d'ordre
scientifique.
M . Conrardy. Les immeubles et le territoire que la Ville
voudrait annexer en plus de ce qui est spécifié dans la convention
nouvelle, devaient assurer l'agrandissement du parc Léopold.
Or, i l doit être bien entendu que si le parc n'est pas agrandi, ce
ne sera pas la faute de la ville de Bruxelles, mais bien des communes qui n'ont pas voulu laisser annexer en vue d'expropriation
les immeubles nécessaires à cet agrandissement.
Je pense que plus tard, quand on voudra exproprier ces
immeubles, le coût de ceux-ci sera beaucoup plus élevé à cause
de l a plus-value qu'ils auront acquise par suite de l'érection de
l'Université dans ce quartier. I l en résulte que l'agrandissement
du parc Léopold deviendra clans l a suite à peu près impossible.
M . le Bourgmestre. L'observation est fondée. Nous rencontrons ici une fois de plus les inconvénients de la configuration
géographique de l'agglomération bruxelloise.
Une voix. E t de sa configuration politique.

_

1337 —

(18 Novembre

1912)

M. le Bourgmestre. Je répète que dans une question comme
celle-ci nous devons avoir en vue de réaliser notre œuvre non
pas par voie d'autorité, mais en faisant preuve de conciliation.
M Camille Huysmans. Et en respectant l'amour des chevrons et des panaches.
M. le Bourgmestre. En respectant l'esprit de clocher dans
ce qu'il a de respectable.
M. Camille Huysmans. Et de plus stupide. (On rit.)
M. le Bourgmestre. Je mets aux voix les conclusions du
rapport.
— Ces conclusions sont mises aux voix par appel nominal et
adoptées à l'unanimité des membres présents.

3
Agrandissement du Jardin d'enfants n° 8, rue du Canal.
Expropriation d'un immeuble. — Arrêté définitif.
M. l'Echevin Lemonnier présente, au nom du Collège,
les arrêtés définitifs ci-après :
Revu sa délibération du 7 octobre 1912, par laquelle i l a
décidé d'acquérir et au besoin d'exproprier, pour cause d'utilité
publique, la maison sise rue du Canal, 49, en vue de l'agrandissement du Jardin d'enfants n° 8 ;
Vu les lois du 30 mars 1836, article 76, § 7, et du 27 mai 1870;
Vu les pièces de l'enquête et les instructions sur la matière ;
Attendu qu'il ne s'est produit aucune observation,
Arrête :
1° Le projet relatif à l'expropriation de l'immeuble rue du
Canal, 49, est définitivement adopté ;
2 Le Collège est chargé de solliciter de l'Autorité supérieure
un décret d'utilité publique pour l'expropriation de l'immeuble
dont s'agit.
U

4
Modification d'alignement rue d'Arenberg,
Bank D . — Arrêté définitif.

ce Deutsche

Revu sa délibération du 7 octobre 1912, par laquelle i l a
adopté un plan modifiant l'alignement décrète pour la rue
d Arenberg, devant la propriété portant les n 5 et 7 ;
o s

(18 Novembre 1912)

— 1338 —

Vu les lois du 30 mars 1830,article 76, § 1, et du 27 mai 1870 ;
V u les pièces de l ' e n q u ê t e et les instructions sur la matière;
Attendu q u ' i l ne s'est produit aucune observation,
Arrête :
1° L e plan modiliant l'alignement de la rue d'Arenberg est
définitivement a d o p t é ;
2° L e Collège est c h a r g é de solliciter de l ' A u t o r i t é supérieure
un d é c r e t d'utilité publique pour la modification dont s'agit.
— Ces a r r ê t é s sont ratifiés.

5
HOSPICES.

—

Approbation

d'actes divers

d'administration.

M . l'Echevin M a e s fait au nom du Collège, les rapports
suivants :

Locations.
L e Collège a l'honneur de vous proposer d ' é m e t t r e un avis
favorable sur les actes c i - a p r è s , soumis par le Conseil général
des hospices et secours à l'approbation de l ' A u t o r i t é supérieure :

|
a
3

Z

DÉSIGNATION D E S B I E N S ,

DATE

PRIX

O B J E T

«s
ti

g
a

de

NATURE
D E

L ' A C T E .

L'ACTE.

CONTENANCE
OBTENU.

et situation
de

la propriété.

u.

A.

U-M
F R .

21148

12
septembre
1912.

22237 3 octobre
UH2.

Location.
Acte sous
seing privé.
Location.
Ai te
sous seing
privé.

Maison sise à
Bruxelles,
rue
du Midi, 100.
Droit de chasse
sur les
parcelles
B 446% A 177
et 225'°
de Biesmes
s/Tliuin.

V)

»

))

H .

A.

C.

2 44

80

1,600 »

5

»

1339 —

(18 Novembre 1912)

Venie.
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver l'acte
ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et secours :
DÉSIGNATION DES BIENS.

Eb

u
v

75

DATE

i

ile

1

1,'ACÏ'E.

32957

27
septembre
II) 12.

0DJ
DIS

ET

—
NOM
UU

PRIX

L'ACTE.

N O T A I R E .

Vente.
Heetvehl.

NATURE

et situation
da
la p r o p r i é t é .
Terres sises à :
Saventhem,
section D,
n" 35 i ;
Wesërïibeëk,
section D,
n° 50.
1 0

Hospice*. —

CONTENANCE

OBTENU.
A .

c.

D-M

FR.

9

45

))

12,041 40

54

80

»

0,562 70

Aliénation*.

Les Hospices possèdent à Saventhem une parcelle de terrain
d'une contenance cadastrale de 1 are et sise section D , n° 362Ò.
Un particulier offre d'acquérir cette parcelle en vente publique,
au prix principal de 115 francs, prix déterminé par une expertise récente.
Ce bien est loué, avec une partie de la parcelle A 273'°,
ensemble pour une superficie de 27 ares 24 centiares, moyennant
70 francs l'an.
Le prix offert étant avantageux, le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de faire procéder à la vente publique
de la parcelle en question.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Les Hospices possèdent à Anderlecht une parcelle de terrain
de 1 hectare 18 ares 90 centiares, cadastrée section F , n° 196
et louée, jusqu'au 30 novembre 1914, moyennant 175 francs
1 an.
Une société anonyme olire d'acquérir ce terrain en vente

(18 Novembre 1912)

— 1810 —

publique au prix principal de 23,900 francs, prix déterminé par
une expertise récente.
Le Conseil général des hospices et secours sollicite l'autorisation de faire procéder à la vente publique de la parcelle en
question.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Hospices.

—

Acquisition

<Vun

immeuble.

Par délibération en date du 13 août dernier, visée favorablement par le Conseil communal de Bruxelles, en séance du
7 octobre 1912, le Conseil général d'administration des hospices
et secours de Bruxelles sollicitait l'approbation d'une dépense de
83,000 francs, nécessaire pour l'acquisition d'un immeuble sis
à Bruxelles, rue Haute, 178.
Or, les fiais d'acquisition n ' é t a n t pas compris dans la somme
de 83,000 francs ci-dessus, le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense supplémentaire
d'environ 9,150 francs, pour les dits frais d'acqui.-iiion.
Le Collège a l'honneur, de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable à l'autorisation sollicitée.

Hospices. — Cession

gratuite.

Le Conseil général des hospices et secours sollicite l'autorisation de céder gratuitement, à la commune de Machelen, une
partie de 3 ares 13 centiares de la parcelle C 204 de la dite localité, en vue de l'élargissement d'un chemin.
Ce travail aurait pour effet d'augmenter la valeur de la partie
restant appartenir à l'Administration charitable.
E n compensation de la cession gratuite, les Hospices, ou leurs
ayants droit, seraient exonérés pour le présent et pour l'avenir
de toute taxe, en vigueur au moment de la passation de l'acte, et
frappant le propriétaire ne cédant pas gratuitement le terrain
nécessaire à l'assiette de la voie publique.
L a parcelle C 204 est louée actuellement moyennant un loyer
annuel de 240 francs, ce qui correspond, pour les 3 ares 13 centiares, à un revenu annuel de fr. 6-94.
La commune supporterait les frais d'acte et réglerait directement avec les locataires de la parcelle et sans intervention aucune
de l'Administration charitable, les indemnités d'engrais, etc.,

— 1341

(18 Novembre 1912)

—

dues aux occupants et leur donnerait renon en temps et lieu.
Elle aurait en outre à assurer l'accès à la partie restant appartenir aux. Hospices et à exécuter à ses frais, le cas é c h é a n t , les
travaux nécessaires pour e m p ê c h e r les é b o u l e m e n t s et faciliter
l'écoulement normal et régulier des eaux pluviales.
Pour le surplus, la cession aurait lieu aux conditions ordinaires.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'autoriser les Hospices aux fins de leur demande.

Hospices.

—

Mainlevée.

Le Conseil général des hospices et secours sollicite l'autorisation de consentir mainlevée pure et simple de l'inscription prise,
à charge d'un particulier, au registre des h y p o t h è q u e s de
Nivelles, le 26 août 1899, volume 845, n° 25, pour s û r e t é du
remboursement d'une somme de 35,000 francs.
Le débiteur s'est e n t i è r e m e n t libéré envers l'Administration
charitable.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d ' é m e t t r e
un avis favorable.

Hospices.

Régularisation

de

dépenses.

Le Conseil général des hospices et secours nous a fait parvenir
l'état des crédits supplémentaires nécessaires pour la r é g u l a r i sation des dépenses de 1911 de l'hospice des Aveugles. Ces
suppléments de dépenses s'élèvent à fr. 1,011-72 et se r é p a r tissent comme suit :
Art.
Art.
Art.
Art.
Art.

3.
5.
6.
12.
16.

«
«
«
«
«

Entretien des propriétés bâties
Réparations immobilières » .
Achat et entretien du mobilier
Dépenses diverses et imprévues
Médicaments et bandages » .

». fr.
. .
». .
». .
. .

Total, fr.

227
125
61
203
334

51
12
39
03
67

1,011 72

Ces insuffisances seront couvertes par les sommes disponibles
sur les autres articles du budget.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'allouer
les créditssupplémentaires sollicités.

(18 Novembre 1912) — 1342 —
Hospices.

— Vente

d'arbres.

Le (-ouseil général des hospices et secours sollicite l'autorisation de faire tel usage que bon lui semblera tle deux canadas,
d'une valeur totale de 14 francs, qui ont été renversés par le
vent et se trouvent daus le bois dit « Sickhuis », section E,
n° 281 \ d'Erps-Querbs.
Ces produits ne peuvent, sous peine de perdre de leur valeur,
rester sur place jusqu'au moment où ils pourraient être compris
daus une vente générale d'arbres. En outre, l'utilisation de ces
arbres pour le service des établissements charitables serait fort
coûteuse et peu pratique, attendu que les frais de transport
absorberaient totalement la valeur du bois.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
h

Hospices.

—

Crédit

supplémentaire.

Le Conseil général des hospices sollicite l'allocation d'un
crédit supplémentaire de 700 francs, à son budget ordinaire de
1912, article 116, catégorie : « Instruments.de chirurgie,
appareils et objets de pansement ». Le crédit de 1,400 francs
prévu pour l'hôpital Saint-Jean, à la rubrique « Bandages, bas
élastiques, pessaires » est épuisé et les Hospices estiment qu'une
somme supplémentaire de 700 francs sera nécessaire pour terminer l'année en cours.
Ce découvert provient du grand nombre d'appareils d'un prix
élevé, qui ont été prescrits durant l'année. D'ailleurs, le coût de
beaucoup de ces appareils est récupérable auprès des communes
domiciles de secours et le produit de leur remboursement sera
porté en recette dans la caisse du service ordinaire des Hospices,
à i a catégorie : « Entretien des malades étrangers à la ville ».
La dépense supplianentaire sera donc compensée en grande partie par les susdites recettes.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'allouer
le crédit supplémentaire sollicité.

Hospices. —

Travaux.

Le Conseil général des hospices et secours sollicite l'autorisation de faire une dépense de fr. 454-93 pour renouveler le
plancher du pont à bascule de l'hôpital Saint-Pierre.

— 1343 —

(18 Novembre 1912)

Cette dépense serait imputée sur l'article 85 du budget ordinaire des Hospices, exercice 1912, catégorie : « Réparations au
local de l'hôpital Saint-Pierre ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

6
VILLE

DE

— Donations pour Ventretien
d'une tombe.

BRUXELLES.

M . l'Echevin M a e s fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Par acte passé le 30 octobre 1912, devant M Albert Bauwens,
notaire à Bruxelles, M . Victor Gailly, curé, demeurant à Hoveslez-Enghien, a fait donation entre vifs, à la ville de Bruxelles,
d'une somme de 2,840 francs, à charge pour celle-ci d'entretenir
à perpétuité et de reconstruire, le cas échéant, le monument et
le caveau érigés au cimetière de la Ville, à Evere, sur le terrain
concédé à la famille Hollevoet-Gailly, par le Conseil communal,
en séance du 12 décembre 1892.
Le montant de cette donation a été déterminé d'après les
bases admises antérieurement par le Conseil communal, en
tenant compte :
e

1° De la valeur du monument et de la reconstruction éventuelle du caveau fixée à .
fr.
1,800
2° Du capital à 2 1/2 p. c. nécessaire pour couvrir
la dépense annuelle d'entretien, évaluée à 26 francs,
soit

1,040

Ensemble, fr.

2,840

Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, de décider
qu'il y a lieu d'accepter la libéralité, sous réserve d'approbation
par l'Autorité supérieure.
*

•Jf

*

^ Par acte passé le 24 octobre 1912, devant M Delporte,
Charles-Robert, notaire à Bruxelles, M A . Vanderbeken, rentière, demeurant à Ixelles, avenue de l'Hippodrome, 190, a fait
donation entre vifs, à la ville de Bruxelles, d'une somme de
II.-86.
e

l l e

(18 Novembre 1912)

— 1344 —

1,795 francs, à charge pour celle-ci d'entretenir à perpétuité et
de reconstruire, le cas échéant, le monument et le caveau érigés
au cimetière de la Ville, à Evere, sur le terrain lui concédé par
le Conseil communal, le 14 janvier 1878.
Le montant de cette donation a été déterminé d'après les
bases admises antérieurement par le Conseil communal, en
tenant compte :
1° De la valeur du monument et de la reconstruction éventuelle du caveau fixée à
fr.
1,315
2° Du capital à 2 1/2 p. c. nécessaire pour couvrirla dépense annuelle d'entretien, évaluée à 12 francs .

480

Ensemble, fr.

1,795

Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, de décider
qu'il y a lieu d'accepter la libéralité, sous réserve d'approbation
par l'autorité supérieure.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

7
Eglise de Sainte-Catherine.—
Réparations
Crédit
supplémentaire.

aux cloches.

M . l ' E c h e v i n M a e s fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le Conseil de fabrique de l'église de Sainte-Catherine a
inscrit, à son budget de 1913, sous le n° 616, un crédit extraordinaire de 300 francs, pour le renouvellement des coussinets des
cloches de l'église.
Or, le bureau des Marguilliers ayant fait, récemment, examiner les cloches par un homme de métier, ce dernier a constaté
que d'autres travaux de réparation devraient être exécutés
d'urgence, et que, pour mettre la sonnerie en bon état et pourvoir à son bon fonctionnement, une dépense de 2,214 francs
serait nécessaire.
En conséquence, le Conseil de fabrique sollicite l'allocation, à
son budget de 1913, d'un crédit supplémentaire de 1,914 francs,
une somme de 300 francs étant déjà prévue pour la réparation
des cloches.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable à l'allocation sollicitée.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

— 1345 —

(-18 Novembre 1912)

8
Eglise de N.-D. du Très-Saint-Rosaire,
pour 1913.

à Uccle. —

Budget

M. l'Echevin Maes. Messieurs, conformément aux conclusions du rapport que vous avez reçu, j ' a i l'honneur de vous proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation du budget
pour 1913 de l'église de N . - D . du Très-Saint-Rosaire (1).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

9
Eglise Sainl-Roch, à Laeken. — Réparation
Subside
extraordinaire.

de la

toiture.

M l'Echevin Maes fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le Conseil de fabrique de l'église Saint-Roch, à Laeken,
signale que l'ouragan du 12 octobre dernier a fortement endommagé la toiture de l'église, et que, de l'avis de personnes
compétentes, cette toiture devrait être renouvelée, si pas totalement, au moins en grande partie. Le Conseil de fabrique, prétextant que ses ressources ne permettent pas ces grands frais,
sollicite un subside extraordinaire des quatre communes sur le
territoire desquelles s'éteud la circonscription de la paroisse,
savoir : Laeken, Molenbeek-Saint-Jean, Schaerbeek et B r u xelles.
La Ville a toujours protesté contre le maintien de paroisses
dont les circonscriptions s'étendent sur plusieurs communes de
l'agglomération. E n outre, pour ce qui concerne spécialement
l'église Saint-Roch, nous avons fait remarquer à différentes
reprises que les suppléments de traitement au curé et aux
vicaires et les indemnités aux prêtres habitués ou auxiliaires
absorbent 3,100 francs sur un total de dépenses de 7,700 francs
environ, et vous avez formellement décliné toute intervention de
la caisse communale dans les déficits qui pourraient résulter de
ces allocations, essentiellement facultatives. I l est évident qu'il
n existerait aucun déficit et que la paroisse de Saint-Roch pourrait faire elle-même, sans subsides, la dépense nécessaire pour
les réparations à la toiture, si ses dépenses facultatives de sup(!) Voir, p. 1375, le rapport.

(18 Novembre 1912)

— 1346 —

plément de traitements et d'indemnités aux prêtres habitués ou
auxiliaires étaient moins élevées.
Dans ces conditions, nous vous proposons, Messieurs, de
rejeter la demande de l'administration fabricienne de l'église
Saint-Roch.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

9
Cimetière.

— Concessions

a

de terrain

pour

sépulture.

M . l E c h e v i n M a e s fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Des concessions de terrain pour sépulture sont demandées
par les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous :
«
-o
o
„

SOMMES

PERSONNE
par qui la concession

DOMICILE.

est demandée.

SUPERFICIE.
•Mètres carrés.

Francs.

3.08
supplément
2 Poodts, Angélique
rue Moris, 48
1.08
Veuve Gilbart
boulevard de la Senne, 118
3 52
3
4 Veuve Deneuvillers
rue des Ursulines, 19
2.00
5 Veuve Vanderlinden boulevard du Hainaut, 93
3.08
3.08
rue du Grand-Cerf, 24
6
Veuve Rasse
7
rue Wilson, 32
3 08
Fabry, François
2.00
8
rue Blaes, 57
Goffin, Georges
9
rue Vandermeersch, 44
3.08
Veuve Mongenast
10 Veuve Vandewiele
3.08
rue de Spa, 9
1

Serrane, Fcrnand

payer.

rue T'Kint, 43

1,232
432
1,408
800
1,232
1,232
1,232
800
1,232
* 982

* Déduction faite des 250 francs versés pour une concession temporaire.

Les impétrants se sont engagés à payer à la Ville la somme
de 400 francs par mètre carré, savoir : 300 francs pour le prix de
la concession et 100 francs pour la part attribuée par le Conseil
communal aux pauvres et aux hôpitaux.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer :
A. D'accorder les concessions de sépulture sollicitées cidessus, sous les conditions que : 1° les concessionnaires se
conformeront à toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui
règlent actuellement ou qui régleront dans l'avenir le service
des inhumations ; 2° les sépultures concédées ne pourront servir

— 1347 —

(18 Novembre

1912)

qu'à l'inhumation des concessionnaires et des membres de leur
famille ; 3° dans le cas de déplacement du cimetière, ils n'auront
d'autre droit que l'obtention gratuite, dans le nouveau cimetière, d'un terrain de même étendue que celui qui leur est présentement concédé ;
B. D'autoriser l'Administration des hospices et secours à
encaisser les sommes attribuées aux pauvres et aux hôpitaux
dans les prix payés pour les concessions, et ce à raison de
100 francs par mètre carré.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

10a
CRÉDITS

SUPPLÉMENTAIRES.

Entrelien

du

—

EXERCICE

1912.

cimetière.

M. l'Echevin Hallet fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
L'allocation de 38,450 francs inscrite à l'article 66 des
dépenses ordinaires du budget de 1912, pour l'entretien du
cimetière, sera dépassée de 1,000 francs environ.
L'excédent de dépense résulte des frais imprévus pour l'établissement d'une ligne téléphonique entre le bureau et la
seconde entrée du cimetière.
Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit
supplémentaire de 1,000 francs, à prélever sur les ressources
ordinaires de l'exercice 1912.
La Section des finances a émis un avis favorable.

10b
Entretien

des voies

publiques.

Le macadam de l'avenue de Flore au bois de la Cambre étant
défectueux a été remplacé par un macadam goudronné.
Par suite de l'exécution de ce travail dont le coût s'élève à
70,000 francs, l'allocation de 333,000 francs inscrite à l'article 68 des dépenses ordinaires du budget de 1912, pour
« Entretien des voies publiques » sera dépassée de 35,000 fr.
En conséquence, le Collège vous propose, Messieurs, le vote
d un crédit supplémentaire de 35,000 francs, à prélever sur les
ressources ordinaires de l'exercice 1912.
La Section des finances a émis un avis favorable.

