»
»
»
»

étranger qui justifiera avoir obtenu, dans son pays, un diplôme,
brevet ou certificat constatant ses capacités et délivré par l'Autorite compétente, pour un grade égal à celui qu'il doit occuper
dans la marine marchande belge. »
Il résulte des renseignements qui ont été recueillis par nos
soins que la réclamation du Zeemans Collegie est on ne peut plus
fondée. Avant 1864, i l fallait, pour commander des navires belges,
avoir passé un examen en Belgique. Depuis lors, cela n'est plus
nécessaire et, en fait, presque tous les emplois de capitaine et de
second sont aujourd'hui entre les mains d'étrangers, dont un grand
nombre, malgré les certificats de plus ou moins de valeur dont ils
sont porteurs, ne présentent nullement les garanties voulues. Les
marins beiges qui ont fait de longues études dans les écoles spéciales de navigation, à Anvers et à Ostende, qui ont passé des examens sérieux et qui présentent, autant et peut-être plus que les
marins étrangers, toutes les qualités nécessaires pour être d'excellents capitaines et seconds, ne trouvent pas d'emploi dans notre
marine marchande par suite de la concurrence que viennent leur
faire des étrangers parfois très peu recommandables.
Il en résulte que fort souvent aussi la totalité ou la presque totalité des équipages des navires belges est composée de matelots
étrangers et que la carrière de la marine marchande n'existe plus
pour les Belges.
D'autre part, i l est à remarquer que l'exemption pour les étrangers de passer un examen en Belgique ne subsiste pas par réciprocité pour les Belges dans les autres pays.
Parmi les administrations communales des autres villes maritimes de notre pays saisies par la Société Zeemans Collegie d'une
demande semblable à celle qui nous a été adressée, plusieurs ont
déjà émis un avis favorable à cette réclamation et ont décidé
d'insister vivement auprès de l'Autorité supérieure pour que
l'arrêté royal de 1864- soit retiré dans le plus bref délai.
Le Collège estime qu'il y a lieu pour le Conseil communal de
Bruxelles de joindre ses instances à celles de ces adminstrations et
il fait remarquer que non seulement les marins de profession
souffrent de l'état de choses actuel, mais que celui-ci entraîne aussi
des conséquences préjudiciables pour tout ce qui se rattache à la
marine, tels que construction des navires, réparations, approvisionnements, etc.
— Le Conseil émet le vœu sollicité par le rapport.
Règlement sur les bâtisses.

—- Dépôt du projet.

M. l'Echevin Becquet. J'ai l'honneur de déposer sur le bureau
le rapport et le projet de règlement sur les bâtisses.
M. le Bourgmestre. Je propose de renvoyer ce rapport aux
Sections compétentes.

— 1202 —
M . D u s t i n . Aux Sections du contentieux, de police et des travaux publics.
— Adhésion.
M . le Bourgmestre. Nous réunirons probablement ces Sections
samedi.
Terrains rue Henry Maus.
M . l'Echevin Walravens. Je demande le renvoi de cet objet
au comité secret.
M. Finet. Je ne m'oppose pas à ce renvoi, mais i l y a une
question de principe qui doit, me semble-t-il, être résolue en
séance publique. Convient-il de mettre ces terrains en adjudication
publique?
Pour les terrains de la rue de la Bourse, on m'a objecté qu'il n'y
avait pas d'amateurs; i l y en a pour les terrains dont il s'agit
actuellement, ce qui prouve qu'en se donnant la peine de faire un
peu de publicité, on arrive à un bon résultat.
M. l'Echevin De Mot. La solution de la question dépend de
l'examen des propositions qui nous sont faites; nous ne pouvons
pas les repousser a priori; le Conseil décidera donc ultérieurement
s'il convient de recourir à l'adjudication publique.
Comme i l s'agit de questions de personnes, la discussion en
comité secret est de rigueur ; vous pourrez ensuite réclamer un
débat en séance publique, s'il y a lieu.
M . D u s t i n . Le règlement est formel; toute discussion de
question de personnes doit avoir lieu en comité secret.
— Le renvoi en comité secret est ordonné.
Ancienne impasse Van Capcnbcrg. — Rapport de la Section
du contentieux.
M . D u s t i n . M . Richald, devant s'absenter, désire que celtcaffairc
soit remise à la prochaine séance. Il compte faire valoir certains
arguments.
M. le Bourgmestre. Le Conseil statuera ultérieurement.
Un membre. M . Pilloy a demandé la remise de cet objet
jusqu'à son arrivée.
Un autre membre. M . Godefroy a également demandé la remise.
M . l'Echevin De Mot. Il y a urgence à obtenir l'arrêté royal.
(Interruption.) C'est M. Richald lui-même qui a demandé qu'on
discutât cet objet d'urgence.

M . le Bourgmestre. Je n'ai pas connaissance que M. Godefroy
ail demandé la remise de cet objet.

— 1205 —
Installations

maritimes.

M . D u s t i n . Messieurs, en séance du 15 avril 1881, pendant la
discussion à la suite de laquelle fut voté le comblement d'une
partie du bassin des Marchands, j'ai appelé l'attention du Conseil
communal sur la nécessité des améliorations à apporter aux installations maritimes de la capitale. Je disais alors que :
c Bruxelles, par sa situation au milieu du pays, à proximité
» des grands centres industriels et miniers, d'un côté, de l'Escaut,
» d'un autre côté, est appelée à un avenir très prospère.
» Celte prospérité s'affirmera le jour où une grande voie navi» gable, passant par la capitale, mettra les bassins de Mens et de
» Charieroi en communication facile avec l'Escaut.
» Il est à souhaiter que le Gouvernement belge, qui a su consa» crer tant de millions à l'amélioration des installations maritimes
» des villes de Gand, Liège et Anvers, fera droit bientôt aux justes
» réclamations de la capitale, en lui donnant une part équitable
» dans la répartition des travaux d'utilité publique. »
Depuis celte époque, le Conseil s'est à plusieurs reprises occupé
de celle question, el la Section des travaux publics, après de longues
discussions, a émis un avis favorable sur un projet qui avait pour
but la jonction des canaux de Willcbioeck et de Charieroi et la
jonction des boulevards Léopold II et d'Anvers.
Voilà bientôt deux ans que ce projet, recommandé par notre
honorable collègue M . Walravens, a été voté par la Section des
travaux publics, et à celte heure rien n'est changé à une situation
contre laquelle tout le monde proteste depuis si longtemps.
Les abords du pont Léopold et de l'Entrepôt sont dans Fctat où
ils se trouvaient i l y a deux ans. Les murs de quai de nos bassins
menacent ruine, les défenses de plusieurs ponts n'existent plus et
l'outillage de nos quais et de l'Entrepôt est toujours d'une insuffisance ridicule.
Aujourd'hui nous avons à notre ordre du jour une question qui a
fait son chemin dans l'opinion publique ; celle-ci s'est montrée unanimement sympathique à la transformation de nos installations
maritimes. J'estime, avec l'Union syndicale et lous ceux qui ont à
cœur la prospérité de la capitale et, par conséquent, le développement de son commerce et de son industrie, qu'il est temps de conclure el d'arriver à une solution.
Le l o mai 1882, j ' a i proposé au Conseil d'autoriser le Collège à
négocier la reprise du canal de Willebroeck par l'Etat, et le 18 septembre dernier, à la suite de la lecture du rapport de notre honorable Bourgmestre, j ' a i proposé au Conseil d'émettre le vœu que le
Gouvernement nomme une commission composée de délégués de
la Ville et de l'Etat pour étudier la question dont nous commençons
aujourd'hui la discussion.

— 1204 —
Répondant à la fois au très intéressant discours de notre honorable collègue M . Steens et à la proposition que je venais de formuler, l'honorable Bourgmestre nous fil remarquer que la question
n'avait pas été suffisamment étudiée et que ce n'est qu'après un
examen attentif que le Conseil pourrait émettre un vœu avec toute
l'autorité nécessaire.
Le Conseil, approuvant les paroles de M . le Bourgmestre
ordonna le renvoi de l'affaire aux Sections compétentes.
Les Sections compétentes étaient, me semble-t-il, la Section des
travaux publics et la Section des finances.
La Section des travaux publics seule a été réunie; elle a pris connaissance du projet de M . l'ingénieur Van Mierlo et a entendu les
explications que celui-ci lui a d o n n é e s .
A la suite de cette séance, nous avons reçu le rapport présenté
par M . l'Echevin Becquet, au nom de la Section des travaux
publics.
Ce rapport conclut comme suit :
« Les conclusions de la Section des travaux publics développées
dans ce qui précède, ont été résumées et précisées par l'ordre du
jour suivant, admis à l'unanimité par les membres présents à la
séance au moment du vote :
» La Section, considérant que l'intérêt de la Ville exige la con» tinualion des études relatives à l'agrandissement de ses instal» lations maritimes, engage le Collège à poursuivre ces études
» et à entrer en négociations avec le Gouvernement, en prenant
» pour point de départ les projets de M . Van Mierlo et de
» M . Colson. »
La Section des travaux publics, i l est vrai, a voté la proposition
qui termine le rapport de l'honorable Echevin, mais elle n'a pas
discuté le projet de M . Van Mierlo et elle n'a pas eu à se prononcer
quant au mérite de ce projet, ni sur sa supériorité sur les variantes
qui ont été présentées à l'Administration. Et cela pour une bonne
raison : c'est qu'à part l'avant-projet déposé par notre honorable
collègue M . Finet et celui de M . Van Mierlo, la Section n'a été
saisie d'aucun autre des nombreux projets auxquels la question des
installations maritimes a donné le jour.
Quand le projet de M . l'ingénieur Van Mierlo, approuvé par le
Collège, sera soumis à nos délibérations, je ne dis pas que je ne le
volerai pas; mais mon vote approbatif ne lui sera acquis que s'il
m'est suffisamment démontré que ce projet est meilleur que tous
les autres. Je me propose, du reste, de le discuter tant au point de
vue technique qu'au point de vue pratique, lorsque le moment en
sera venu.
*~Mais, en attendant, je n'ai pas voulu, comme membre de la Section des travaux publics, assumer la responsabilité d'un rapport
rjrésentéen son nom et qui contient des inexactitudes ou des erreurs

que j'ai cru de mon devoir de signaler au Conseil avant qu'un
vote quelconque soit émis sur la question. Le rapport de M. l'Echevin se termine par ces mots :
»
»
»
»
»

a Ainsi que le dit le rapport de M. le Bourgmestre, dès qu'un
accord sera intervenu, soit sur les deux projets ou sur l'un
d'eux, l'affaire reviendra devant le Conseil, avec les propositions
complètes concernant les mesures à prendre pour la mise en
exécution des travaux. La Section a exprimé le vœu que cet
accord intervint à bref délai. »

Je ne pense pas qu'un accord soit intervenu entre l'Etat et le Collège quant aux projets de MM. Colson et Van Mierlo. Je ne pense
pas non plus que le Collège ait déjà fait des démarches pour la cession du canal de Willebroeck.
La présentation par le Collège du projet de M. Van Mierlo semble
prouver le contraire. Quoi qu'il en soit et bien que la question
soit loin d'avoir élé suffisamment étudiée par nous, je pense que le
Conseil pourrait émettre le vœu proposé par notre collègue
M. Steens en faveur de l'exécution à bref délai des travaux nécessaires.
Le Conseil pourrait également statuer sur la proposition que j'ai
faite de nommer une commission mixte composée de délégués de
l'Etat et de la Ville.
Mais ce qu'il faudrait faire avant tout, si nous voulons arriver
à un résultat pratique, c'est, comme on dit familièrement, commencer par le commencement. Et le commencement, dans le cas
actuel, c'est la cession à l'Etat, moyennant paiement d'une rente
annuelle, du canal de Willebroeck.
Lorsque l'Etat aura repris ce canal, comme il a déjà repris la
presque totalité des canaux du pays, il ne pourra pris se refuser à
faire droit aux justes revendications que la capitale et le Brabant
tout entier sauront faire valoir par la voix de leurs représentants.
La cession du canal de Willebroeck à l'Etat hâtera incontestablement la solution de toutes les questions qui sont en suspens
aujourd'hui et parmi lesquelles se comptent : la jonction des boulevards d'Anvers et Léopold 11 ; la jonction et la transformation des
canaux de Charleroi et de Willebroeck; la suppression ou la
réduction des péages et, comme couronnement de l'œuvre, la
création d'installations maritimes et commerciales digues de la
capitale.
Le Cercle des Installations maritimes, dont je suis un des
membres fondateurs, a contribué pour une grande part à rendre
populaire la question qui est à notre ordre du jour, en permettant
aux auteurs des différents projets de venir dans les réunions
publiques, sous leur propre responsabilité, exposer et défendre
leurs idées et même quelque peu critiquer les idées des autres.
Le Cercle s'est abstenu de patronner l'un ou l'autre des projets.

— 1206 —
Il a voulu ainsi garder une neutralité stricte dans une question
qui touche à des intérêts particuliers et divers et dont la solution
ne doit avoir en vue que l'intérêt général.
M. Steens. Messieurs, comme suite à la proposition relative
aux installations maritimes de Bruxelles que j'ai eu l'honneur de
développer dans notre séance du 18 septembre dernier, le Collège,
d'accord avec la Section des travaux publics, nous donne connaissance, dans son rapport, des négociations qu'il compte entamer
avec le Gouvernement.
Tout en rendant justice aux intentions qui ont dicté les conclutions de ce rapport, i l est cependant quelques-unes de ces dernières auxquelles je ne puis me rallier. En voici les principaux
motifs :
Dans une question vitale comme celle qui nous occupe, il s'agit
d'être unanimes, afin de montrer au Gouvernement que nous voulons qu'il nous soit attribué une part équitable dans les budgets de
l'Etat.
Or, la présentation d'un projet spécial, quelque bien élaboré
qu'il fût, aurait pour conséquence de nous diviser, au moins dans
la discussion, chacun de nous l'appréciant à un point de vue différent, et il ne faut pas qu'on en puisse arguer que nous ne sommes
pas d'accord dans celte circonstance. Ce grave inconvénient était
écarté par le vœu de principe que je vous demandais d'émettre. Il
eût donc élé plus simple de s'y rallier que d'étudier actuellement
un projet déterminé.
Aussi, quoiqu'il n'entre pas dans ma pensée de faire une critique
approfondie du travail de M . Van Mierlo, mais ne pouvant admettre
des négociations auxquelles i l servirait de base, je me vois obligé
de faire mes réserves. Et je demanderai au Conseil si, d'abord et
avant toute autre considération, i l admet le comblement des bassins
intérieurs.
Jusqu'à preuve du contraire, je n'y puis croire, car, sans inévitable et absolue nécessité, qui se résoudrait à ôter la vie à tout un
quartier?
Puis, comment comprendre celte idée au moment où l'approfondissement et l'élargissement du canal de Charleroi vont donner un
nouvel essor à la batellerie?
Le rapport estime que la revente de certaines parcelles des
bassins comblés couvrirait le coût des nouvelles installations.
Je me permets d'en douter, car la Ville possède de nombreux
terrains à bâiir, et l'expérience journalière nous révèle la difficulté
avec laquelle on s'en débarrasse. Je suis donc autorisé à admettre
l'hypothèse de la non-réalisation.
Examinons à quelle ruineuse alternative cela nous entraîne. Je

dis ruineuse, car nous aurions créé un capital mort qui se grèverait :
i« De la perte d'impôt causée par le déplacement du commerce
local,
Et 2° des frais résultant de ia transformation du sol improductif
en promenades inutiles et d'un coûteux entretien.
Ce premier motif élucidé, je remarque que la disposition des
divers bassins en prolongement direct du Canal éloigne trop de la
ville le commerce que nous voulons y appeler.
Un autre projet, paru il y a quelques mois, préconise le creusement de bassins parallèles, disposés perpendiculairement au
Canal modifié, ce qui permettrait non seulement de rester dans le
voisinage immédiat de notre territoire, mais encore d'élever entre
les divers bassins des magasins-entrepôts, évitant ainsi la dispendieuse obligation d'édifier un immense entrepôt général. N'est-ce
pas plus avantageux ?
Enfin notre ingénieur ne tient pas assez compte du but de nos
réclamations, car il ne suffit pas de déplacer nos installations m é diocrement agrandies; au point de vue de l'avenir, notre intérêt
exige aussi que les bassins en eau profonde soient établis le plus
pics possible de ceux existants et construits de manière à pouvoir
amener les grands navires de mer jusqu'à Injonction des canaux de
Charleroi et de Willebroeck.
On ne pourra objecter l'exiguïté des plaines de Tour-et-Taxis,
car les projets réunis de MM. Colson et Van Mierlo nécessitent
70 hectares, et les terrains précités ont une superficie d'au delà de
80 hectares.
Je rencontre l'argument du prix relativement élevé de ces terrains; mais ce désavantage n'est-il pas largement compensé par les
bénéfices que la proximité de nos installations procurerait au commerce bruxellois?
En outre, pour certaines parties du travail, ne pourrait-on proposer au Gouvernement une convention semblable à celle négociée
au nom de la ville de GanJ par M. Henri Colson ?
D'ailleurs notre intérêt est assez sérieux pour mériter un sacrifice temporaire, et si je ne m'arrête pas aux moyens financiers, c'est
que j'ignore le projet qui sera adopté et partant la part contributive de l'Etat et de la Province.
Je ne veux pas entrer dans d'autres détails. Je regrette même de
devoir formuler ces critiques à l'appui de ma thèse, car le projet
de M. Van Mierlo renferme d'excellentes données dont il faudra
savoir tirer profit.
Je liens seulement à signaler quelques-unes des multiples raisons
qui pourraient faire naître une opposition très justifiée, d'où un
notable affaiblissement de la proposition.
Unissons plutôt nos forces; montrons que, pénétrés de l'extrême

— 1208 —
importance de ce travail, nous désirons ardemment son exécution.
Au besoin, imitons la ferme conduite du Conseil communal de
Gand, qui, déçu dans son attente par le projet de loi déposé en
février 1875, n'hésita pas à se rendre en corps à Bruxelles et y fit
entendre de telles protestations que le Gouvernement dut céder.
Il est vrai qu'il s'agissait d'un projet traité d'exorbitant : la
construction d'un canal maritime sur le territoire hollandais, aux
frais du Gouvernement belge, par les soins des ingénieurs du
Waterslaal hollandais ! Néanmoins cela fut voté !
Et plus tard, lors du rejet de la convention de Terneuzen, le
Conseil communal, réuni d'urgence, prit, le 3 juin 1876, une résolution par laquelle il déclarait qu'il ne cesserait de réclamer auprès
du Gouvernement et des Chambres législatives jusqu'à ce que justice fût rendue à la ville de Gand. Cette résolution, précédée de
considérants énergiques, fut portée à la connaissance du public
par voie d'affiches (1).
Vous savez si ces efforts furent couronnés de succès.
Espérons qu'il ne nous faudra pas recourir aux mêmes moyens,
mais inspirons-nous de cet exemple !
Les représentants et les sénateurs de Bruxelles n'obtiendront
pas moins que la députation gantoise, d'autant plus qu'il ne s'agit
pas en ceci de convenances internationales et que, déjà en avril
i 872, l'honorable M. Dansaerf, le promoteur et le plus ardent
défenseur des installations maritimes du Brabant, disait à la
Chambre des représentants dans un discours très remarqué :
« L'exécution de ce travail simple et grandiose occasionnerait
» une dépense relativement peu considérable. Cette dépense, loin
» d'être au-dessus des forces de la Belgique, est en rapport avec
» les sacrifiées que le pays s'est imposés depuis la proclamation de
» son indépendance pour améliorer les voies navigables des autres
» provinces. »
Il est bon d'ajouter que ce travail fournirait facilement el à peu
de frais les moyens de prévenir les inondations qui désolent fréquemment la vallée de la Senne et causent des désastres contre le
retour desquels l'opinion publique réclame un prompt remède.
Je disais, eu commençant, que je ne pouvais admettre certaines
conclusions du rapport. Il en est cependant qui rallieront tous les
suffrages. Je veux parler du rachat par l'Etat des canaux brabançons, lequel doit logiquement précéder les travaux en cause.
Ce rachat, antérieurement proposé par l'honorable M. Dustin
dans notre séance du 15 mai dernier, a été préconisé par le
Conseil provincial sur la motion de nos collègues MM. Pilloy et
Richald.

(I) Voir Gand et ses Installations maritimes, notice historique, technique et
commerciale, par O. Bruneel et E. Braun (p. 24).

Il peut être demandé au nom de l'équité, puisque Gand et Bruges
jouissent du privilège de l'entière gratuité des péages pour les navires de mer.
En effet, les navires qui fréquentent ces deux ports bénéficient de
cette libéralité gouvernementale, tandis qu'à Bruxelles ils doivent
acquitter un droit de 180 francs par capacité de 500 tonneaux. De
telle sorte qu'un service maritime régulier sur Bruxelles, qui ferait
52 voyages par an, paierait une somme de 9,360 francs, ou l'intérêt
du capital bateau, prime accordée par l'Etal aux villes de Gand et
de Bruges, au grand détriment de notre port.
On dira peut-être que l'Etat n'a pas à s'immiscer dans la gestion
d'une propriété particulière; mais voilà de longues années que les
navires de mer arrivant à Bruges sont exonérés de toute redevance;
depuis 1842, ceux qui se dirigent sur Gand par le canal de Terneuzen sont favorisés de même par le Gouvernement, qui privilégie
ainsi le trafic de ces deux villes, tandis qu'au mépris de tout droit et
de toute justice distributive, i l a opposé au commerce des Bruxellois,
desMalinois et des Louvanistes celte barrière qui s'appelle le pont
de Boom.
Ces considérations ont motivé ma première proposition. Je la
complète en demandant l'examen, par une Commission officielle,
de tous les projets qui ont vu le jour à propos de nos installations
maritimes.
Seulement il faudra demander qu'au sein de la Commission qui
sera nommée i l y ait assez de spécialistes bruxellois pour que nos
intérêts soient efficacement défendus.
En oulre, i l est indispensable que cette Comission, comme son
aînée de « Bruges port de mer », ait à sa disposition un subside
suffisant pour faire de sérieuses et fructueuses études. Le Gouvernement, accorda 40,000 francs à cette dernière pour examiner les
intérêts brugeois. Elle absorba même une partie des crédits affectés
aux canaux brabançons. Nos intérêts ne méritent pas moins de
sympathie. 11 n'y a donc aucune exagération dans la demande de
l'octroi d'un semblable subside.
Je me résume en vous soumettant la proposition suivante,
appuyée par M M . Godineau et Richald :
»
»
»
*
»
»
»

« Le Conseil communal de Bruxelles prie le Gouvernement de
bien vouloir accorder à une Commission, nommée d'accord
avec le Collège échevinal, un subside de nature à permettre
l'examen complet des projets de transformation du canal de
Willebroeck et des installations maritimes bruxelloises, et de
faire telles études que les membres de cette Commission jugeront
utiles à l'élaboration du rapport qu'a bref délai ils fourniront sur
cette question.
» STEENS. »

— 1210 —

M. Finet. La question des installations maritimes, Messieurs

a ceci de particulier, qu'elle rallie nos sympathies à tous.
C'est une question très ancienne d'ailleurs, puisqu'en i82o déjà
des projets existaient pour faire de Bruxelles un port maritime.
De temps en temps, cette question a élé soulevée à nouveau, en
1870, en 1870 c l récemment encore, mais jusque naguère le
public n'avait vu dans cette question qu'une question théorique,
d'intérêt local ou même d'intérêt personnel pour quelques particuliers. C'est seulement depuis la création du Cercle des installalions maritimes, dont M . Dustin parlait tout à l'heure, que cette
question est devenue réellement populaire. Elle a pris corps
aujourd'hui, elle préoccupe l'opinion publique. On sent qu'il y a
quelque chose à faire, on ne sait pas quoi, mais la question,
évidemment, demande à être étudiée; la solution doit êirc poursuivie avec ténacité pour arriver promplement au but.
Nous devons d'autant plus être fixés à bref délai qu'il est certain
que la situation économique du pays industriel laisse à désirer, et
la ville de Bruxelles est la première à se ressentir du malaise industriel et commercial, et elle s'en ressent d'autant plus que sa situation de capitale fait affluer chez elle tout ce qui est excès, richesse
en province; quant cet excédent manque, c'est Bruxelles qui s'en
ressent la première.
De plus, je crois que la Ville doit se préoccuper de se créer des
ressources, une prospérité, autrement que par sa situation de
capitale et qu'elle doit la chercher dans un développement commercial et industriel. Elle doit se préoccuper de ne pas être toujours
à la merci de la prospériié industrielle de la province, mais encore
de tout ce qui pourrait survenir si, par un grand malheur, Bruxelles
cessait d'être capitale.
Je crois que les installations maritimes seraient un auxiliaire
extrêmement puissant pour amener le développement commercial
de Bruxelles et que nous devons poursuivre la solution de cette
question avec toute notre énergie.
La question des installations maritimes doit être examinée à un
double point de vue : au point de vue économique et au point de
vue technique.
Quand on aura examiné la question au point de vue économique,
on pourra résoudre la question de principe, savoir s'il faut taire
un port à Bruxelles et quelles sont les sommes qu'on peut dépenser
utilement pour en retirer un revenu correspondant au capital immobilisé.
Cette question n'intéresse pas seulement l'agglomération bruxelloise. I l est certain que le Hainaut tout entier désire autant que
Bruxelles lavoir résoudre, et une grande partie de la province de
Namur se préoccupe également beaucoup du transport des produits
de ses carrières el autres marchandises vers la mer, ce qui serait
rendu plus facile par la création à Bruxelles d'installations mari-

limes et l'existence de communications faciles du port avec l'intérieur du pays.
Ce n'est donc pas une question locale; c'est une question d'intérêt général, et c'est à ce point de vue qu'elle doit être examinée.
U est un fait reconnu de tous et devenu banal à force d être
répété : c'est qu'à un abaissement des prix de transport correspond
toujours un accroissement de la richesse publique. Cette vérité est
ainsi exprimée dans le discours royal de 1878 à l'ouverture des
Chambres : « L'expérience a démontré que le développement de la
» richesse nationale est étroitement lié à celui des voies de com» munication. »
Au fur et à mesure que les progrès scientifiques sont appliqués
à l'industrie, cette vérité est plus démontrée, parce que la question
de main-d'œuvre joue un rôle moindre et la question des transports
prend une importance de plus en plus grande.
Cette question des transports est surtout sensible lorsque, pour
obtenir une tonne d'un produit quelconque, il faut transporter
plusieurs tonnes des matières premières qui servent à la fabrication
de ce produit. Ainsi dans la fabrication du fer, il faut transporter
jusqu'à neuf et dix tonnes de matières premières, minerai,
combustible, casline et autres matières, pour produire une tonne
de 1er. Il en résulte donc que la réduction du prix du transport de
ces matières se retrouve multipliée dix fois dans le prix de la
matière fabriquée.
Pour les industries telles que celles de l'acier, qui aujourd'hui
se fabrique par des moyens perfectionnés, la question des transports est' devenue prépondérante. L'industrie de l'acier n'est
possible chez nous que si nous parvenons à transporter les
matières premières dans les bassins houillers à un prix beaucoup
moindre que celui que réclament nos chemins de fer.
On peut dire que pour la fabrication de l'acier, l'industrie est
eu n'est pas possible, au gré du transporteur : c'est le tarif de
transport qui règle l'industrie.
Aussi que voyons-nous?
La société Cockerill, qui a monté la plus grande fabrique d'acier
en Belgique, établit des services de bateaux à vapeur pour effeelucr ses transports vers Anvers et Terneuzen. El arrivée la, elle
ne peut pas utiliser le chemin de 1er de l'Etat, qui, quoique en déficit, demande encore des prix trop élevés ; elle doit organiser sur
le canal de la Campinc un service complet pour atteindre des prix
de transport moindres que par chemin de fer.
Sans cette organisation par transports intérieurs, la Société Cockerill ne pourrait lutter avec l'étranger.
Les usines qui produisent l'acier, dans le pays de Charleroi, se
trouvent dans les mêmes conditions ; vu les péages élevés qu'il
faut acquitter sur le canal de Charleroi à Bruxelles, l'industrie

-

1212 —

n'est guère viable; elle est tout à fait languissante; il n'existe
qu'une seule usine qui prospère.
La question des transports à bon marché est donc une question
tout à fait nationale. Elle intéresse Bruxelles, parce que celte ville
s'approvisionne beaucoup par mer. Elle inléresse surtout les
centres industriels qui prendraient Bruxelles comme port d'exportation. Mais la question des dépenses doit être mise en regard
des économies possibles à obtenir par la création d'un port à
Bruxelles et par les améliorations des transports vers l'intérieur.
Il est évident que si l'on transporte à Bruxelles 100,000 tonnes
par bateaux maritimes et s'il faut dépenser 40,000,000, le Gouvernement ferait bien mieux de transporter ces 100,000 tonnes pour
rien, par chemin de fer d'Anvers à Bruxelles, que de les faire transporter par un canal maritime : il y aurait encore profit pour lui.
J'ajouterai une remarque à ce point de vue; on a fait beaucoup
de chemins de fer qui sont une charge pour le Trésor; qui ne
rendent pas l'intérêt de l'argent dépensé pour leur construction, et,
loin de là, qui paient à peine leurs frais d'exploitation, parce que
ces lignes se trouvent dans des pays sans industrie, où elles font
double emploi avec d'autres lignes existantes, et leur trafic a été
tout simplement une part de trafic enlevée aux lignes parallèles. Ce
sont des lignes parasites.
Si, au lieu de ces lignes coûteuses, on avait fait des chemins de
fer vicinaux, construits et exploités avec économie, les chemins de
fer de l'Etal ne se trouveraient pas en déficit aujourd'hui.
Loin d'avoir amené une réduction du prix de transport, ces
lignes inutiles ont obligé le Gouvernement à relever ces prix. Au
lieu d'être un soulagement pour l'industrie, elles sont une charge.
J'ai déjà soutenu, en mal 1878, qu'il fallait à Bruxelles des installations commerciales maritimes. Je parlais alors d'installations
m;«riiimes pour des bateaux de 1,000 à 1,500 tonnes. J'étais
en opposition avec le projet de M. Colson, qui parlait d'installations maritimes pour des navires de 3,000 tonnes. En mars 1881,
quand je me suis présenté au Conseil communal, j'ai émis le même
avis. On a trouvé que les installations maritimes n'étaient pas
utiles. J'ai même été plaisanté par un concurrent qui proposait non
pas des installations à l'AlJée-Verte, mais à Sainte-Gudule, el il
avait les rieurs de son côté.
Depuis cette époque s'est créé le Cercle des Installations maritimes. Tout le monde veut aujourd'hui des canaux maritimes;
c'est à celui qui proposera le mouillage le plus fort. Quand on
propose des bateaux de 1,000 à 1.500 tonnes, on est un réactionnaire.
En mai dernier, je fus attaqué à ÏAlfiambra
parce que je ne
voulais pas à Bruxelles des installations aussi vastes qu'à Anvers.
J'ai donc été attaqué en 188! parce que je proposais beaucoup
tron et en 1882 parce que j'ai proposé beaucoup trop peu.

Mon opinion ne s'est, pas modifiée; je suis toujours d'avis qu'il
faut à Bruxelles des installations maritimes, mais que celles-ci
doivent être « moyennes », en ce sens que nous ne devons pas
envier le sort d'Anvers. Nous pouvons devenir le second port de la
Belgique, mais nous ne devons pas chercher à occuper le premier
rang sous ce rapport; mon opinion est le résultat des éludes
auxquelles je me suis livré et de l'expérience que j'ai acquise.
Je demande, à cet égard, à vous soumettre quelques observations; je crois que cet objet vaut la peine d'être examiné, puisqu'on
s'en occupe beaucoup de nos jours.
J'ai déjà dit que je n'étais pas partisan d'installations maritimes
pour des navires de 3,000 tonneaux. Si vous examinez le trafic
d'importation et d'exportation par le port d'Anvers, vous verrez
que la quantité de marchandises arrivant par ce port par navires
de 5,000 tonneaux est relativement faible par rapport au tonnage
total du port d'Anvers; si nous avions des installations maritimes
à Bruxelles, les steamers de 5,000 tonnes s'y rendraient-ils?
Un navire de 5,000 tonneaux ne navigue pas aussi facilement sur
un canal écluse que sur l'Escaut; la dépense serait très grande pour
des navires semblables, ayant un nombreux équipage, etc.
Les marchandises arrivant par des navires de ce genre ne sont
pas destinées à un port déterminé; elles sont réexpédiées dans différentes directions. Ainsi, Anvers réexpédie une grande partie des
marchandises qui lui arrivent; une partie de la cargaison est réexpédiée par mer vers Hambourg, le Havre, la Hollande, l'Allemagne
par le Rhin, vers Liège, la Suisse, etc.
Donc, si un navire de 5,000 tonnes arrivait à Bruxelles, i l
devrait d'abord réexpédier une bonne partie de son chargement à
Anvers; i l serait donc obligé de faire deux fois le même voyage,
car Bruxelles ne suffirait pas à absorber à lui seul toutes ces
marchandises.
Il y aurait encore bien des objections à faire; mais je ne veux
pas les rencontrer toutes; cela m'entraînerait beaucoup trop
loin ; mais je crois qu'en supposant résolues toutes les difficultés
techniques qui peuvent être vaincues d'ailleurs, —résolue aussi la
question d'alimentation qui est très importante, — le trafic entre
Bruxelles et Anvers par des navires de 5,000 tonnes serait insignifiant et même n u l . Le même navire ne viendrait pas deux fois.
Mon opinion est qu'au lieu de dépenser des sommes si considérables pour faire un port si vaste, si grandiose, si immense, i l
serait plus rationnel de dépenserunesomme moindre et,— sileGouvernement veut bien nous aider et il faut espérer qu'il nous aidera,
— de consacrer l'excédent à faciliter les voies d'accès vers l'intérieur du pays.
Pour qu'un port soit prospère, il faut y amener une grande quantité de marchandises de l'intérieur du pays, les charbons, les
minerais, le fer, le verre, les produits des carrières, etc., et toutes

— 1214 —
sortes de matériaux qui ne se transportent pas aujourd'hui à
cause des prix relativement élevés des transports.
En 1878, je disais, dans une brochure où j'ai traité celte question d'une manière complète, qu'il importait d'abord pour
Bruxelles d'avoir une bonne communication avec l'intérieur, qu'il
convenait ensuite d'élargir le canal de Charleroi, et qu'on venait
ensuite ce qu'il y avait lieu de faire pour améliorer les communications avec la mer.
Or, en 1879, le Gouvernement a exécuté la première partie de
ce programme; les Chambres ont volé l'élargissement du canal de
Charleroi.
Cette première partie du programme est accomplie et aujourd'hui
il y a lieu d'examiner les communications avec la mer. Les travaux
du canal de Charleroi ne sont pas exécutés, mais ils sont en cours
d'exécution; c'est un fait acquis qui sera réalisé dans deux ou trois
ans.
Ce n'est pas à Charleroi que le canal de ce nom devrait s'arrêter;
nous devrions joindre la Meuse à l'Escaut, comme la France fait
aujourd'hui un canal intérieur de l'Escaut à la Meuse. Ce canal a
en vue le transport des marchandises de l'Est vers Dunkerque et
Calais.
Le canal de Snmbre et-Meuse, qui a élé commencé et abandonné
plus tard, aurait aussi pour effet d'amener dans le pays de Charleroi les minerais qu'on va chercher dans le Luxembourg et dont
le transport revient à un prix trop élevé. Il servirait également à
l'exportation des charbons belges, qui soutiennent une lutte terrible
lorsqu'il s'agit d'aller dans le Luxembourg ou vers Paris.
C'est vers l'Est que nos charbonnages trouvent leurs principaux
débouchés et c'est avec un moyen semblable que nous devrions
amener à Bruxelles une partie des marchandises qui s'expédient
aujourd'hui par Anvers, par Dunkerque et même par Rotterdam.
Je répète qu'à mon avis i l serait plus sage de s'en tenir à une
dépense relativement modérée et de compléter les voies d'accès pour
amener les marchandises au port. Je disais tout à l'heure qu'il
fallait étudier la question économique; or, les Chambres ont voté
un crédit de 40,000 francs ensuite d'un amendement présenté
en 1879 par M M . Dansaert et Beernaerl. Ce crédit était accordé
pour l'étude de la question au point de vue des canaux brabançons, des canaux maritimes, des ports de mer intérieurs et de
l'exploitation des voies navigables, c'est-à-dire des voies qui doivent amener le trafic au port, aux canaux maritimes.
Ensuite de cet amendement et du vote de la Chambre, M . Sainetelette a fait publier une série de caries indiquant le trafic des
canaux, des chemins de fer et même des roules.
L'étude au point de vue économique est donc faite. On sait quel
est le trafic qui existe entre Anvers et Bruxelles; on peut savoir

également quel est le trafic qui profiterait au canal maritime si une
réduction était faite sur le prix du transport.
Le Gouvernement transporte certaines marchandises à perle, par
exemple les charbons pour l'exportation, qui paient 2 centimes par
tonne et par kilomètre. Il est certain que le Gouvernement y perd.
Donc la question au point de vue économique est résolue par le
Gouvernement, qui sait à quoi s'en tenir. Il peut savoir dans les
vingt-quatre heures si une dépense de vingt millons, par exemple,
rapporterait o p. c , et, dès lors, une dépense de quarante millions
ne rapporterait que 2 1/2 p. c. Il reconnaîtrait qu'une pareille dépense serait inutile et onéreuse pour le pays. (Je cite ici des chiffres de pure fantaisie, pour vous faire mieux comprendre ma pensé-.!
par un exemple.)
A côté de la question économique, qui peut être considérée
comme résolue, il reste à examiner la question technique. Différents projets ont été mis en avant; il y a les projets Colson, Teichman, Van Mierlo, Hautermans, etc. J'ai moi-même déposé un avantprojet au mois de mars dernier, et je dois dire que les idées de ce
projet ont été puisées dans le projet de M. Hautermans, que vous
avez tous reçu, je pense.
Je n'y ai fait ajouter que quelques modifications cl,cntrcautres,
la jonction du canal de Charleroi cl des bassins intérieurs.
Le projet de M. Hautermans a élé examiné par le Collège, qui
n'y parait pas favorable. Je ne veux pas entrer dans l'examen du
projet, mais je pense qu'on s'est prononcé un peu trop à la hâte et
qu'on a fait des objections qui ne sont pas fondées.
Je crois,— et je ne puis donner de meilleure preuve de ma
conviction à cet égard que le choix que j'ai fait du projet de
M. Hautermans plutôt que d'un autre, —je crois que ce projet
place avec raison l'entrepôt de ce côté du canal de Willebroeck
plutôt que de l'autre côté. Je crois que c'est avec raison qu'il
maintient la gare à l'Allée-Verte, ce qui ne veut pas dire qu'il ne faut
pas de gare de l'autre côté. Un port qui aurait un grand mouvement
pourrait bien nécessiter deux gares.
Dans ce projet, il n'y a qu'un pont tournant. Il donne d'ailleurs
les mêmes facilités de communication entre les boulevards d'Anvers
et Léopold que le projet de M. Van Mierlo.
Cependant, comme le Gouvernement, sur une question semblable,
devra avant tout donner son avis et que les questions de gares,
d'entrepôts, sont des questions que le Gouvernement décidera, je
pense que nous n'avons pas à nous préoccuper de savoir où on doit
les mettre. Nous aurons à examiner celte question en même temps
que le Gouvernement, mais nous ne pouvons pas imposer au
Gouvernement un emplacement plutôt qu'un autre.
J'ai dit tout à l'heure que j'étais partisan du maintien des bassins
intérieurs. Je crois, Messieurs, qu'il ne faudrait pas se prononcer
trop vite pour leur suppression. De semblables questions doivent

— 1216 —
être approfondies, examinées de près et longtemps. Il faut, avant
de les résoudre, consulter des hommes expérimentés, des armateurs, des ingénieurs maritimes, des commerçants.
Vous pouvez voir comme on change souvent d'avis. Ainsi M. Van
Mierlo, au mois d'octobre de l'année dernière, nous proposait des
installations à l'Allée-Verte, avec un tirant d'eau, un mouillage,
veux-je dire, de 3 t O . Au mois d'octobre de cette année, il propose
4 5 0 . Les propositions du Collège sont de 4 50 ou 5 mètres, à
moins que ce ne soit b' o0. Donc le Collège n'a pas d'opinion faite
sur ce point.
L'honorable Echevin parle dans son rapport du tirant d'eau.
Est-ce même bien cela qu'il veut dire?
M . l'Echevin Becquet. C'est la profondeur du canal.
M . Finet. C'est une expression impropre ; le tirant d'eau se dit
du navire, mais la profondeur du canal s'appelle le mouillage. Il
y donc une grande différence entre le mouillage et le tirant d'eau.
Ce point est très important. Si l'on décide 4 50 de tirant d'eau,
c'est pour des navires qui ont 4 50 el i l faut que le canal ait 4 70
ou 4 80.
M . Teichman proposait 6 mètres de mouillage pour des navires
de 5 30 à 5 70 de tirant d'eau. Ce sont donc là des questions différentes.
M . Gobert, qui est un des grands promoteurs des installations
maritimes et qui a fait faire un grand pas à la question, a aussi
varié dans son opinion. Il a soutenu le projet Colson; puis, dans sa
dernière conférence, i l l'a abandonné pour le projet Teichman;
depuis lors, i l a lui-même présenté un nouveau projet, le projet
Gobert.
Vous voyez donc, Messieurs, comme on change d'opinion sur
ces questions, quand on ne les a pas étudiées complètement.
(La suite du discours de M . Finet sera publiée ultérieurement. Il
termine en ces termes :J
M . Finet. Il est de l'intérêt du Hainaut, de Gand, d'Anvers, de
l'intérêt de toute l'agglomération de voir racheter le canal de Willebroeck. L'intérêt de la ville de Bruxelles n'est pas le même. Si
le Gouvernement rachetait ce canal, il vous donnerait une satisfaction illusoirebien plus que réelle. Il vous donnerait 300,000 francs;
mais il n'aurait rien fait, et mieux vaudrait pour la Ville conserver
le canal, parce que c'est une clef.
Le Hainaut réclamera toujours avec force des améliorations pour
les transports de Charleroi vers Anvers, mais i l ne pourra les
obtenir, parce que la ville de Bruxelles est maîtresse d'établir la
traction comme elle l'entend. II ne faut céder le canal qu'à la condition d'être d'accord avec le Gouvernement sur ce qu'il convient
défaire; au lieu d'offrir le canal, i l faut, au contraire, dire à l'Etat :
Nous ne céderons pas le canal aussi longtemps que vous ne nous
aurez pas dit ce qu'il faut faire.
m

m

m

m

m

m

m

m

m

m

Que les députés de Charieroi, d'Anvers, de Gand, demandent
le rachat du canal, c'est très bien, mais ce n'est pas la députation
bruxelloise qui doit le faire.
M. Dustin. Si vous attendez qu'on vienne vous demander de
céder le canal, vous vous exposez à attendre encore longtemps.
M . F i n e t . Eh bien! qu'est-ce que cela fait?Il ne nous gène pas,
le canal; il y a deux cents ans qu'il est là. Qu'aurons-nous de plus
quand il sera racheté ?
M. Dustin. Nous n'aurons plus à l'entretenir.
M. Finet. C'est vrai, mais vous n'aurez plus les receltes. Si
j'étais à Schaerbeek ou ailleurs, je demanderais le rachat du canal
tout de suite. (Interruption de M. Steens).
Vous céderez le canal au Gouvernement le jour où i l viendra
vous dire : « Voilà ce que je veux bien faire. » La Ville pourra
ne pas se montrer exigeante : au lieu de réclamer 10 millions, elle
n'en exigera que trois, quatre ou cinq, mais i l ne faut dans aucun
cas céder sans savoir ce que le Gouvernement fera.
Je terminerai en disant que le Conseil communal ferait bien
d'envoyer des félicitations à M M . Scailquin et Janson, qui ont
défendu la question à la Chambre et ont formellement insisté pour
qu'elle fût étudiée à bref délai.
J'espère que notre honorable président voudra bien demander
également à la Chambre de s'en occuper sans relard.
Il y a là une question qui est mûre et réclame une solution,
une question d'intérêt général au sujet de laquelle la députation
bruxelloise doit insister.
M. Steens. M . Finet vient de faire un discours extrêmement
intéressant ; nous sommes tous d'accord sur la question, mais i l
semble ne pas assez tenir compte de l'avenir.
M. Finet parle des frais extraordinaires* des transports de marchandises d'Anvers à Bruxelles ; cela est parfaitement exact. Mais
ce sont ioutes choses que la Commission sera chargée d'examiner,
M, Finet parle aussi de la difficulté des débouchés. Mais ils
vont se créer. N'aurons-nous pas le chemin de fer de Bruxelles à
Mayence, qui est un immense débouché, et une grande partie du
transit. d'Anvers ne se fait-il pas vers l'Allemagne? Nous ne supplanterons pas Anvers, mais aurons-nous au moins une partie de
ce transit?
M. Finet dit qu'il n'existe pas d'industries à Bruxelles. Il semble
oublier que dans l'agglomération bruxelloise i l y a de nombreux
établissements en pleine activité.
Ensuite notre ville n'esl-elle pas admirablement située pour
devenir un grand foyer industriel?
L'industrie ne s'élablit-elle pas toujours là où les communications
sont les plus faciles et les matières premières au plus bas prix?

- 1218 —
Le canal de Willebroeck, d'un côlé, et la proximité des bassins
de Mons et de Charleroi, de l'autre, nousfavorisentadmirablemenl.
M . Finet conteste certains arguments que j'ai fait valoir quant
au pont de Boom. Il a parlé de changements. Il est naturel que, si
l'on fait des changements, mon argument tombe.
M . Finet a parlé de ses préférences pour les moyennes profondeurs; mais i l faut réserver ces points secondaires et laisser à la
commission qui sera nommée le soin de voir ce qu'il faut faire.
C'est ainsi qu'elle pourra examiner ce qui convient le mieux à nos
intérêts et aux autres intérêts engagés dans la question.
Prendre la question au point de vue le plus large, le plus ample,
est certainement le moyen d'arriver à une solution pratique.
C'est ce que j'avais à dire, et je prie l'honorable Bourgmestre de
mellre ma proposition aux voix.
M. De Potter. Quel est l'avis du Collège?
M . le Bourgmestre. Messieurs, je crois que nous sommes
bien près de nous entendre, car nous sommes à peu près d'accord
sur la nécessité qu'il y a de poursuivre les éludes relatives aux
installations maritimes et aux canaux de la ville de Bruxelles.
C'est, en effet, la résolution de la Section des travaux publics,qui
avait examiné cette question. C'est celle qui se trouve reproduite
dans le rapport que vous avez sous les yeux. Elle consiste à prier
le Gouvernement de nommer une commission composée de délégués de la Ville et de délégués du Gouvernement, commission qui
serait chargée d'étudier cette question si importante.
Mais, comme l'a fait ressortir 1res bien l'honorable M . Finet,
la question n'est pas seulement technique. La partie économique
du projet est aussi excessivement importante, et je crois mèmeque,
jusqu'à un certain point, l'élude de la question économique doit
précéder l'étude de la question technique; attendu qu'avant de
faire des frais considérables pour un canal, i l faut savoir à quoi
ce canal servira, il faut'savoir quels sont les navires qui viendront
à Bruxelles à raison de l'industrie qui existe dans notre ville et à
raison aussi des voies de communication qui y aboutissent.
Il y a donc là un problème excessivement important, et quand
ce problème sera résolu, les économistes diront aux ingénieurs :
« Il nous faut tel canal, tel port, telles installations maritimes. »
Et les ingénieurs aujourd'hui sont arrivés à ce degré de science
que certainement ils ne reculeront pas devant les exigences des
économistes et qu'ils feront le canal selon ce que ceux-ci leur
auront indiqué comme utile, comme nécessaire pour la capitale.
Dans ces conditions, Messieurs, je crois que la résolution que le
Conseil pourrait prendre serait de décider qu'il proposera au
Gouvernement la nomination de celle commission, composée de
délégués de la Ville et de délégués du Gouvernement, commission
qui sera chargée de réunir les éléments du problème en ce qui
concerne la question économique.

Nous allons être, à ce point de vue, puissamment aidés par
Y Union syndicale. En eiFet, dans la dernière séance de cette association, son honorable Président, qui a déjà tant fait pour cette
question des installations maritimes et q u i , à la Chambre, a pris ,
l'initiative de la proposition rappelée par M . Finet, a proposé
d'ouvrir un concours avec un prix considérable précisément sur
celte question de l'utilité des installations maritimes au point de
vue économique.
La commission dont, avec M . Steens, nous proposons la nomination, aura évidemment à tenir compte des travaux qui parviendront à F Union syndicale sur celle question.
M. Steens a quelque peu étendu sa proposition. Je n'y suis pas
opposé, mais je me demande si c'est bien le meilleur moyen d'aboutir que d'adopter celte proposition dans les termes où elle est formulée.
M . Steens demande de l'argent au Gouvernement. Il demande,
tn effet, un subside pour les travaux de ce'te commission. Je ne
sais s'il y a utilité de soulever cette question en ce moment. Je crois
que si la commission est composée de fonctionnaires de la V i l l e — e t
peut-être de membres du Conseil communal —et de fonctionnaires
de l'Etat, i l n'est pas nécessaire de parler dès à présent de la
nécessité de mettre un subside à la disposition de celte commission.
Cela aurait peut-être pour effet de retarder la solution de la question,
qui est urgente et vers laquelle nous devons tendre activement.
Vous savez que quand on demande de l'argent, on n'obtient
jamais une solution aussi prompte que lorsqu'on demande une
simple élude; avec tous les documents qui sont à la disposition de
la commission et avec ceux concernant les éludes provoquées par
YUnion syndicale, la commission peut commencer ses travaux
sans avoir un crédit à sa disposition.
Je ne crois pas que nous oyons à demander dès à présent de
l'argent pour la commission. Celle-ci déterminera l'ordre et la
nature de ses travaux, et aura à nous faire des propositions pour
les frais que pourraient entraîner certaines opérations.
Il me paraît donc inutile, en émettant le vœu de voir constituer la
commission, d'y joindre dès à présent une demande d'argent.
M. Steens. S i la commission est composée de fonctionnaires
delà Ville, i l est évident que le subside sera inutile. Mais je demande de faire telles études qui seront nécessaires, et i l faut de
l'argent pour cela.
Une voix. La commission en demandera.
M. Steens. Il n'est pas d'usage que le Gouvernement donne des
subsides aux commissions pour faire des études. Cependant la
Commission de Bruges port de mer a eu à sa disposition 40,000

— 1220 —
francs, et Ton a en outre dépensé 20,000 francs pris sur les fonds
affectés à l'élude des canaux brabançons.
M . F i n e t . Le côté économique est résolu : le Gouvernement
ensuite de l'amendement présenté par deux députés de Bruxelles, a
étudié la question au point de vue économique. Il a fait connaître
le prix de transport d'une tonne par chemin de fer et par canal
ordinaire. Il est inutile d'aller en Angleterre pour savoir cela ;
c'est chez nous qu'il faut prendre des prix et les appliquer au tonnage même.
Le Gouvernement peut dire : à telle économie correspond une
telle dépense, et il peut charger ses ingénieurs, d'accord avec celui
de la Ville et l'Echevin des travaux publics, d'examiner un projet.
11 est inutile d'aller rechercher des commissions pour étudier une
question économique.
Le Gouvernement sera enchanté de votre proposition. Mais c'est
le projet qu'il faut faire.
Il y a eu un crédit de 40,000 francs voté par les Chambres pour
étudier la question économique des canaux maritimes; il ne faut
pas revenir trois ou quatre ans en arrière.
M . le Bourgmestre. Est-ce que M. Steens ne se rallierait pas à
la modification suivante apportée à sa proposition :
a Le Conseil communal de Bruxelles prie le Gouvernement de
» nommer une commission, d'accord avec le Collège échevinal,
» pour faire l'examen complet, etc., ele

M . Finet. Parfaitement.
M . le Bourgmestre. Si cette commission a besoin d'un subside
pour continuer ses éludes, elle le demandera.

M . Steens. Fort bien.

M , Allard. Il est évident que la proposition de l'honorable
M . Steens rencontre nos sympathies unanimes; je n'hésite pas,
en tout cas, à proclamer la mienne; mais, dans ce débat, qui me
semble sur le point d'aboutir à une solution pratique par le vœu
que nous allons émettre, il me paraît nécessaire de faire résonner
une cloche que j'ai agitée depuis plusieurs années, chaque fois que
la question est venue devant vous.
Je n'ai pas de critiques à formuler contre la motion qui vous est
soumise; je ne crois pas qu'elle doive être modifiée, mais je crois
que mes paroles auront un bon résultat, surtout si elles rencontrent
l'assentiment de la grande majorité de mes collègues.
On vous a dit avec infiniment de raison, et cela est absolument
incontestable, qu'en réalité la question de vastes installations maritimes à Bruxelles n'intéresse pas seulement la ville, mais l'agglomération entière, et j'ajoute : le pays tout entier! Eh bien! Messieurs, nous ne devons pas oublier deux choses que je liens à vous
signaler : la première, c'est que, si installations maritimes il y a
actuellement à Bruxelles, elles sont la propriété de la Ville; elles

^

f^l!
!^
Or,^
1 0»
iplk
c

I

h

^
lationsr
l

,

1

if J
i ! f f

*

a

e

existent à son profit exclusif; la seconde, c'est que le canal de W i l lebroeck, sans lequel des installations maritimes ne se comprendraient pas, est la propriété de la Ville. A cet égard, l'honorable
M. Finet a dit avec infiniment de raison que ce n'est pas Bruxelles
qui doit offrir de vendre son canal, mais qu'on doit lui demander
de le céder, pour pouvoir établir les installations maritimes.
Or, nous avons un port et un canal qui nous rapportent un
revenu certain et assez important; i l ne s'agit donc pas pour
Bruxelles de'perdre ce profil; si l'on ne met pas bien les points
sur les », nous sommes exposés à perdre ce bénéfice si les installations maritimes sont établies en dehors du territoire de Bruxelles.
Il n'est pas besoin de démontrer qu'il n'est possible de faire droit à
ce desideratum de la capitale, qu'en lui accordant une vaste extension de son territoire; c'est une chose que j ' a i réclamée chaque
fois que la queslion a élé soulevée, je le répète, et je la demande
encore.
11 doit être bien entendu que les installations maritimes seront
faites au profil de la Ville, c'est-à-dire sur son territoire, sinon
nous aurions tiré les marrons du feu pour les autres. (Marques
d'approbation.)
Je pense, Messieurs, que les paroles que je viens de prononcer
pour donner à cette discussion son véritable caractère, rencontreront l'adhésion unanime du Conseil et indiqueront parfaitement dans quel ordre d'idées nous naviguons... (Rires.) Permettezmoi d'employer celte expression, qui me semble être assez bien
en situation. (Rires.)
M . l e Bourgmestre. Cela a été ainsi entendu; dans le projet
qui a été soumis cà la Section des travaux publics, la zone d'expropriation était déjà indiquée.

M. Allard. Il m'a paru bon de le rappeler.
M. le Bourgmestre. Je pense même que cette annexion ne
sera pas combattue par les communes limitrophes; au contraire,
Molenbeek et Laeken seront enchantés de voir établir à proximité
de leur territoire des installations maritimes, même avec la condition de céder à la Ville une certaine zone.

M. Allard. Une vaste zone.
M. le Bourgmestre. Si personne ne demande plus la parole,
je vais mettre aux voix la proposition de M . Steens modifiée, à
laquelle je me rallie.
M . D u s t i n . Je voterai la proposition présentée par M . Steens
el le Collège, mais sous la réserve des observations que j'ai émises
sur le rapport de l'honorable Echevin des travaux publics.

M. le Bourgmestre. C'est entendu.
— La proposition de M . Steens, modifiée par M . le Bourgmestre,
est admise à l'unanimité des membres présents.

— 1222 —
Ancienne impasse Van Capenberg.
M . P i l l o y . Noire collègue M. Richald, empêché d'assislcr à la
séance, demande la remise de celle affaire.
M . l'Echevin De Mot. M. Richald était ici au commencement
de la séance.
M . Pilloy- Oui, mais il n'a pu rester; il demande la remise à la
prochaine séance.
M. l'Echevin De Mot. Je ne m'y oppose pas.
— L'ajournement est prononcé.
Académie.

— Compte de 1881 et budget pour 1883.

M . l ' E c h e v i n André fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous soumettre pour
approbation :
{o Le compte de l'Académie, exercice 1881 ; ce compte clôture
avec un boni de fr. 9,7H-G3;
2° Le budget de cet établissement pour l'exercice 1883, se soldant en balance.
Ecole industrielle. — Compte de 1881 et budget pour 1885.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous soumettre pour
approbation :
1° Le compte des receltes et des dépenses de l'école industrielle
pour l'exercice 1881 ;
Ce compte clôture avec un boni de fr. 1,054-71.
2o Le budget du même établissement pour l'exercice 1883, se
clôturant en balance.
— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées.
Ecoles primaires. — Admission des enfants pauvres pendant
l'année scolaire 1882-1883.
M . l ' E c h e v i n André donne lecture des projets d'arrêté
vants :

sui-

Conformément à l'art. 2 de l'arrêté royal du 17 juillet 1880,
nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation les listes
d'inscription et de réinscription des enfants indigents admis à fréquenter gratuitement les écoles primaires pendant l'année scolaire
1882-1883.
Les élèves inscrits à l'époque fixée par l'arrêté royal du 17 juillet 1880, c'est-à-dire pondant les vacances, sont au nombre de
0,200, dont 4,895 garçons et 4,371 filles.

— 1225 —
Le Conseil d'administration des hospices et secours demande a
ne pas intervenir dans les frais d'écolage des enfants indigents.
Il en a été dispensé l'année dernière.
Le Conseil communal,
Vu l'art. 5 de la loi du 1 juillet 1879 et l'arrêté royal du
12 août de la même année;
Vu les registres d'inscription et les listes de réinscription d'office
des enfants en faveur desquels l'instruction primaire gratuite est
réclamée au\ frais de la Ville pendant l'année scolaire 1882-1883 ;
Vu les certificats produits à l'appui des demandes d'inscription ;
Vu le rapport du Conseil d'administration des hospices et
secours en date du 8 décembre 1882,
er

Arrête :
Le nombre d'enfants pauvres habitant la ville de Bruxelles
admis à fréquenter les écoles primaires est fixé à 9,266, savoir :
4,895 garçons et 4,571 filles.
Les écoles ci-après désignées recevront chacune le nombre
d'enfants suivant :
Garçons.
Filles.
L'école n° 1
'
777
»
»
2
»
454
»
5
264
184
»
4
Cl 6
»
»
5
364
315
»
6
387
560
»
7
752
»
8
»
651
n
0
221
147
»
10
482
162
Il
»
618
12
461
398
15
475
»
14
»
511
15
9G
89
1G
»
270
17
>>
452
Les crédits nécessaires seront portés au budget scolaire de \88ô.
Ecoles gardiennes. — Admission des enfants pauvres pendant
Vannée scolaire 1882-1883.
Conformément à l'art. 2 de l'arrêté royal du 17 juillet 1880,
nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation les listes

— 1224 —
d'inscription des entants indigents admis à fréquenter gratuitement les écoles gardiennes pendant l'année scolaire 1882-1883.
Les élèves inscrits à l'époque fixée par l'arrêté royal du 17 juillet 1880, c'est-à-dire pendant les vacances, sont au nombre de
1,643, dont 890 garçons et 753 filles.
Le Conseil d'administration des hospices et secours demande
à ne pas intervenir dans les frais d'écolage des enfants indigents.
11 en a été dispensé les années antérieures.

Le Conseil communal,
Vu l'art. 3 de la loi du l
juillet 1879 et l'arrêté royal du
12 août de la même année;
V u les registres d'inscription et les listes de réinscription d'office des enfants en faveur desquels on réclame l'admission gratuite
dans les écoles gardiennes pendant l'année scolaire 1882-1883;
o r

Vu les certificats produits à l'appui des demandes d'inscription ;
Vu le rapport du Conseil d'administration des hospices et secours
en date du 8 décembre 1882,
Arrête :
Le nombre d'enfants pauvres habitant la ville de Bruxelles admis
à fréquenter les écoles gardiennes est fixé à 1,643, savoir : 890 garçons et 753 filles.
Les écoles ci-après désignées recevront chacune le nombre d'enfants suivant :
Garçons.
Filles.
Ecole gardienne n° 1
122
78
2
80
79
3
73
77
4
75
82
,
5
77
81
»
6
50
41
7
90
55
Ecole primaire n° 1
136
108
»
8
»
25
»
10
55
54
12
116
59
»
14
» .
16
»
15
16
18
Les crédits nécessaires seront portés au budget de l'exercice 1883.
— Les projets d'arrêté sont adoptés.

Arrêté de police. — Ratification.
M. le Bourgmestre. Messieurs, j'ai à vous demander une déclaration d'urgence pour soumettre à votre ratification l'arrêté que
j'ai pris sous la date du 15 de ce mois pour régler la circulation
des voitures aux abords du théâtre de la Monnaie (fête de bienfaisance).
— L'urgence est déclarée.
— L'arrêté est ratifié.
M. le Bourgmestre. Je dépose, pour être distribué aux membres du Conseil, le rapport sur l'appropriation de l'ancien Champ
des Manœuvres.
— Impression (1).
Quartier de la Montagne de la Cour, etc.
M. Finet. (Motion d ordre.) Je demanderai que la transformation de la Monlagne de la Cour et le projet de création d'une gare
centrale rue d'Isabelle soient portés à l'ordre du jour de la prochaine séance.
Nous nous sommes occupés aujourd'hui des installations maritimes; il est une autre question, celle de la Montagne de la Cour,
qui est depuis longtemps à l'examen. Les habitants demandent une
solution.
Nous pouvons nous prononcer sur le point de savoir s'il faut
ou non faire quelque chose, mais je crois que nous devons prendre
une décision.
M. le Bourgmestre. Cette question est à l'ordre du jour de
la Section des travaux publics; elle s'est déjà réunie une fois depuis la rentrée pour examiner l'affaire. Elle attend pour continuer
es études de nouveaux renseignements qui doivent lui être
ournis.
Nous ne pouvons saisir le Conseil de la question avant que la
Section ait déposé son rapport et avant qu'une proposition quelconque soit formulée.
f

La séance publique est suspendue à quatre heures. Le Conseil
se constitue en comité secret.
La séance publique est reprise à cinq heures.
M. l'Echevin Walravens. Messieurs, comme suite à la dis(1) Voir, page 1228, le rapport.

— 1226 —
cussion qui vient d'avoir lieu en comité secret, j'ai l'honneur de
proposer au Conseil de voter la résolution suivante :
« Le Collège est autorisé à consentir un bail de superficie des
terrains des rues Henry Maus et du Midi à MM. Henri Delhaye et
Scrvais-Crabbe, sur les bases ci-après, qui sont les mêmes que
celles adoptées en séance du 16 octobre dernier pour les terrains
de la rue de la Bourse :
» Le prix du barème est léduit de 16,75 p. c.
» MM. Henri Delhaye et Servais-Crabbe sont dispensés de passer
par l'adjudication publique, afin de n'avoir à payer que 8 p. c. pour
irais d'acte, ainsi que cela a été déjà accordé;
» Us n'auront à verser comme garantie, pour l'établissement
des constructions dans le délai prescrit de dix-huit mois,que 5 p. c.
de la somme, au lieu des 10 p. c. exigés par le cahier des charges;
» La première annuité ne commencera à courir qu'à la date du
1 mai 1884;
» Il leur sera accordé un bail de superficie qui ne pourra excéder un terme de quatre années, à l'expiration duquel ils s'engagent
à passer acte d'acquisition.
» Le terme de quatre années prendra cours le jour de la
signature du contrat.
>» Ils ne pourront pas hypothéquer leur droit de superficie non
plus que les constructions qui seront établies sur les terrains objet
du présent contrat aussi longtemps que l'acte de vente n'aura pas
élé passé;
» Les constructions ne pourront avoir une hauteur de plus de
17 50 à la corniche ;
» Le 1/5 du terrain vendu restera non bâti pour servir de
cour.
» En ce qui concerne l'auvent à établir éventuellement, la même
disposition que celle indiquée dans l'acte pour la rue de la Bourse
sera stipulée. »
— La proposition du Collège est mise aux voix par appel nominal
et adoptée à l'unanimité des membres présents.
er

m

M . l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Dans votre comité secret du 20 novembre dernier, vous avez
accordé un subside de 600 francs à un jeune artiste qui s'est distingué au dernier concours de sculpture.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,

Messieurs, de voter pour cet objet un supplément de crédit
d'égale valeur à l'art. 119 des dépenses facultatives de 1882.
Celte dépense sera couverte par les ressources ordinaires de
l'exercice.
— Le crédit est mis aux voix par appel nominal et volé à l'unanimité des membres présents.

La séance est levée à cinq heures el dix minutes.

1228 —

APPROPRIATION

DE L'ANCIEN CHAMP DES MANOEUVRES.

— RÉSUMÉ DE LA SITUATION PRÉSENTÉ PAR M. LE BOURGMESTRE.

Convention du I

er

février

4875 et toi du 26 avril 1875.

En compensation de la création d'un nouveau Champ des
Manœuvres par la ville de Bruxelles, l'Etat lui cède les terrains de
l'ancien Champ des Manœuvres.
La Ville abandonne gratuitement à l'Etat un terrain de 6 hectares pour l'établissement d'un parc, sur lequel l'Etat fera construire un monument.
Le Parc sera créé et entretenu par la Ville.
Convention du 21 avril 1879.
Spontanément, le Conseil porte de 6 à 12 hectares la cession
gratuite à l'Etat des terrains destinés au parc projeté.
En vue de l'Exposition nationale de 1880, les dispositions suivantes sont arrêtées par le Gouvernement et la Ville pour l'appropriation de l'ancien Champ des Manœuvres :
1° La création, aux frais de la Ville, d'un parc qui a une étendue
de 12 hectares, en y comprenant les avenues le bordant et dont la
configuration se trouve indiquée au plan annexé à la délibération
du Conseil en date du 24 mars 1879;
2° La concession à l'Etat du parc avec ses avenues;
3° Les constructions provisoires nécessaires pour l'installation
de l'Exposition de 1880;
4° L'érection, aux frais de l'Etat, du monument prévu par l'art. 9
de la convention du 1 février 1875.
er

8 novembre 1880.
Commission de 13 membres nommés par M. le Ministre de l'intérieur pour déterminer les installations à faire au Champ des
Manœuvres. Cette Commission approuve, à l'unanimité, le plan
présenté par M. Bordiau. Ce projet comprend l'agrandissement des
jardins tels qu'ils ont été établis pour l'Exposition nationale de
1880 et l'établissement successif :
1° Du Musée des reproductions,
9o r>n Musée des arts décoratifs;

5° Du Musée scolaire;
4° Du Musée d'agriculture et d'horticulture.
Cette Commission était composée de :
MM. Balat, Bellefroid, Bordiau, Buis, Donny, Fétis, Gallait,
baron Lambermont, Lavallée, Portaels, Sauveur, Rousseau et
Simonis.
7 juin 1881.
Lettre du Collège à MM. les Ministres desfinanceset de l'intérieur pour demander leurs intentions relativement aux jardins de
l'Exposition.
8 septembre 1881.

Rappel de cette lettre à M. le Ministre de l'intérieur.
Décembre

\SS\.

Nomination d'une Commission par M. le Ministre de l'intérieur
pour examiner la question relative à l'achèvement des constructions
et à l'agrandissement du parc, composée de délégués des Départements de l'intérieur, des travaux publics et des finances.
12 Décembre

1881.

Séance d'installation de celle Commission au Ministère de l'intérieur.
Elle est composée de :
lo M. Declercq, inspecteur général, délégué du Ministère de9
travaux publics ;
2° M. Barbier, inspecteur délégué du Ministère de l'intérieur;
3° M. Moulin, inspecteur général délégué du Ministère des
finances.
Décembre

1881.

Réunion de cette Commission à l'Hôtel de Ville, avec :
MM. Buis, Bourgmestre; Walravens, Echevin; Dwelshauvers,
Secrétaire.
M. Bordiau, architecte, assiste à celte réunion.
Dans cette séance, il est décidé, en principe, que le Gouvernement et la Vil.le pourront nommer chacun un expert pour déterminer la valeur des terrains à acquérir par l'Etat, d'une contenance
de 8 hectares 54 ares 86 centiares, pour laisser les jardins tels
qu'ils ont été établis pour l'Exposition nationale de 1880.

— 1230 —
5 janvier 1882.
Lellre à M. le Minisire de l'intérieur rappelant cette réunion
et l'informant que M. Waefelaer a été désigné par la ville de
Bruxelles.
Le Gouvernement n'a pas donné suite à cette lettre du Collège.
M. le Ministre des finances fait faire ce travail d'expertise par
des fonctionnaires de son département.

29 avril 1882.
Lettre de la Ville à M. le Ministre de l'intérieur, demandant l'autorisation de placer le grillage prévu par la convention du 21 avril
1879, autour de l'ensemble des jardins, afin défaire cesser les
plaintes générales au sujet de l'état d'abandon dans lequel ces jardins se trouvent, et laisser le temps de terminer l'arrangement à
intervenir entre l'Etat et la Ville.
3 mai 1882.
Réponse de M. le Ministre de l'intérieur, déclarant qu'il approuve
la proposition d'établir le grillage autour de l'ensemble des jardins, comme la Ville le demande, mais que cette approbation ue
préjuge pas la question de l'agrandissement éventuel du parc.

15 juin 1882.
Lettre de M. le Ministre de l'intérieur rapportant celte approbation, M. le Ministre des finances exprimant l'opinion que :
« Même avec cette réserve, l'autorisation en question créerait un
» état de fait sur lequel il deviendrait impossible de revenir; ce
» serait, en réalité, nonobstant toutes les réserves du monde, une
» solution définitive.
» Ce serait engager le principe d'une dépense considérable
» non autorisée par la Législature. »
M. le Ministre de l'intérieur est cependant d'avis que,par^mesure
conservatoire, la Ville établisse une clôture en bois suivant l'alignement indiqué.
(Cet alignement comprend l'agrandissement des jardins).

20 juin 1882.
Le Collège ne se rallie pas à celte dernière proposition, parce
qu'elle aurait pour effet d'entraîner la Ville dans une dépense considérable en pure perte et de prolonger indéfiniment une situation

provisoire à laquelle il veut mettre fin. Le Collège charge le Bourgmestre d'insister auprès du Gouvernement pour que celui-ci donne
à celte affaire une solution favorable aux intérêts de la Ville, dans
le plus bref délai possible.
A la suite de cette résolution, de fréquentes démarches ont été
faites par le Bourgmestre auprès de M . le Ministre de l'intérieur et de
M. le Ministre des finances, afin d'obtenir de l'Etat l'acquisition des
8 hectares 54 ares 86 centiares nécessaires pour maintenir le parc
de l'Exposition à ses dimensions actuelles.
Le Gouvernement se déclare prêt à exécuter les conventions de
1875 et de 1870. Si celte exécution a été retardée, c'est à raison des
éludes faites par une Commission, nommée par M . le Ministre de
l'intérieur, en vue d'une extension des projets primitifs.
En conséquence, le Collège vous propose, Messieurs, de décider
l'exécution de la grille d'enceinle du parc de l'Exposition, suivant
les conventions de 1875 el de 1879, c'est-à-dire clôturant le parc
de \2 hectares.

Bruxelles, imp. de V* I. Baeruoeo.

CONSï

• maritime, noi
Bruxelles, mais ai
pour Bruxelles. Pe
sais si nous faiso
teinstal

««pour les navi;
Eut on qui en

peut-èlre n'y aur;

ilapren

le partie ou la
lipientàl'!
amenées cbez r
«ekl que j'ai

ce qu

« k lieu
'!» question

lieu d'élat
placer le
M»la uni
» pas qu'à
» Les ca
' 4e jour e

1

CONSEIL

C O M M U N A L

Séance du 18 décembre 1882.
Présidence de M. BULS, Bourgmestre.

(Suite du discours de M. Finet, page 1216).

M. Finet. Les bassins intérieurs doivent servir non pas au service maritime, non pas au service qui vient de la mer vers
Bruxelles, mais aux marchandises venant de l'intérieur du pays
pour Bruxelles. Peut-être y aura-t-il lieu un jour de les supprimer;
mais si nous faisons des installations à l'Allée-Verte, si nous leur
donnons un grand développement, nous ne trouverons pas pour
les installations maritimes proprement diles, pour les navires de
mer qui apportent des marchandises à Bruxelles ou en embarquent,
ou pour les navires qui apportent des marchandises pour l'intérieur ou qui en reçoivent de l'intérieur pour les réexporter,
peut-être n'y aurait-il pas déplace. C'est une question à résoudre
après que la première sera résolue, et quand on aura créé les installations maritimes, on pourra décider s'il faut supprimer ou non
une partie ou la totalité des bassins intérieurs, qui doivent servir
uniquement à l'approvisionnement de Bruxelles en marchandises
amenées chez nous par les voies navigables ordinaires. C'est dans
ce but que j'ai indiqué dans l'avant-projet que j'ai déposé en mars
dernier une jonction entre le canal de Charleroi et les bassins
intérieurs. Je vous montrerai combien on a tort de se prononcer
trop catégoriquement sur ces points.
Voici ce que disait, le 17 avril 1877, un député de Bruxelles à
la Chambre des représentants :
« Au lieu de la proposition qui vous a été soumise : étudier
» la question de l'agrandissement du canal de Charleroi, j'aurai
» à vous demander que l'on examine s'il ne conviendrait pas, au
» lieu d'élargir le canal de Charleroi, de le supprimer et de rem» placer le canal de Charleroi par un chemin de fer industriel. Il
» y a là une question qui me paraît très importante, et je ne pense
» pas qu'à notre époque il soit nécessaire d'agrandir les canaux.
»
»
»
»

» Les canaux sont bien près de disparaître, leur utilité diminue
de jour en jour, et je crois que, pour ce qui concerne spécialement
le canal de Charleroi, sa transformation en un canal à grande
section soulèverait des difficultés et coûterait des sommes considérables. Si, au contraire, on remplaçait le canal par un chemin

— 4234 —

» de fer industriel, cette voie nouvelle rendrait des services beau» coup plus importants que le canal actuel. »
Un membre. Qui a dit cela?
M. Finet. Un membre de la députation bruxelloise. Il est
inutile de le nommer.
Un membre. Mais enfin
M . Finet. C'est M. Berge. Eh bien ! c'est cette opinion qui m'a
fait commettre la brochure dont je parle quelquefois. Voici par où
je commençais cette brochure :
« Un député de Bruxelles a proposé aux Chambres de remplacer
le canal par un chemin de fer industriel. Ce n'est évidemment
que par suite de l'ignorance du rôle réservé aux canaux qu'une
semblable proposition a pu être faite et écoutée sans protestation ; l'état d'abandon dans lequel sont laissés les canaux témoigne également de l'indifférence générale résultant de cette
ignorance ».
Le représentant dont je viens de parler vota avec tout le monde
l'élargissement du canal de Charleroi.
Une voix. C'est qu'il avait reconnu son erreur.

»
»
»
»
»
»

M. Finet. Cela prouve qu'il ne faut pas se prononcer à la
légère ; il ne faut pas dire : je suis partisan de telle ou telle proposition; c'est une question d'études et d'examen approfondi.
Si la proposition du député de Bruxelles avait été acceptée, il ne
serait pas question d'installations maritimes, parce que, sans le
trafic venant du canal de Charleroi, il n'y aurait pas besoin de
port à Bruxelles. Et si cette proposition avait été acceptée, vous
recevriez, au lieu de 300,000 francs de péage, 400 ou 450,000
francs seulement. Voilà un service spécial qui serait singulièrement
atteint.
Je pense qu'il ne faut se prononcer sur aucun des projets et
qu'il convient de les renvoyer tous au Gouvernement, en lui demandant de faire déterminer la base, le point économique.
La Commission qui aura mission de déterminer ces bases
devrait comprendre notre honorable Echevin des travaux publics
et M. l'ingénieur de la Ville, car la Ville doit être entendue
avant tout.
Je voudrais dire quelques mots sur les négociations à suivre
avec le Gouvernement.
On s'est beaucoup appuyé dans les réunions publiques sur certains points, et notre honorable collègue M. Steens vient de
s'appuyer aussi sur ces questions pour réclamer les installations
maritimes.
Je ne suis pas d'accord avec lui, et le rapport de l'honorable
Echevin des travaux publics les mentionne également à tort comme
bases des négociations à suivre.

Je fais allusion au poru ue
lebroeck.
Le pont de Boom est certainement une entrave à la navigation,
mais cette entrave peut être atténuée dans une large mesure, et si
le Gouvernement venait à résoudre la question d'une manière
à peu près satisfaisante, voilà une base de négociation qui nous
manquerait. Le Gouvernement nous dirait : Ce n'est que cela ! Eh
bien! je vais arranger les choses à ce point de vue, et n'en parlons
plus!
Au surplus, l'Etat pourrait aussi objecter que nos écluses sont
si mal organisées qu'un toueur met 45 minutes à les traverser,
tandis qu'il résulte de faits acquis à la suite d'études importantes que sur la Meuse on n'emploie que 5 minutes à cet effet ;
de sorte que sur les cinq écluses on perd environ quatre heures.
Le Gouvernement pourrait donc nous recommander de remédier
à l'état défectueux de nos écluses, et qu'il remédiera aux manœuvres
du pont de Boom.
Au reste, quand on invoque le rescrit de Marie-Thérèse, qui
disait qu'aucune entrave ne serait apportée à la libre navigation sur
le canal, je crois que Marie-Thérèse n'avait pas prévu les chemins
de fer (Interruption.)
Le motif réel n'est pas le pont de Boom. Le véritable motif, c'est
qu'il est évident qu'on ne peut pas établir une communication
sérieuse avec la mer en empruntant le Rupel, qui ne présente que
3^00 de mouillage à marée basse et même moins en certains
endroits.
Il faudrait draguer dans le fond de la rivière, lequel se modifie
tous les jours; les sables sont mouvants.
Ce n'est jamais de ce côté que l'on pourra avoir une bonne communication.
Ce qu'il faut, c'est établir une communication entre le canal de
Willebroeck et l'Escaut, sans emprendre le Rupel ; c'est donc de
faire un raccordement deThisselt sur Rupelmonde. C'est évidemment la solution.
Examinons la question du rachat du canal de Willebroeck par
l'Etat.
Tout le monde dit, et le Collège et nos honorables collègues
MM. Dustin et Steens, que le rachat du canal de Willebroeck doit
précéder toute négociation ; on semble croire qu'on aura obtenu
quelque chose quand le Gouvernement nous aura racheté le canal.
On fait valoir que les transports vers Gand par le canal de Terneuzen sont exempts de péage. Le Gouvernement peut répondre à
cela que le péage sur le canal de Willebroeck est perçu au profit
de la Ville et qu'au reste les navires entrant à Gand et à Anvers
paient des droits bien supérieurs aux droits payés par les navires se
rendant à Bruxelles, et, d'autre part, comme Gand communiquait

— 1236 —
déjà avec In mer par l'Escaut sans acquitter de péage, — car il n'y
a pas de péage sur l'Escaut entre Gand et la mer, — faire payer
un droit sur le canal de Terneuzen, c'eût été rendre le canal à peu
près inutile; du moment qu'on le construisait, il fallait en tirer le
plus grand profil possible, ne pas imposer de péage.
Je suis d'ailleurs grand adversaire des péages ; j'ai discuté cette
question au Congrès de 1880, et les industriels qui y assistaient
ont voté la suppression des péages et la reprise par l'Etat de tous
les canaux concédés : les canaux de Bossuyt à Courlrai, de Louvain,
de Blaton à Ath et de Willebroeck.
J'ai eu cependant pour adversaire M. Gobert père, administrateur des chemins de fer de l'Etat. Il était opposé au rachat des
canaux et à la suppression des péages ; mais cela ne se soutient pas.
Il ne faut voir dans le péage qu'un but fiscal et pas autre
chose; il ne faut pas chercher l'ombre de l'égalité des charges
quant au service rendu.
Si vous vouliez mettre sur les canaux des Flandres les mêmes
péages que sur le canal de Charleroi, il ne passerait plus de bateaux
sur ces canaux, et si, au contraire, vous rameniez les péages sur les
canaux du Hainaut et la Sambre canalisée à ce qu'ils sont sur les
canaux des Flandres, les droits de péage ne couvriraient plus les
frais de perception.
C'est le Hainaut qui a toujours supporté les principales charges
sur les canaux; les canaux du Hainaut ont toujours rapporté au
trésor des bénéfices considérables.
La solution de ce point, c'est la suppression du péage et l'établissement d'un droit unique pour péage et traction confondus,
jusqu'à ce qu'on arrive plus tard à une exploitation complète, à
l'entreprise même du transport, comme sur les chemins de fer.
L'intérêt de l'Etat est de racheter tous les canaux concédés, et
il doit prendre sans tarder une solulion à cet égard, car tous les
travaux exécutés aujourd'hui sur les canaux de l'Etat profitent
aussi aux concessionnaires des canaux.
Quand le canal de Charleroi aura été élargi, le trafic sur le
canal de Willebroeck augmentera. C'est une raison pour nous de
ne pas le vendre ; c'est une raison pour l'Etat de le racheter de
suite.
Une autre raison pour ne pas vendre le canal de Willebroeck,
c'est le bénéfice que vous en retirerez quand la concession avec la
Compagnie de touage sera expirée, dans 14 ans.
Cette Compagnie réalise de beaux bénéfices : ses obligations rapportent 6 p. c. et les actions 10 p. c.
Dans 14 ans, ce bénéfice reviendra à la Ville, qui pourra concéder
le touage moyennant une redevance considérable.
Les installations que l'on fait à Anvers sont une autre cause
d'augmentation de profits pour la ville de Bruxelles par l'accroisse-

ment du franc prouauic o u i i v

w

..„. —

et la réexpédition des marchandises arrivant à Anvers par steamer
et déchargées sur les nouveaux quais, coûteront assez cher. Quand
il faudra réexpédier par chemin de fer, il faudra le plus souvent
recourir à un camionnage très coûteux. Ce camionnage sera évité
pour les marchandises arrivant d'Anvers ou réexpédiées d'Anvers
par les voies navigables intérieures.
ta conclusion de tout cela, Messieurs, c'est que s'il est de l'intérêt du Hainaut, de Gand, d'Anvers, de l'intérêt de toute l'agglomération de voir racheter le canal, l'intérêt de Bruxelles est de le
garder jusqu'à ce que nous soyons bien d'accord avec le Gouvernement sur les bases des travaux à exécuter pour nous créer des
installations maritimes sérieuses, appropriées à notre situation
géographique et à notre situation dans le voisinage de centres
industriels très importants.

COMITÉ

SECRET

D U 18

DÉCEMBRE

1882.

Le Conseil a approuvé les nominations suivantes, faites par l'Administration des hospices :
Élève pharmacien interne, M. J . De Fays ;
Élève pharmacien externe, M. Rigot.
Il a émis un avis favorable sur une résolution des Hospices d'ester en
justice.
Il a autorisé le Collège à ester en justice.

Il a émis son avis sur des réclamations en matière de taxes communales.
Il a statué sur une proposition de réduction du prix du gaz concernant
les habitations ouvrières a Laeken et l'usine des eaux anmoniacales.
Il a alloué à M. Blanpain, officier inspecteur de police, le cinquième
d'augmentation de traitement prévu par l'arrêté organique.
11 a statué sur des offres d'acquisition de terrains sis rue Henry Maus.
Bruxelle», imp. d« V* J. Bïertitxjn.

I iLLARD, Conseiller cornu
I
tratif deïécol

et C", 1882
- - Projet nowes
Adoption., 18
- PÎOJÏTDEM.P,

et C",
I - -

188

BAÎÎOÎT.-

- ÀîPKOîEUTIOK!

- - Merpeûati
ICIDÉM.-COMI
1882,n
- faSEIL ACAE
-

P
E
R
S
O
N
N
E
L
.

- - Nominati
- - PiomotÀc
- -

Minai

- - l i s e an
11,82

1 iCOOUCHEUSES
I WHTOICAIlOïl
tion
Bappc
Discn
-

CAHIER D

i,

BULLETIN

W i v i m u i n r^. .

ANNÉE

1882.

TABLE DES MATIÈRES.

A
ALLARD, Conseiller communal. — Nommé membre du bureau administratif de l'école moyenne de filles, 1882, I, 117.

ABATTOIR. — QUESTION DES INSTALLATIONS. — Motion de MM. Richald
et C , 1882, I, 271.
— — Projet nouveau présenté par le Collège, 1882, I, 295.
Adoption, 1882, I, 344.
— P R O J E T D E M. P A V O T . — Modification demandée par MM. Clerbaut
etC , 1882, II, 8.
t9

ts

—

— R A P P O R T . — Adoption, 1882, II, 183.

— APPROPRIATIONS. — Nécessité d'activer les travaux, 1882, II, 1025.
—
Interpellation de M. De Potter, 1882,1, 637.
r

ACADÉMIE. — C O M P T E D E 1881 E T BUDGET POUR 1883. — Approbation,

1882, II, 1222.
CONSEIL ACADÉMIQUE. — Nomination de M. De Potter, 1882,1, 159.
PERSONNEL. — Mise à la pension de M . Deman, 1882,1, 117.
— Nomination de M. Tuerlinck, 1882, I, 207.
— Promotions, 1882, I, 208.
— Nominations, 1882, II, 351.
— Mise au concours de la place de professeur de sculpture, 1882,
II, 822.
ACCOUCHEUSES DES INDIGENTES. - Nomination, 1882,11, 821.
ADJUDICATIONS PUBLIQUES. — CAHIER DES CHARGES. — Proposition de M . Richald, 1882,1, 508.
Rapport, 1882, I, 555.
Discussion, 1882,1, 557.
—
—
—
—
—
—

—

C A H I E R DES C H A R G E S G É N É R A L . — Question de la revision,

1382,

I, 556.
— M A T É R I E L SCOLAIRE. — Mobilier nécessaire à diverses écoles primaires, 1882, I, 617.

I!

ADMINISTRATION COMMUNALE. - INSTALLATION DE M. BULS EN
Q U A L I T É D E B O U R G M E S T R E . — Discours-programme, 1882,

I, 4.
—

—
—

A R R Ê T É ORGANIQUE DES B U R E A U X

— Modification, 1882,1,40, 104

130.
Adoption, 1882, I, 133, 143.
— Modification proposée (Inspecteur au bureau d'hygiène), 1882,
II, 105.
A R R Ê T É ORGANIQUE D E S B U R E A U X . —Augmentations accordées en

vertu de l'art. 5 : elles ne compteront plus pour le calcul de
la pension, 1882, II, 186, 707.
— — Organisation définitive demandée par M. Richald, 1882, II, 891.
— PERSONNEL. — Délégation donnée au Collège pour la nomination à
divers emplois, 1882,1, 36, 84, 113.
Proposition de renvoyer l'affaire à l'examen de la Section du
contentieux. — Rejet, 1882, I, 101.
— — Marche à suivre pour constater l'état de santé des employés qui
sollicitent leur mise à la pension, 1882,1, 207.
ADRESSES. — DÉCÈS DE G A R I B A L D I . — Lettre de condoléance au gouvernement italien et à la famille du défunt, 1882, 1, 548, 594.
— Vote d'une adresse à M. Rogier à l'occasion du cinquantième anniversaire de son entrée à la Chambre, 1882, II, 354, 674.
Lettre de remerciements de M. Rogier, 1882, II, 675.
AFFICHAGE.

— C O N V E N T I O N A CONCLURE A V E C M. GOLDSCHMIDT. —

Discussion, 1882,1, 371.
Renvoi au comité secret, 1882, I, 405.
Projet de contrat, 1882, I, 373.
Rejet, 1882,1, 435.
— — Réclamation de M. De Keuleneer, 1882,1, 338.
ALHAMBRA. — B A L S . — Autorisation donnée à la direction du théâtre
flamand, 1882, I, 37.
—

R E P R É S E N T A T I O N D U D R A M E « L E C R I M E D U P E C Q ». — Refus d'ac-

corder le théâtre, 1882, II, 785.
ALIÉNÉS. — COLLOCATION. — Rectification d'un fait signalé par les
journaux, 1882,1, 67.
AMIGO. — DESTINATION. — Déclaration de M. le Bourgmestre, 1882,
I, 377.
—

D É T E N U S P O U R COMPTE D E L ' É T A T . — Observations de MM. Durant

et Vauthier, 1882, II, 809.
ARCHIVES. — D O N S . — Ouvrage offert par M. Henderick, 1882, I, 10.
— Livraisons offertes par M. Mirguet, 1882,1, 10.
— Ouvrage offert par M. Mols-Marchal, 1882,1, 59.
- • Ouvrage offert par M. Wauters, 1882, I, 59.
ARSENAL (PROPRIÉTÉ DE L'). — Dépêche de M. le Ministre de la
guerre, déclarant bien fondée la revendication exercée par la
Ville, 1882, II, 861.
ASSURANCE CONTRE L'INCENDIE. - Réduction des primes, 1882,
II, 860.

ATHÉNÉE. — B U D G E T POUR 1882. — Approbation, 1882, I, 131.
— COMPTE DE 1881. — Approbation, 1832, II, 232.
—

A M É N A G E M E N T DES L O C A U X . — Rapport, 1882,

II,

91.

Discussion, 1882, II, 94.
—

S E C T I O N DES H U M A N I T É S . —

I N S T A L L A T I O N DANS L E S L O C A U X D U

G K A N D - H O S P I C E . — Abandon du projet, 1882, II, 817.
— M I N E R V A L . — Prélèvement opéré par la Ville, 1882, II, 938.
ATHÉNÉE CENTRAL. - Négociations avec le Gouvernement, 1882,
I, 134.
— Construction projetée, 1832, II, 816.
— Renseignements demandés par M. De Potter, 1882, II, 1024.
AVERTISSEURS. — Voir Incendies.

B
BABUT DU MARES. — Concession du sewage, 1882,1, 550 ; II, 7.
BAERTSOEN (V ). — Contrat pour l'entretien d'une maison située
Grand'Place, 1882, II, 3.
BAEEER. — Changements à une propriété rue de TÉcuyer, 1882, I, 550.
BALISAUX. — Concession de terrain pour sépulture, 1882, II, 779.
BAUDUIN. — Legs en faveur de la Ville, 1882,1, 343; II, 72.
BAUWENS ET C . — Bail de superficie (terrains rue de la Bourse), 1882,
II, 688.
Terrains rue Henry Maus, 1882, II, 766, 780, 823, 854, 859, 860,
1202.
BEAUREGARDT. — Action à lui intenter par la Ville, 1882,1, 126.
BEDNAR. — Réclame l'intervention de la Ville au sujet du paiement
d'une créance, 1882, I, 159.
BENNETT. — Concession de terrain pour sépulture, 1882,. I, 231.
BERIAU. — Nommé directeur d'école primaire, 1882, II, 267.
BEYAERT. — Nommé membre de la Commission de Yécole industrielle,
1882,1, 57.
BILLEN. — Acquisition d'un bloc de terrains entre la rue Pletinckx et la
rue des Chartreux, 1882, II, 702, 822, 856.
BLAES. — Legs eu faveur des Hospices, 1882,1, 217.
BOBLIQUE ET DE STAPPENS — Eaux d'égout, 1882, II, 7.
BRANTS. — Concession deterraiu pour sépulture, 1832,1, 342.
BRIALMONT. — Concession de terrain pour sépulture, 1882, I, 388,
BRUNARD. — Concession de terrain pour sépulture, 1882, II, 715, 779.
BUGEAUD DE VERNEUIL. — Etablissement d'une agence commerciale
en Bourse, 1882,1, 119.
BULS. — Son installation eu qualité de Bourgmestre, 1882,1, 4.
BURNIAT. — Terrain à lui céder au quartier N.-E., 1882, II, 283.
BUYS, L . — Nommé membre de la Commission médicale locale, 1382,
I, 375.
e

t9

IV

BAIN ROYAL. — TRANSFORMATION E N S A L L E DE SPECTACLE. — Obser-

vations de MM. Vauthier et Gheude, 1882, II, 751.
—
Refus de laisser ouvrir le théâtre, 1882, II, 768.
BALS A L'ALHAMBRA. — Autorisation donnée à la direction du théâtre
flamand, 1882, I, 37.
BALS. — Interpellation de M. Allard au sujet du refus d'autoriser les
bals au théâtre des Familles, 1882,1, 38, 62.
BASSIN DES MARCHANDS. SUPPRESSION. - Proposition de
M . Finet, 1882,1, 256.
Vote de la question préalable posée par le Collège, 1882,1, 270.
— Question du curage, 1882,1, 510.
— Question du comblement de la partie restante et de la suppression
du pont de la rue du Grand-Hospice, 1882, I, 463, 507;
II, 70.
Pétition Billen-Decat et C , 1882,1, 506.
BATISSES. — BÂTIMENTS DU W A U X - H A L L . — Autorisation accordée au
Cercle Artistique et Littéraire, 1882, I, 616.
— CHANGEMENTS. — Requête de M . Bakker, 1882, 1, 550.
— MURS MITOYENS. — Lettre de la Chambre syndicale, 1882,1, 210.
— R È G L E M E N T . — Dépôt du projet, 1882,1, 404, 488.
Discussion, 1882,1,472, 523.
Dépôt de documents, 1882, II, 303, 321.
Dépôt du projet nouveau, 1882, II, 1201.
BELGISCH ZEEMANS COLLEGIE. — Requête demandant le retrait de
l'arrêté royal du 1 avril 1864, concernant les marins étrangers, 1882, 11,1200.
BIBLIOTHÈQUE BAUDUIN. — Dépôt des livres à l'Université, 1882,
II, 72.
BOIS DE LA CAMBRE. — COUPES. — Proposition de M . Godefroy
d'adjoindre trois paysagistes à la Commission des plantations, 1882,1,198, 208.
Communication de M . le Bourgmestre, 1882,1, 271.
t9

er

—

R E D E V A N C E A P A Y E R A L ' É T A T . — Exonération demandée, 1882,

H,

801,894.
— M A C A D A M . — Vote d'un crédit supplémentaire de 28,000 francs,
1882,1, 302.
BOULEVARD DU MIDI. — Insuffisance de l'éclairage signalée par
M. Veîdekens, 1882; II, 151.
BOURSE. — AGENCE COMMERCIALE. — Projet de M. Bugeaud de Verneuil,
1882,1,119.
— COTE OFFICIELLE. — Refus d'admission des titres de la Société
anonyme « Cité Sainctelette », 1882,1, 10.
—

E X C L U S I O N D'AGENTS D E C H A N G E . — Réclamation de M . Przedecki,

1882, II, 1190.
BOURSE (COMMISSION DE LA). — SITUATION IRRÉGULIÈRE. — Communication, 1882, II, 15.
BUDGET POUR 1882. — Autorisation de disposer de 2/12 des dépenses
obligatoires, 1882, 1, 11.

BUDGET POUR 1882 — MODIFICATIONS. — Recours contre la décision
de la Députation permanente, 1882,1, 68.
BUDGET. — D E M A N D E S D E CRÉDITS S U P P L É M E N T A I R E S

— Observations

de MM. Yseux et Richald, 1882, I, 348.
—

D E M A N D E S D E CRÉDITS S U P P L É M E N T A I R E S . — Observations de M. le

Gouverneur, 1882, II, 14.
BUDGET POUR 1883. — Dépôt du projet, 1882, II, 354.
Rapport de la Section desfinances,1882, II, 785, 796.
Procès-verbaux de la Section des finances, 1882, II, 785, 800Cahier d'explications, 1882, II, 1079.
Discussion générale, 1882, II, 833, 869, 925, 973, 994, 999.
Discussion des articles, 1882, II, 892, 927, 1015, 1017, 1189.
Vote de l'ensemble du budget, 1882, II, 1032.
Publication du budget, 1882, II, 1033.
BUDGET. — A R T I C L E S R E L A T I F S A L A S E N N E , A U X ÉGOUTS E T A U X H O R -

LOGES ÉLECTRIQUES. — Observations de M. Vauthier, 1882,

II, 802.
BUDGET. — C R É D I T S E X T R A O R D I N A I R E S . E X E R C I C E 1881.

Monument Godecharle, 20,000 francs, 1882,1, 356.
Musée indien, 1,331-10 francs, 1882,1, 357.
Acquisition d'une propriété Marché-au-Charbon, n° 24,
313-30 francs, 1882, I, 358.
Prêts sur constructions, 2,663,221-35 francs, 1882,1, 359.
Monument Anspach, 12,873-96 francs, 1882,1, 581.
Appropriation de la maison n° 18, rue du Lombard, 3,702-28
francs, 1882,1, 581.
Achèvement des propriétés des nouveaux boulevards, 105,249-09
francs, 1882,1, 581.
Élargissement de la rue de Namur, 1,381-12 francs, 1882
I, 582.
Reprise du mobilier du Grand-Hôtel, 105,174-40 francs, 1882,
I, 582.
Fêtes de 1881, 19,689-79 francs, 1882,1, 583.
Comptes arriérés, 8,555-85 francs, 1882, I, 583.
Remboursement de bons communaux et de coupons d'intérêt,
38,305 francs, 1882, I, 583.
Fêtes du mariage de S. A. R. la princesse Stéphanie,
4,648-84 francs, 1882,1, 583.
Acquisition d'une propriété, n* 6, rue des Douze-Apôtres,
43,823 francs, 1882, I, 584.
Dépôt mortuaire. — Acquisition d'une voiture, 375 francs,
1882, 1, 177.
Acquisition d'une partie de talus à Saint-Gilles, 9,547-15 francs,
1882. 1, 177.
Paiement de droits d'égout perçus pour le compte de la Société
de travaux publics et constructions, 5,301-40 francs, 1882,I„
178.
Garde civique.
Équipement, 6,888 francs, 1882,1, 173
r

VI
BUDGET. — CRÉDITS E X T R A O R D I N A I R E S . E X E R C I C E

1881.

Jardin Zoologique, amortissement de l'emprunt, 400,000 francs
1882, 1, 521.
Travaux au théâtre du Parc, 48,240 francs, 1882,1, 615.
Avertisseurs d'incendie, 500 francs, 1882,1, 370.
Avertisseurs d'incendie et contrôleurs de ronde, 18,850 francs,
1882,1, 273, 370.
BUDGET. — CRÉDITS E X T R A O R D I N A I R E S . E X E R C I C E

1882.

Théâtre de la Monnaie. — Ventilation, etc., 9,000 francs,
1882,1,358.
Théâtre de la Monnaie. — Tapis, 3,698 francs, 1882,1, 359.
Matériel des inhumations, 8,000 francs, 1882,1, 574.
Indemnité à payer à la Fabrique de l'église Sainte-Gudule,
31,429-19 francs, 1882, II, 145.
Marché Saint-Géry, 82,500 francs, 1882, II, 146.
Achèvement des maisons des nouveaux boulevards, 10,000 francs,
1882, II, 148.
Écuries et remises provisoires pour les corbillards, 17,000
francs, 1882, II, 148.
Prêts sur constructions, 1,000,000 francs, 1882, II, 149.
Monument Anneessens, 3,000 francs, 1882, II, 691.
Acquisition d'une maison boulevard Anspach, 5,200 francs,
1882, II, 692.
Travaux au théâtre de la Monnaie, 50,000 francs, 1882,
II, 109.
Échelle de sauvetage, 2,000 francs, 1882, II, 869.
BUDGET. — CRÉDITS SPÉCIAUX, ORDINAIRES. E X E R C I C E 1881.

Pensions des instituteurs communaux. — Part d'intervention
pour 1878, 3,226-51 francs, 1882,1, 580.
Comptes arriérés, 10,839-33 francs, 1882,1, 581.
BUDGET DE 1881.

— C R É D I T SPÉCIAL

D E 7,000 F R A N C S VOTÉ PAR L E

C O N S E I L POUR L E SERVICE DES PENSIONS SUPPLÉMENTAIRES.

—

— Befus d'approbation par la Députation permanente, 1882,
I, U .
— Eecours au Soi, 1882,1, 12.

BUDGET. — CRÉDITS S U P P L É M E N T A I R E S . E X E R C I C E

1881.

Commission de la Eourse, 759-63 francs, 1882, I, 352.
Dépôt mortuaire, 177-15 francs, 1882,1, 352.
Commissariats de police, etc. — Loyer des locaux, 3,125-94francs,
188?, I, 352.
Écoles primaires. — Loyer des locaux, 1,603-92 francs, 1882,
I, 353.
Écoles moyennes. — Frais, 460 frases, 1882,1, 353.
Service des eaux. — Traitement du personnel, 1,748-26 francs,
1882, I, 354.
Amigo. — Champ des Manœuvres, etc. — Traitement du personnel, 24-64 francs, 1882,1, 354.
Entretien des pissoirs, 645 francs, 1882,1, 354.

BUDGET. — CRÉDITS S U P P L É M E N T A I R E S . E X E R C I C E 1881.

Entretien des propriétés louées à titre précaire, 3,450 francs,
1882,1, 354.
Secours à d'anciens employés, 94-79 francs, 1882,1, 355.
Service des emprunts. - Frais divers, 358-57 francs, 1882,1,355.
Frais variables d'administration et d'éclairage, 12,986-58 francs,
1882,1, 575.
Entretien des promenades, 16,580-07 francs, 1882, I, 576.
Contributions, etc., des propriétés des nouveaux boulevards,
89,269-41 francs, 1882, I, 577.
Frais variables de police, 7,469-65 francs, 1882,1, 577.
Construction d'un nouveau gazomètre, 49,172-13 francs, 1882,
I, 578.
Travaux de restauration au théâtre du Parc, 3,333-82 francs,
1882, I, 578.
Matériel du service des inhumations, 26,852-28 francs, 1882,
1,579.
Dépenses imprévues, 25,918-71 francs, 1882,1, 580.
Abattoir. — Frais d'administration, 1,825 francs, 1882, I, 347.
Marchés en régie. — Frais d'administration, 2,208-97 francs,
1882,1, 348.
Minque, etc. — Frais d'administration, 2,179-91 francs, 1882,
I, 351.
Marchés en régie. — Traitement du personnel, 129-78 francs,
1882, I, 351
BUDGET. — C R É D I T S S U P P L É M E N T A I R E S :

Secours à d'anciens employés, 750 francs, 1882,1, 176.
Frais de la garde civique, 500 francs, 1882, I, 176.
Subside à l'Athénée, 6,000 francs, 1882, I, 176.
Frais du recensement de 1880, 4,959-01 francs, 1882,1, 177.
Macadam du Bois de la Cambre, 28,000 francs, 1882, I, 302.
Caisse de secours, 6,000 francs, 1882,1, 545, 574.
Macadam des boulevards, 30,000 francs, 1882,1, 618.
BUDGET. — CRÉDITS S U P P L É M E N T A I R E S . E X E R C I C E 1882.

Égouts. — Construction et reconstruction, 80,000 francs, 1882,
I, 355.
Secours à domicile par le Bourgmestre, 6,000 francs, 1882,
I, 545, 574.
Entretien de la caserne des pompiers, 1,000 franGs, 1882, II, 143.
Entretien des propriétés louées à titre précaire, 3,000 francs,
1882, II, 143.
Fêtes publiques, 20,000 francs, 1882, II, 143.
Usine de Haeren et collecteur, 80,000 francs, 1882, II, 145.
Subside à un jeune artiste, 600 francs, 1882, II, 1226.
Égout rue du Moniteur, 5,000 francs, 1882, II, 284.
Subside aux jeunes artistes, 6 000 francs, 1882, II, 690, 1226.
Loyers d'écoles, 2,500 francs, 1882, II, 691.
Secours à d'anciens employés, 4,500 francs, 1882, U, 394.
t

VIII
BUDGET. — INDEMNITÉ A P A V E R A M . GIROD POUR NON-DÉPLACEMENT

DU M A R C H É A U POISSON. — Imputation de la dépense, 1882

I, 359, 377.
BUDGET DE LA VILLE. — SITUATION FINANCIÈRE. — Propositions de
M. Finet, 1882,1, 107, 137.
Rapport du Collège, 1882,1, 251.
BULLETIN COMMUNAL. — COMPTE RENDU E N FLAMAND. — Requête

—

du Cercle des Intérêts communaux, 1882,1,10.
PUBLICATION E N F L A M A N D . — Pétition de la Société des Intérêts
communaux, 1882,1, 201.

—

C O M P T E R E N D U A N A L Y T I Q U E . — Rapport, 1882,1, 142, 155.

Discussion, 1882,1, 187.
Rejet de la proposition de MM. Richald et C , 1882,1,197.
ts

—

C O M P T E R E N D U D E S SÉANCES. — Proposition de M. Allard « Le

—
—

manuscrit du compte rendu sera mis le jour même à la disposition de MM. les Conseillers », 1882,1, 198.
— Adoption du rapport du Collège, 1882,1, 241.
Rectification demandée par M. Yseux, 1882, II, 4.

C
CARDON (V ). — Concession de terrain pour sépulture, 1882.1, 170.
CATTOIR. — Vente à la Ville d'un immeuble sis rue de la Vierge-Noire,
1882, II, 859.
CERCLE ARTISTIQUE ET LITTÉRAIRE. — Constructions nouvelles au
Wauï-Hall et prolongation de bail, 1882,1, 616.
CERCLE DES INTÉRÊTS COMMUNAUX. — Demande la publication
enflamanddes séances du Conseil, 1882,1,10.
CHAMBRE SYNDICALE DES ARCHITECTES. — Requête demandant le
maintien de l'épaisseur des murs mitoyens, 1882, 1, 210.
CLASENS. — Concession de terrain pour sépulture, 1882, II, 159.
COMMISSION DE L A BOURSE (AFFAIRE SOCIÉTÉ SAINCTELETTE). — Action intentée à la Ville, 1882,1, 229.
COMMISSION DU DÉ CLUB. — Proteste contre le refus de lui accorder
un des parcs de la Ville pour y donner une fête, 1882, II, 353.
COMMISSION MÉDICALE LOCALE. — Nomination de M. le D' Crocq
en qualité de Président, 1882, H , 131.
COMPAGNIE IMMOBILIÈRE DE BELGIQUE. - Projet de gare à
établir rue d'Isabelle, 1882, II, 675.
COSTERMANS. — Transaction avec l'Administration des Hospices,
1882, II, 351.
COURBET. - Action intentée à la Ville, 1882, II, 709.
CRABBE. — Action intentée à la Ville, 1882,1, 614.
CUSENIER. - Offre pour l'acquisition du Grand-Hôtel, 1882, II, 131.
e

CADRANS. — Voir Horloges électriques.
CAHIERS DES CHARGES DES TRAVAUX A EXÉCUTER POUR
COMPTE DE LA VILLE. — Faut-il les soumettre à l'examen
du Conseil? 1882,1, 508.
— Rapport du Collège, 1882, I, 555.
Discussion, 1882, I, 357.
— Projet de revision du cahier des charges général, 1882,1, 556.
CAISSE COMMUNALE. - Vérification, 1882,1, 214, 596; II, 3ôl.
CAISSE DES PENSIONS. — Allocation de pensions et secours, 1882,
I, 57, 117, 207, 435, 545; II, 3, 351, 673.
— Pension supplémentaire accordée à M. Rolin, ancien directeur
d'école primaire, 1882, II, 673.
—

COMPTE DE 1881. — Approbation, 1882, II, 151.

—

C R É D I T SPÉCIAL D E 7,000 FRANCS VOTÉ P A R L E C O N S E I L . — Refu?

d'approbation par la Députation permanente, 1882, 1, 11.
— — Recours au Roi, 1882, I, 12.
— Marche à suivre pour constater l'état de santé des employés qui
sollicitent leur mise à la pension, 1882, I, 207.
— C A L C U L DES PENSIONS. — Les augmentations de traitement accordées en vertu de l'art. 5 de l'arrêté organique n'entreront plus
en compte, 1882,11, 186, 707.
—

R È G L E M E N T . — M O D I F I C A T I O N S PROPOSÉES P A R M . R I C H A L D . —

Rapport, 1882, II, 185, 187.
— Requête Roggemans, 1882, I, 435.
— Requête Peeters, 1882, II, 701.
CANAL DE WILLEBROECK. — DROITS DE NAVIGATION. - Réclamation
de M M . Verstraeten-De Meurs, 1882,1,105.
— — Modification au règlement, 1882, 1,106.
— Question de la cession à l'État, 1882, I, 303.
—

P O N T SUR L E R U P E L . — Réclamation, 1882, I, 59, 119; II, 269,

813, 823.
— — Motion de M. Dustin, 1882,1, 472.
—

T R A N S F O R M A T I O N E N C A N A L M A R I T I M E . — Proposition de M. Steens :

Vœu à émettre auprès du Gouvernement, 1882, II, 306.
Rapport du Collège, 1882, II, 310.
Discussion et renvoi aux Sections, 1882, II, 315, 316, 855.
Rapport de la Section des travaux, 1882, II, 750, 786.
Discussion, 1882, II, 1203,1233.
Proposition de M. Steens, 1882, II, 1209.
Proposition amendée. — Adoption, 1882,11, 1220, 1221.
Requête de l'Union Syndicale, 1882, II, 1190.
CANAUX DE CHARLEROI ET DE WILLEBROECK (JONCTION
DES). — Emprises à faire par l'État sur des propriétés de la
Ville, 1882,1, 207.
CHAMP DES MANŒUVRES (ANCIEN). - APPROPRIATION. - Interpellation d,e M. Dustin, 1882, II, 1023.
— Dépôt du rapport, 1882, II, 1225, 1228.
— Question de la vente des terrains, 1882, II, 816.

X

CHEMIN D E FER DIRECT D E BRUXELLES A MAYENCE. - Vœu
émis par le Conseil, 1882, II, 107.
CHEMIN D E FER RELIANT MIDDELKERKE A NIEUPORT OU A
OSTENDE. — Vœu émis par le Conseil, 1882, 1, 379.
CHOLÉRINE (CAS DE). — Déclaration faite par M. le Bourgmestre
1882, II, 354.
CIMETIERE. — CONCESSIONS D E T E R R A I N :

Balisaux, 1882, II, 779.
Bennett, 1882, I, 231.
Brants, 1882,1, 342.
Brialmont, 1882,1, 388.
Brunard-Jacquet, 1882, II, 715.
Brunard, 1882, II, 779.
Cardon, 1882,1, 170.
Clasens, 1882, II, 159.
De Bie, 1882, II, 159.
DeLalaing, 1882,11,715.
Deherde, 1882, II, 278.
Duvivier, 1882, II, 779.
Gayat, 1882,1, 573.
Gendebien, 1882, II, 278.
Jacques (V ), 1882,1, 33.
Jamotte, 1882,1, 388; II, 84.
e

CIMETIÈRE. -

MONUMENT D A V I D .

Jenkins, 1882,1, 33.
Joors, 1882,1, 518.
Xarelsen, 1882, II, 159.
Limbourg, 1882,1, 388.
Mathys, 1882,1, 609.
Pierre, 1882, II, 84.
Priée (V ), 1882,1, 33.
Réallier (V<0, 1882,1, 609.
Regnard, 1882, II, 159.
Rombaut (V ), 1882,1, 609.
Roth, 1882, II, 715.
Rousseau, 1882,1, 573.
Stevens, 1882,1, 231.
Thiry, 1882, II, 278.
Tindal (baron), 1882, I, 518.
Uytterschaut, 1882, I, 518.
• Translation, 1882, II, 695.
e

e

—

Terrain concédé gratuitement pour la sépulture de Théodore
Verhaegen, 1882, II, 714.

—

P L A N TERRIER A DISTRIBUER. —

Proposition de M. Veldeken?,'

1882, II, 316, 895.
CIMETIÈRES DE L A V I L L E . — S É P U L T U R E DES SOLDATS ANGLAIS. —

Rapport de M. le Bourgmestre, 1882, II, 8.
CIRQUE (ÉTABLISSEMENT D'UN). — Réclamation de la Société du
Cirque royal contre la demande de M. Carré, 1882, II, 767.
COLLÈGE DES BOURGMESTRE ET ECHEVINS. — Prestation c'e
serment, 1882,1, 3.
— DÉCÈS. — M. Delecosse, 1882,1, 160,201, 209.
—

É C B E V I N S . — Nomination de M. Becquet, 1882,1, 210.

COMITÉS SCOLAIRES. - NOMINATIONS.
Ecoles primaires, 1882, H , 3, 765, 821.
Ecole moyenne B-, 1882, II, 701.'
Ecoles moyennes, 1882,1, 159.
Ecoles primaires communales, 1882,1, 159, 208, 287, 375, 505.
Jardins d'enfants, 1882,1, 57, 505.
— Signe distinctif à donner aux membres, 1882, II, 3.
Adoption d'une carte d'identité, 1882, II, 131.
COMMISSION DES PLANTATIONS. — Nomination de trois paysagistes,
1882,1, 208, 271.

COMMISSION MÉDICALE LOCALE. - Nomination de membres, 1882
I, 375.
— Nomination du président, 1882,1, 505.
COMPTABILITÉ. - E M P R U N T S . — Observations de M. Vauthier au sujet
du paiement des coupons échus, 1882, II, 955.
— E M P R U N T D E 1879. — Convention avec la Société Générale pour le
placement du disponible, 1882, II, 3.
COMPTE DE L A VILLE, EXERCICE 1881. - Dépôt et publication du
compte, 1882, II, 133, 207.
Rapport de la Section des finances, 1882, II, 785, 831.
Approbation, 1882, II, 853.
COMPTEURS D'EAU. — Lettre de MM. Lamal et
demandant l'examen par des spécialistes des divers systèmes en usage, 1882,
I, 210.
CONSEIL COMMUNAL. — Prestation de serment des échevins nommés
par arrêté royal du 17 décembre 1881, 1882, I, 4.
Prestation de serment des conseillers élus le 25 octobre 1881,
1882, I, 4.
Composition des Sections, 1882, I, 7.
—

R É C E P T I O N D U N O U V E L A N . — Discours au Roi, 1882, 1, 9.

CONSEIL COMMUNAL (SÉANCES DU). - REMISE D E L A STÉNOGRAPHIE. — Proposition de M. Allard, 1882, I, 198, 241.
— — Nomination d'un 4 sténographe, 1882, 1, 241.
e

—

C R É A T I O N D ' U N COMPTE R E N D U A N A L Y T I Q U E . — Proposition rejetée,

—

O R D R E D U JOUR C H A R G É . — Interpellation de M . Yseux,

1882,1, 142,155, 187, 197.
1882,

I, 337.
— Télégramme transmis à M. l'échevin Delecosse, à Menton, 1882,
I, 7.
CONSEILLERS COMMUNAUX. — Félicitations votées à M . Allard,
1882,1, 449.
— Félicitations votées à M. Richald, 1882,1, 505.
—

INSIGNE E T J E T O N S D E P R É S E N C E . — Adoption du modèle, 1882,

I, 57.
CONSEIL DES PRUD'HOMMES. — BUDGET POUR 1882. — Avis favorable, 1882,1, 37.
— COMPTE D E 1880. — Approbation, 1882,1, 37.
CONTENTIEUX. — Autorisation donnée au Collège d'ester en justice
contre divers, 1882,1, 57, 207, 287, 335, 375, 435, 505, 545,
593; II, 131, 267, 351, 701, 765, 821, 859, 923, 1189,
1237.
CONTENTIEUX.
— AUTORISATION
D ' E SDecleene,
T E R E N JUSTICE
CONTRE
1882, II,
714. :
Beauregardt,
1882,1,
126.
De Guardin, 1882,1, 614.
Commission de la Bourse (affaire
De Reus, 1882,1, 35.
de la Cité Sainctelette), 1882,1,
Ghysbrecht, Wolf et C , 1882,
229.
I I , 52.
Courbet, 1882, II, 709.
Gobert, 1882,1, 518; II, 279.
Crabbe, 1882,1, 614.
ie

4

\

XII
CONTENTIEUX. — AUTORISATION D'ESTER E N JUSTICE CONTRE :

Goossens, 1882,1, 170.
Lobel, 1882,1, 389.
Martens, 1882,1, 230.

Masquelin, 1882, II, 158.
Parys et Segers, 1882,1, 35.
Roche, 1882,1, 126.

Société du quartier Notre-Dameaux-Neiges (affaire PletinckxConserreere), 1882,1, 612.
Stradiot, 1882,1, 230; II, 80.
Vanderschrick, 1882,1, 389.
Verheven, 1882,1, 35.
Volant, 1882,1, 342.

Schaerbeek, 1882, II, 710.
Siegfried, 1882, II, 80.
COURS D'ÉDUCATION. — BUDGETS POUR 1882. — Rapport, 1882, II,
750.

Approbation, 1882, II, 779.
—

COMPTES DE 1881. — Rapport, 1882, II, 750.

—

COMPTES D E 1880. — Approbation, 1882, 1,104.

Approbation, 1882, II, 779.
COURS D'ÉDUCATION A. — PERSONNEL. — Nominations, 1882,1, 505.
COURS D'ÉDUCATION B. — Nomination de M. Pergameni en qualité
de professeur d'histoire, 1882, II, 701.
— Réclamation d'une institutrice, 1882, II, 822.
CRÉDITS EXTRAORDINAIRES ET SUPPLÉMENTAIRES. - Observations de M. le Gouverneur, 1882, II, 14.
— Observations de MM. Yseux et Richald, 1882,1, 348.
— Voir Budget.
CRÉMATION (ORGANISATION D'UN SERVICE DE). - Pétition,
1882,1, 210.

— Vœu à émettre auprès du Pouvoir législatif, 1882, II, 80.
CULTE. - ÉGLISE DU BÉGUINAGE. — Compte spécial (1880) des travaux
de restauration, 1882,1, 83.

— — Compte spécial (1881) des travaux de restauration, 1882, I,
.

569.

—
—
—

— Location de maisons, 1882, H , 86.
— Aliénation de fonds publics, 1882, II, 181.
ÉGLISE D E BON-SECOORS. — Location. — Avis favorable, 1882,
I, 231.
— — Régularisation du compte de 1880. — Avis favorable, 1882,
I, 175.
— — Vente d'un orgue. — Avis favorable, 1882,1, 570.
— ÉGLISE DE CAUDENBERG. .— Budget de 1882. — Crédit extraordinaire, 1882,1,124.

— — Compte de 1880. — Régularisation de dépenses, 1882, II, 281.
— ÉGLISE D E L A C H A P E L L E . —- Placement d'un portail. — Avis
favorable, 1882,1, 388; II, 357.

— — Radiation d'une inscription hypothécaire, 1882, II, 280.
— É G L I S E D U FINISTÈRE. — Cession et échange de biens, 1882,
II, 181.
— Compte de 1881. - Rapport, 1882, II, 282, 343.
Approbation, 1882, II, 357.
— — Supplément de traitement aux vicaires, 1882,1, 294.

CULTE. — É G L I S E DU FINISTÈRE. — Régularisation des comptes de 1880.
— Avis favorable, 1882,1, 175.
— — Location de propriétés, 1882, 1, 340; II, 716.
—

É G L I S E DES M I N I M E S . — Compte de 1881. — Rapport, 1882, I I ,
282, 343.

—
—
—
—
—
—
—

Approbation, 1882, II, 357.
Crédits supplémentaires, 1882, II, 1194.
— Legs Tilquin. - Avis défavorable, 1882,1, 341.
É G L I S E DU SABLON. — Aliénation d'une terre (ouverture d'une rue
à Schaerbeek), 1882, II, 182.
— Crédits supplémentaires, 1882, I I , 280.
— Érection d'un autel. — Avis favorable, 1882,1, 34.
— Question des obligations du Gouvernement concernant les
dégagements de l'église, 1882, II, 85.
— Réparation à une propriété, 1882,11, 85.
É G L I S E S A I N T E - C A T H E R I N E . — Radiation d'une inscription hypothécaire, 1882,1, 341.

— — Placement de fonds, 1882,1, 341.
— — Locations, 1882, II, 1193.
— É G L I S E S A I N T E - G U D U L E . — Actions en justice. — Avis favorable,
1882,1, 82, 125.

—

— Compte de 1880 : RÉGULARISATION. — Avis favorable, 1882,
I, 124

— — Nouveau porche. — Approbation du compte, 1882,1, 387.
— — Placement de fonds — Avis favorable, 1882,1, 461.
— — Location de propriétés. — Observation de M . Richald, 1882,
II, 174.

—
—

— Vente d'un étal, 1882, II, 181.
— Crédit extraordinaire, 1882, II, 777.

—

É G L I S E S A I N T - J O S S E . — Budgets de 1880, 1881, 1882, — Avis

—
—
—

défavorable, 1882, II, 1197.
— Budget pour 1883. — Adoption, 1882, II, 1198.
— Compte de 1879. — Avis favorable, 1882, I , 174.
— Compte de 1830 et budget pour 1882. — Avis émis, 1882,1,230.

—

É G L I S E S A I N T - N I C O L A S . — Location de maisons, etc., 1882, II, 681.

—

— Reddition des comptes de M . Jacobs, ancien trésorier, 1882,

—

COMMUNAUTÉ ISRAÉLITE. — Budget de 1881. — Crédits supplé-

I I , 716.

mentaires, 1882,1, 83.

— — Compte de 1881. — Avis émis, 1882,1, 571.
— — Budget pour 1883. — Avis émis, 1882, II, 777.
—

COMMUNAUTÉ PROTESTANTE. — Compte de 1881. — Rapport, 1882,

—

— Approbation, 1882, I I , 358.

—

É G L I S E D E L A RÉSURRECTION

—

Avis défavorable, 1882, II, 1194.
FABRIQUES D'ÉGLISE. — Comptes de 1881. — Rapport, 1882, II, 87,

II, 282, 341.

160.

( I X E L L E S . ) — Budget pour 1883. —

XIV
CULTE. — F A B R I Q U E S D'ÉGLISE. — Budgets pour 1883. — Rapports 1882
II, 356, 752.
Approbation, 1882, II, 706.
—

O B L I G A T I O N D E S COMMUNES "D'INTERVENIR DANS L A DÉPENSE. —

Modifications à apporter à la législation, 1882, II, 939.

D
DE BEHAULT. — Projet de transformation du quartier compris entre
l'ancienne porte de Schaerbeek et la place de la Monnaie,
1882, II, 702.
DE BIE. — Concession de terrain pour sépulture, 1882, II, 159. .
DECLEENE. — Action à lui intenter par la Ville, 1882, II, 714.
DÉ CLUB. — CONCERTS A U P A R C . — Protestation, 1882, II, 353.

DE GUARDIA. — Action intentée à la Ville, 1882,1, 613.
DEHERDE. — Concession de terrain pour sépulture, 1882, II, 278.
DE KEULENEER. — Réclamation au sujet du mode de publicité dont la
concession est demandée par M. Goldschmidt, 1882,1, 338.
DE LALAING. - Concession de terrain pour sépulture, 1882, II, 715.
DELECOSSE, Echevin. — Télégramme lui transmis à Menton, 1882, 1, 7.
— D É C È S . — 1882,1, 160, 201,209.
DELHAYE ET SERVA1S-CEABBE. — Bail de superficie des terrains
rues Henry Maus et du Midi, 1882, II, 827, 1226.
DEMAN, professeur à l'Académie. — Mise à la pension, 1882,1, 117.
DEMEURE, Conseiller communal. — Nommé administrateur des Hospices,
1882,1, 159.
DENAEYER. — Location des étaux du Marché Saint-Géry, 1882, H, 8.
DE POTTER, Conseiller communal. — Nommé membre du Conseil académique, 1882,1,159.
DE REUS. — Action à lui intenter par la Ville, 1882,1, 35.
DE STAPPENS. — Concession des eaux d'égout, 1882,1, 620.
DE STAPPENS ET BOBLIQUE. — Concession des eaux d'égout, 1882,
II, 7.
DONCKERS. — Nommé membre de la Commission médicale locale, 1882,
I, 375.
DOUCET, Conseiller communal. — Nommé administrateur des Hospices,
1882,1, 159.
DUBOIS. — Demande d'indemnité pour placement de barrières devant
son établissement, 1882, II, 268.
DUBOIS ET C . — Demandent une modification au règlement des Halles,
1882, II, 133.
DUSTIN, Conseiller communal. — Nommé membre du Comité de lecture
du théâtre de la Monnaie, 1882, 1, 117.
DUVIVIER. — Concession de terrain pour sépulture, 1882, II, 779.
e

DISPENSAIRE. — Nécessité signalée par M. Kops de séparer ce service
de l'hôpital Saint-Pierre, 1882, II, 1026.
DISTRIBUTION D'EAU. — A B U S . — Mesures à prendre pour limiter la
consommation d'eau dans les bâtiments communaux, 1882,
II, 800.
— COMPTEURS. — Renseignements demandés par M . De Potter, 1882,
II, 807.
— — Nécessité d'en activer le placement, 1882, II, 1028.
—

F O U R N I T U R E S E T T R A V A U X F A I T S POUR COMPTE D E P A R T I C U L I E R S . —

—

T R A V A U X A E X É C U T E R D ' O F F I C E . — Observations de M M . Dustin et

Question de la réduction du tarif, 1882, II, 813.
De Potter, 1882, II, 813.
— Question de la réduction du prix de l'abonnement, 1882, II, 1018.
DISTRIBUTION D'EAU. — R È G L E M E N T . — Dépôt du projet, 1882,1,404.
Adoption, 1882,1, 586.
Texte du règlement, 1882,1, 590.
DISTRIBUTION D'EAU. - Demande de la Société des Galeries du
Parlement, 1882,1, 234.
DISTRIBUTION DU GAZ. — Demande de la Société des Galeries du
Parlement, 1882,1, 234.
DISTRIBUTIONS D E PRIX. — P L A C E M E N T D E BARRIÈRES R U E D E

L'ENSEIGNEMENT. — Réclamation de M . Dubois, 1882,11,268.
DONS ET LEGS. — Legs fait à la Ville par M . Bauduin, 1882, I, 343;
II, 72.

E
ECHEVINS. - Décès de M . Delecosse, 1882,1, 160, 201, 209.
— Traitement reporté de 5,000 à 8,000 francs, 1882, II, 923.
É T A T BELGE. — Terrain à lui céder à Laeken, 1882,1,450.
—

T E R E A I N S R U E DES C H A R T R E U X . — Échange, 1882, II, 141.

EAUX D ' É G O U T . - Voir Egouts.
ÉCLAIRAGE P U B L I C . — Insuffisance d'éclairage au boulevard du Midi,
1882, II, 151.
ÉCOLES (BATIMENTS D'). — CONSOMMATION D ' E A U . — Question du
placement d'un compteur, 1882, II, 800.
ÉCOLES. — É C L A I R A G E E T C H A U F F A G E . — Compte des frais demandé par
M. Yseux, 1882,1, 350.
ÉCOLES GARDIENNES. — COMPTES D E 1881. — Approbation, 1882,
II, 90.
PERSONNEL. - Nominations, 1882, I, 159, 287, 335, 375, 593 ; II,
3, 131,351.
_
_ Adjonction aux écoles primaires, 1882, I, 105 ; II, 91.
— Approbation des listes d'inscription des enfants indigents, 1882, II,
1224.

XVI

ÉCOLES GARDIENNES RUE DU CANAL ET RUE D E L'ORSENDAL.
— MOBILIER. — Adoption 1882, II, 868.

ÉCOLE GARDIENNE RUE DE L'ORSENDAL. - MURS MITOYENS. Adoption du devis, 1882, II, 91.
ÉCOLE GARDIENNE N° 2. — Ouverture d'une nouvelle classe, 1882, II
784.
ÉCOLE GARDIENNE RUE DES FLEURISTES. - Approbation des
plans, 1882,1, 406, 588.
ÉCOLE GARDIENNE A CONSTRUIRE RUE DU CHAR. - Approbation des plans, 1882,1, 251.
ÉCOLE INDUSTRIELLE. — COMMISSION ADMINISTRATIVE. — Délégation
de M. Beyaert, 1882,1, 57.
— — Délégation de M. André, 1882,1, 435.
—

COMPTE D E 1881 E T BUDGET D E 1883. — Approbation, 1882, II,

1222.
ÉCOLE INDUSTRIELLE (CONSTRUCTION D'UNE). - Rapport,
1882, I, 250, 275.
—

INTERVENTION DE L A PROVINCE. — Interpellation de M. Richald,

1882, II, 60.
— Question de l'exécution du projet, 1882, II, 812.
ÉCOLES MOYENNES. — COMPTES DE 1881. — Rapport, 1882, II, 750.
Approbation, 1882, II, 779,
—

BUDGETS POUR 1882. — Rapport, 1882, II, 750.

Approbation, 1882, II, 779.
ÉCOLE MOYENNE DE L'ÉTAT POUR FILLES. — BUDGET POUR 1882.
— Approbation, 1882, I, 105.
—

B U D G E T POUR 1881 (4 TRIMESTRE). — Approbation, 1832, I, 17!).

—

COMPTE D E 1881 (4 TRIMESTRE). — Approbation, 1882,1, 463.

e

e

— Bureau administratif, 1882,1, 117, 207.
ÉCOLES MOYENNES (GARÇONS). — COMPTES D E 1880. — Approbation. 1882, I, 104.
ÉCOLE MOYENNE A. — LOCAUX. — Observation de M . Janssen, 1882,
II, 966.
ÉCOLES MOYENNES. — CESSION A L ' É T A T . — Pétition des instituteurs,
1882,1, 163.
Motion de M. Allard, 1882,1, 165.
Observation de M. Finet, 1882, II, 961.
Communication, 1882, II, 812, 961.
ÉCOLE DE PHARMACIE (CONSTRUCTION D'UNE). — Approbation
des plans, 1882,1, 589.
ÉCOLES A CONSTRUIRE. — Nécessité d'en hâter la construction,
s-ignalée par M. Finet, 1882, II, 1025.
—

IMPASSE C A N I V E T . — Rapport, 1882, II, 783.

ÉCOLES PRIMAIRES COMMUNALES. - DÉPENSE ANNUELLE, ETC.
— Renseignements demandés, 1882, II, 817, 901, 903, 924,
930.
. — Question de la construction d'écoles payantes, 1882, II, 817.

ECOLES PRIMAIRES COMMUNALES. - PRIX. - Distribution de
livrets de la caisse d'épargne, 1882, II, 964.
— Adjonction des cours d'adultes, 1882,1, 370.
— Approbation des listes d'inscriptiou, 1882, ], 134 ; II, 1222.
— Compte spécial, 1882, I, 588; II, 90.
ÉCOLES PRIMAIRES. — M A T É R I E L SCOLAIRE. — Adjudication publique
—

du mobilier, 1882,1, 617 ; II, 90.
PERSONNEL. — Nominations, 1882, I, 57, 159, 207, 335, 375, 435,
545; 11,3, 267.

— — Rétablissement des cadres, 1882,1, 322.
ÉCOLE PRIMAIRE N - l . — Création d'une place d'instituteur, 1882,
II, 782.
—

G Y M N A S E . — Adoption, 1882, II, 784.

ÉCOLE PRIMAIRE N° 4. — Ouverture de trois nouvelles classes, 1882,
II, 782.
ÉCOLE PRIMAIRE COMMUNALE N° 5. - AGRANDISSEMENT. Arrêté définitif, 1882,1, 179, 346.
— — Acquisition d'une propriété, 1882, II, 141,275.
ÉCOLE PRIMAIRE N° 11. — Création d'une nouvelle classe, 1882,
II, 784.
ÉCOLE PRIMAIRE COMMUNALE N° 12. - Ouverture d'une nouvelle
classe, 1882, II, 305.
ÉCOLE PRIMAIRE COMMUNALE N» 15. - Projet d'agrandissement,
1882,1, 321.

ÉCOLE PRIMAIRE (NORD) RUE DES SIX-JETONS. -

FOURNITURE

DES OBJETS DIDACTIQUES. — Approbation du devis et du

cahier des charges, 1882,1, 618.
— Approbation des plans, 1882,1, 179.

—

T R A V A U X D'ACHÈVEMENT.

—

— Observations de M . Durant au sujet du mobilier, 1882,1, 180.

—

ENGINS DE GYMNASTIQUE. — Adoption du devis, 1882, II, 91

—

LOGEMENT D U DIRECTEUR E N DEHORS D E L'ÉCOLE. — Adoption de

l'essai proposé, 1882, II, 90, 134.
ÉCOLES PROFESSIONNELLES (CRÉATION D'). — Nécessité signalée
par M. Finet d'organiser plus complètement l'enseignement
professionnel, 1882, II, 964.
ÉCOLES PROFESSIONNELLES DE FILLES. — BUDGET POUR 1882.—
Approbation, 1882,1, 135.
—

COMPTE D E 1880 (ÉCOLE D E L A R U E D U MARAIS). — Approbation,

—

PERSONNEL. — Nominations, 1882, II, 923.

1882,

I, 135.

ÉCOLE PROFESSIONNELLE DE FILLES (RUE DU POINÇON). Agréation parla Ville, 1882, II, 304.
ÉCOLE PROFESSIONNELLE DE TAILLEURS. - Délégation de
M . Steens, 1882,1, 57.

ÉCOLE DES SOURDS-MUETS (FONDATION D'UNE). — Étude du
projet, 1882, II, 937.
EDEN-THÉATRE. - ACCIDENT. — Interpellation de M . Pilloy, 1882,
I, 8.

XVIII
ÉGOUTS. — RECONSTRUCTION. — Nécessité signalée par M. Vauthier de
hâter les travaux, 1882, II, 1023.
— Question de la reconstruction des égouts boulevard du Midi,
Nouveau-Marché-aux-Grains et rue des Eperonniers, 1882,
II, 897.
—

CONSTRUCTION D ' U N N O U V E L ÉGOUT R U E D U MONITEUR. — Vote

d'un crédit de 5,000 francs, 1882, II, 284.
ÉGOUTS PARTICULIERS. - Observations de M. Depaire, 1882,1, 529.
ÉGOUT (EAUX D'). — CONCESSIONS DEMANDÉES :

Babut du Mares, 1882,1, 550; II, 7.
Boblique et Stappens, 1882, II, 7.
Rivière, 1882, I, 619.
De Stappens, 1882,1, 620.
Maubach, 1882, II, 7.
Rapport de la Commission spéciale, 1882,1, 404, 407.
Rapport de la Section desfinances,1882,1, 447.
Projet de contrat avec MM. Mennessier et C ,1882,1, 404.
Discussion, 1882, I, 449, 533, 548, 620.
— Félicitations votées à M. Allard, rapporteur, 1882,1, 449.
ÉGOUT (EAUX D'). — Questions posées par M . Janssen, 1882, I, 636;
II, 65.
Question posée par M . Allard : Le fait de pomper le sewage
périodiquement constitue-t-il un danger pour la salubrité
publique? 1882,1, 636; II, 65.
Questions posées par M. Yseux, 1882,1, 637; II, 65.
Rapport du service d'hygiène, 1882, II, 66.
Ajournement proposé. — Rejet, 1882, II, 40, 41.
Discussion et rejet des conclusions du rapport de la Commission
spéciale, 1882,11, 16, 41, 51.
Proposition de M. Yseux : Autorisation à MM. Mennessier et à
d'autres industriels de faire des essais à leurs frais. — Adoption, 1882, II, 50, 52.
Proposition de M . Depaire : Étude de la question par les
services techniques de l'État. — Adoption, 1882, II, 51, 52.
T9

—

ÉTAT

D E L A QUESTION.

—

Renseignements demandés par

M. Allard, 1882, II, 895.
ÉLECTIONS. — L O C A U X . — ACCIDENT. — Interpellation de M. Yseux,
1882,1, 597, 639.
EMPRUNTS. — T I R A G E S . — Publication des listes orïïcielles, 1882,1, 11.
— L O T S NON R É C L A M É S . — Mesures à prendre, 1882, II, 953.
EMPRUNT DE 1879. — P L A C E M E N T D U DISPONIBLE. — Convention à

conclure avec la Société Générale, 1882, II, 3.
ENREGISTREMENT (DROITS D'). — Exemption accordée à la Ville
des droits proportionnels concernant les immeubles Mosnier,
1882,1, £49.
ENSEIGNEMENT PRIMAIRE.

—

— PROGRESSION

D E S DÉPENSES. —

Renseignements demandés, 1882, II, 899, 924, 927, 934.
POPULATION. — Statistique demandée, 1882, II, 899, 928.

XIX
ENSEIGNEMENT PROFESSIONNEL. -

NÉCESSITÉ D E L E COMPLÉTER.

— Observations de M. Finet, 1882, II, 964.
ENTREPOT. — MONTE-CHARGES. — Question de l'accroissement des
dépenses, 1882, II, 807.
— Travaux d'assainissement demandés par M . Veldekens, 1882,
H , 959.
ÉPIDÉMIE. — C A S D E CHOLÉRINE ANNONCÉS P A R U N J O U R N A L . — Recti-

fication faite par M. le Bourgmestre, 1882, II, 354.
ÉTAT CIVIL. — Rédaction des actes enflamand,1882,1, 11.

F
FÊTES PUBLIQUES. — 25 A N N I V E R S A I R E D E L A FONDATION D U T I R
E

NATIONAL. — Vote d'un subside de 5,000 francs, 1882, II, 950.
FINANCES DE LA VILLE. — Voir Budget.
FLAMAND. — Voir Langue flamande.
FOIRE — Pétition demandant l'établissement d'une foire à l'Avenue du
Midi, 1882,1, 550.
—

Rapport, 1882,1, 595, 641.

FOIRE (ÉTABLISSEMENT D'UNE). — Protestation de MM. Gérard
et C , 1882, I I , 8.
Rapport, 1882, II, 53.
Vote du rétablissement de la foire au boulevard du Midi, 1882,
II, 54, 59.
ts

—

EXHIBITION D'ENFANTS. —

Observations de M . Godineau, 1882,

II, 54.
FOURNEAUX ÉCONOMIQUES. — I N S T A L L A T I O N D ' U N F O U R N E A U P L A C E
DU J E U - D E - B A L L E . — Adoption, 1882,1, 237.

—
—

— Réclamation, 1882, I, 210.
— Pétitions diverses, 1882,1, 210.

G
GARIBALDI (MORT DE). — Lettre de condoléance au Gouvernement
italien, 1882,1, 548, 594.
GAUTIER. — Terrain à lui céder rue Saint-Jean-Népomucène, 1882,
I, 233.
GATAT. — Concession de terrain pour sépulture, 1882,1, 573.
GENDEBIEN. — Concession de terrain pour sépulture, 1882, II, 278.
GENESTE ET HERSCHER. - Question du chauffage et de la ventilation
du théâtre de la Monnaie, 1882,1, 287, 335.
GERARD ET DE MINERVAL. — Projet d'élargissement de la Montagne
de la Cour, 1882, II, 925.
GERMAIN, receveur communal. — Prestation de serment, 1882,1, 7.
—

C A U T I O N N E M E N T . — Modification, 1882, II, 970.

GHYSBRECHT, WOLF ET C*». — Action à leur intenter par la Ville
(Alhambra), 1882, II, 52.

GOBERT. — Action intentée à la Ville, 1882, 1, 518; II, 279.
GOLDSCHMLDT. — A F F I C H A G E . — CLÔTURES A É T A B L I R L E LONG DES

TERRAINS D E L A V I L L E . — Rejet du projet de convention,
1882,1, 871, 373, 405, 435.
GOLENVAUX. — Terrain rue Henry Maus, 1882, II, 690, 822.
GOOSSENS.— Action intentée à la Ville, 1882, I, 170.

GALERIES D U PARLEMENT. - P R I X D E L ' E A U ET DU GAZ. - Demande
de la Société, 1882,1, 234.
GARDE CIVIQUE. — B U D G E T POUR 1882. — Vote d'un crédit extraordinaire, 1882,1, 173.
—

B U D G E T S POUR 1883. — Approbation, 1882, II, 829.

—
—

COMPTES D E 1881. — Approbation, 1882, II, 828.
P L A I N E D'EXERCICES. — Observations de M. Allard, 1882, II, 831.

GARE CENTRALE (CONSTRUCTION D'UNE). - Observations de
M. Durant, 1882,1, 451.
GARE CENTRALE (ÉTABLISSEMENT D'UNE). - Interpellation de
M. Finet, 1882, II, 270.
— Projet de la Compagnie Immobilière de Belgique, 1882, II, 675.
GAZ (COMMISSION DU). — Nomination de M. Pilloy, 1882,1, 7.
— Nomination de M. Janssen, 1882,1, 335.
GAZ (DISTRIBUTION DU). — P R O J E T D E R È G L E M E N T . — Propositions

du Collège, 1882,1, 304.
Rapport, 1882,1, 303, 323.
Vote du projet, 1882,1, 312, 315, 498.
GAZ (PRIX DU). — Demande de la Société des galeries du Parlement,
1882,1, 234.
— G A Z CONSOMMÉ PAR L E S MOTEURS. — Prix fixé à 14 centimes, 1882,
I, 447.
GAZ (PRIX DU). — Proposition du Collège de lefixerà 18 centimes, 1882,
1, 304.
Rapport de la Section des finances, 1882, II, 695, 697.
DISCUSSION. — Adoption d'une proposition de M. Vauthier
d'ajourner la question jusqu'après le vote du budget des
dépenses, 1882, II, 736, 738.
Réductions diverses proposées. — Rejet de toutes les propositions. — Vote de l'ajournement de toute réduction, proposé
par M. Vauthier, 1882, H , 971 à 1014.
— — Réduction de prix accordée aux maisons d'ouvriers à Laeken et
à l'usine des eaux ammoniacales, 1882, II, 1237.
GRAND-HOTEL. - ACQUISITION. - Offre de M. Cusenier, 1882, II, 131.
GRAND'PLACE (MAISONS DE LA). — RESTAURATION DES FAÇADES.

—

-

Part d'intervention de la Ville et des propriétaires, 1882, II,
1032.
Contrat avec M veuve Baertsoen, 1882, II, 3.
m e

H
HANNOSET-COOSEMANS. - Terrain à lui céder rue des Brasseurs,
1882, II, 142.
HAQUIN. — Projet de transformation de la partie comprise entre le centre et le haut de la Ville, 1882,1, 506.
HENDERICK. — Ouvrage offert à la Ville, 1882,1, 10.
HERSCHER ET GENESTE. - Question du chauffage et de la ventilation du théâtre de la Monnaie, 1882,1, 287, 335.

HALLE AU POISSON. - Malpropreté, etc., 1882, II, 808.
—

O D E U R S . — Réclamation, 1882, I, 437, 440.

—

É C O R C H A G E D E S R A I E S . — Requête de M. Vanderoy, 1882,1, 506.

—

DÉPLACEMENT.—Adoption d'un arrangement proposé par le locataire du Grand-Hôtel, 1882,1, 296, 301.

—

INDEMNITÉ A M. GIROD. — Imputation de la dépense, 1882,1, 359,

—

E M P L A C E M E N T . — Interpellation de M. Finet, 1882,1, 211.

—

SUPPRESSION D U B A S S I N D E S M A R C H A N D S . — Motion de M. Finet,

377.

1882,1, 256.

— — Vote de la question préalable, 1882,1, 270.
HALLE AU POISSON (CONSTRUCTION D'UNE). -

CAHIER DES

C H A R G E S . — Observations de M. Eichald, 1882,1, 507.

HALLE AU POISSON NOUVELLE. — TROTTOIRS, ETC. — Requête du
sieur Petitjean, 1882, II, 269.
H A L L E AUX PRIMEURS. — E N T R E P R I S E

D E S V E N T E S A L A CRIÉE. —

Rapport, 1882, I, 36.
Discussion et vote du règlement et du cahier des charges, 1882,
I, 36,135.

Texte du cahier des charges, 1882,1, 147.
Texte du règlement, 1882, 1, 151.
— Réclamation de M. Bednar, 1882, I, 159.
— R È G L E M E N T . — Modification demandée par MM. Dubois et C ,
1882, II, 137, 673.
HOPITAL MARITIME (CONSTRUCTION D'UN), 1882,1, 379, 552.
— Question de l'admission des enfants dans cet établissement, 1882,
I, 554.
ts

HOPITAUX

ET HOSPICES.

— SERVICE

MÉDICAL.

— Nominations

approuvées, 1882,1,117, 207, 287, 335, 435, 545, 593 ; II, 3,
267,351,821, 1237.

—

Prix de la journée d'entretien, 1882, II, 864.

HOPITAUX.

— RÈGLEMENT

POUR L E SERVICE DES É L È V E S INTERNES. —

Rapport, 1882,1, 30.

Discussion et vote du règlement, 1882,1,74, 82.
Texte du règlement, 1882, I, 108.

XXII

HOPITAUX. - MÉDICAMENTS GRATUITS. — Explications demandées par
M . Richald, 1882,1, 445.
HOPITAUX (SERVICE MÉDICAL DES). - Modifications au règlement,
1882, I, 32.
—

S E R V I C E D E S AIDES D E CLINIQUE. — Modification au règlement,

1882, I, 387, 569, 598.
HOPITAUX (MÉDECINS DES). - Propositions de M. Kops, 1882,1,606,
608.
HORLOGES ÉLECTRIQUES (PLACEMENT ET ENTRETIEN D'). Publication des conditions, 1882, II, 815.
HOSPICE DES AVEUGLES. — COMPTE D E 1880. - Approbation, 1882,
II, 154.
—

B U D G E T POUR 1882 — Approbation, 1882, II, 155.

HOSPICES. — APPROVISIONNEMENT. — Question de la fourniture du paiu
et de la viande, 1882,1, 25.
—

ACTIONS E N J U S T I C E . — Avis émis, 1882, I, 125, 170, 340; II, 78,

—

159,351, 680, 709, 821, 1237.
ACQUISITIONS. — Terrains à Middelkerke pour l'érection d'un
hospice destiné aux enfants rachitiçmes, 1882,1, 378,552.
ALIÉNATIONS D E BIENS. — Avis émis, 1882,1, 74,216; II, 275, 677,
863.
— Approbation, 1882, I, 21, 73, 166, 215, 339, 441, 551, 596; II,
273, 277,705,862, 1192.
BIENS R U R A U X . — Tableau demandé par M. Allard, 1882,1, 29, 59.
— Question de la réalisation, 1882, II, 804, 805, 940, 944.
CESSIONS D E BIENS. — Avis émis, 1882,1, 74, 517; II, 76, 77, 275,
705,773, 863.
— Propriété rue de Schaerbeek, 1882, II, 275.
COMPTABILITÉ. — Co>nptes de 1880 (Hospices et Bienfaisance).
Rapport, 1882,1, 379.
Approbation, 1882,1, 387.
Budgets pour 1882. — Approbation, 1882,1, 24, 30, 41.
Budgets pour 1883. — Rapport, 1882, II, 709, 905.
Approbation, 1882, II, 868.
— Crédits supplémentaires et transferts :
Bienfaisance (1881), 1882,1,444.
Hôpitaux et hospices (1881), 1882, 1, 444.
— Prix de la journée d'entretien dans les hôpitaux, 1882, II, 864.

—

CONSEIL D'ADMINISTRATION. —

—

Demeure, 1882,1, 159.
— Nomination de M. De Paepe, 1882, II, 673.

—

CONSTRUCTIONS :

—
—
—
—
—
—
—
—

—
—
—

Nomination de MM. Doucet et

Travaux à l'hôpital Saint-Jean, 1882, I, 24, 551, 597; II, 79,
153, 774.
Id. à l'hôpital Saint-Pierre, 1882,1, 551 ; II, 679.
Id. à diverses propriétés, 1882,1,23,24,123,443,552, 579;
II, 78, 79, 774.
Id. à l'hospice des enfants assistés, 1882,1, 443.

HOSPICES. — CONSTRUCTIONS :

Travaux à l'hospice Pachéco, 1882, II, 78.
Id.
à l'hospice de l'Infirmerie, 1882, II, 79, 153, 275.
—

Id.
à l'orphelinat, 1882,1, 74; II, 678, 679.
DONATIONS E T L E G S . — Avis émis :

Moreira, 1882, I , 167.
Wynant, 1882, I, 169; II, 276.
Blaes, 1882, 1, 217.
Recq de Malzine, 1882, 1, 338.
Ruttens, 1882, 1, 375; II, 679.
Lamborelle, V Germain, 1882,1, 567.
E

Vanderschrick, 1882,1, 598.

De Biefve, 1882, II, 3.
Rogereau, 1882, II, 79.
Erbschloe, 1882, II, 276.
Achard, 1882, I I , 277.
— DONS E T L E G S . — Question de l'intervention des tiers dans les
distributions de secours ou dans la gestion des fondations
charitables (affaire Hecquet de Bérenger), 1882, II, 776.
—

DONS E T L E G S E N A R G E N T . — Question de la capitalisation, 1882,

—

É C H A N G E S D E BIENS. — Avis émis, 1882, I, 23, 123, 167, 339,

—
—

FONDS COMMUN. — Part contributive pour 1883, 1882, II, 278.
LOCATIONS. — Avis émis, 1882, I, 22, 166, 215, 216, 442, 517 ; II,

—

-

I, 167; II, 277, 946.
551, 596; II, 76, 77, 678.

75,152, 274, 355, 705, 773, 774, 861,1191.
Approbation, 1882,1, 22, 122, 289,339, 378, 441, 517, 551, 596;
I I , 75, 152, 273, 274, 676, 704, 862, 1191.

— Locations non approuvées, 1882, II, 773.
—

RADIATIONS D'HYPOTHÈQUES. — Avis émis, 1882, I, 216, 340, 443,

—

Remboursement d'un capital, 1882,1, 30.

—

V E N T E S D'ARBRES. -

552, 597 ; I I , 78, 153, 154,275, 706.

Avis émis, 1882,1, 22, 73, 123, 166, 216, 443 ;

II, 861, 1191.

—

V E N T E S D E M A T É R I A U X . — Avis émis, 1882, II, 773.

HOTEL DES POSTES (CONSTRUCTION D'UN) — Projet de M. Luppens, 1882, I, 437.
—

INSTALLATION A L'ANCIEN

H Ô T E L DES M O N N A I E S . — Ajournement

du projet. — Protestation de M. Allard, 1882,1, 455.
—

E M P L A C E M E N T . — Motion de M. Finet, 1882,1, 589 ; II, 72, 269.

HOTEL DES POSTES. — E M P L A C E M E N T . — Rapport, 1882, II, 397.
Discussion, 1882, II, 374.
Proposition de M. Allard. - Rejet, 1882, II, 392, 393.
Proposition de M. Vauthier (quartier de la Putterie). — Adoption, 1882, II, 393, 394.
— — Pétition préconisant la place de la Monnaie, 1882, II, 767.
HYPOTHÈQUES. —Mainlevée d'une inscription hypothécaire grevant la
maison rue Haute, n° 97 (école primaire n° 15), 1882,1, 30.
A

XXIV

I
INGHELS. — Projet de redressement de la Montagne de la Cour, 1882
II, 269.

IMPASSE VAN CAPENBERG. — Voir Voie publique.
INCENDIES. — A V E R T I S S E U R S D'INCENDIE E T CONTRÔLEURS DE RONDE. —

Rapport, 1882,1, 250, 273.
Discussion et vote du crédit, 1882,1, 303, 370.
INCENDIES (COMMISSION DES). — M E S U R E S POUR COMBATTRE L E S
I N C E N D I E S DANS L E S THÉÂTRES. — Rapport, 1882, II, 110,

115.
INCINÉRATION DES CADAVRES. - Pétition demandant l'organisation d'un service, 1882, I, 210.
— Vœu à émettre auprès du pouvoir législatif, 1882, II, 80.
INDICATEURS DE RUES. —INSCRIPTIONS E N F L A M A N D . —Observations
présentées par MM. Allard et Yseux, 1882, II, 802, 897.
INHUMATIONS E T CONVOIS FUNÈBRES. - T A R I F . — Réduction
de prix accordée aux Sociétés de Secours mutuels, 1882,
I, 171.
INHUMATIONS (SERVICE DES). — Établissement de remises et d'écuries provisoires pour le remisage des corbillards, 1882,1, 609.
INHUMATIONS (SERVICE DES). — Félicitations adressées à M. Vauthier, 1882, II, 895.
INHUMATIONS. — S É P U L T U R E DES SOLDATS A N G L A I S . —

Communica-

tion faite par M. le Bourgmestre, 1882, II, 8.
INSTALLATIONS MARITIMES. — Voir canal de Willebroeck.

J
JACQUES (V ). — Concession de terrain pour sépulture, 1882,1, 33.
JAMOTTE. — Concession de terrain pour sépulture, 1882,1, 388; H , 84.
JANSSEN, Conseiller communal. — Nommé membre de la Commission
du gaz, 1882,1, 335.
JANSSENS. — Signale l'état défectueux du pavage de la place des Palais,
1882, U , 269.
JENKINS. — Concession de terrain pour sépulture, 1882,1, 33.
JOORS (V ). — Concession de terrain pour sépulture, 1882,1, 518.
e

e

JARDIN BOTANIQUE (ENTRETIEN DU). — REDEVANCE A PAYER A
L ' É T A T . — Exonération à demander au Gouvernement, 1882,
II, 802, 804.

JARDIN ZOOLOGIQUE. — AMORTISSEMENT DE L'EMPRUNT. — Vote d'un
crédit extraordinaire de 400,000 francs, 1882,1, 519.
— État d'abandon signalé par M . Depaire, 1882,1, 521.
— VOIES D'ACCÈS. — Nécessité signalée par M . Godineau d'ouvrir plusieurs portes, 1882, II, 956.
JOURNAUX. — CRITIQUES. — Rectification faite par M . le Bourgmestre
à propos de la collocation d'un aliéné, 1882,1, 67.
JUSTICE DE PAIX. — L O C A U X OCCUPÉS PAR L E TRIBUNAL D E P O L I C E . -

Interpellation de M . Yseux, 1882,1, 377.

K
KARELSEN. — Concession deTerrain pour sépulture, 1882, II, 159.

KERMESSE. — RÉTABLISSEMENT. — Proposition de MM. Pilloy et C*",
1882, II, 7.
Adoption, 1882, II, 111, 114.

L
LAMAL ET C . — Examen par des spécialistes des divers systèmes de
compteurs d'eau, 1882, 1, 210.
LIMBOORG. — Concession de terrain pour sépulture, 1882,1, 388.
LOBEL. — Action intentée à la Ville, 1882,1, 389.
LUPPENS. — Projet pour l'érection d'un hôtel des postes dans le quartier
de la rue de la Putterie, 1882,1, 437.
— Projet de transformation du quartier Isabelle, etc., 1882, II, 970.
ts

LANGUE FLAMANDE. — Emploi du flamand pour les actes de l'état
civil, 1882,1, 11.
— INDICATEURS DE R U E . — Exagération signalée par M. Allard, 1882,
II, 897.
LEGS HECQUET DE BERENGER (HOSPICES). — Proposition de rapporter l'arrêté royal du 13 décembre 1838, 1882, II, 775.

M
MARTENS. — Action intentée à la Ville, 1882, I, 230.
MASQUELIN. — Action intentée à la Ville, 1882, II, 158.
MATHYS. — Concession de terrain pour sépulture, 1882, I, 609.
MAUBACH. — Renseignements concernant l'utilisation des eaux d'égout,
1882, II, 7.

XXVI

MENNESSLER ET O . - Voir Egout {Eaux <ff).
MICHIELS. — Terrain à lui céder rue du Pélican, 1882,1, 129,232.
— Terrain à lui céder rue de l'Epargne, 1882,1, 450.
MICHIELS-CRICKX. — Expropriations à faire impasse Van Capenberg
(propriété Van Eeckhout), 1882, II, 1190.)
MIDDELKERKE (COMMUNE DE). — Proposition de la relier au réseau
des chemins de fer de l'État, 1882,1, 379.
MINERWAL ET GERARD. - Projet de transformation de la Montagne
de la Cour, 1882, II, 925.
MINISTRE DES FINANCES. - Exonération du paiement des droits
proportionnels d'enregistrement et de transcription pour les
immeubles Mosnier, 1882,1, 549.
MIRGUET. — Don d'un ouvrage, 1882,1, 10.
MOLS-MARCHAL. - Ouvrage offert à la Ville, 1882,1, 59.
MOONENS. — Nommé professeur à l'Académie, 1882, II, 351.
MOREIRA. — Legs en faveur des pauvres, 1882,1, 167.
MOSNIER (REPRISE DES MAISONS). - DROITS D'ENREGISTREMENT
E T D E TRANSCRIPTION. — Exonération accordée à la Ville,
1882,1, 549.

MAISONS GRAND'PLACE. — E N T R E T I E N DES FAÇADES. — Contrat avec
M
V Baertsoen, 1882, II, 3.
— Explications données, 1882, II, 1032.
MAISON DU ROI. — RECONSTRUCTION. - Rapport, 1882,1, 178, 202.
Discussion et adoption du rapport, 1882,1, 238.
MARCHÉS. — Réunion en un seul service, 1882, II, 814, 960.
MARCHÉ AU POISSON. — Voir Halle au poisson.
MARCHÉ D E LA MADELEINE. — H E U R E S D'OUVERTURE. — Pétition
des marchands de volaille, 1882,1, 289.
M E

e

MARCHÉ-SAINT-GÉRY. — E S P A C E RÉSERVÉ A U X MARCHANDS D E BEURRE.

— Réclamations, 1882,1, 377, 594.
Lettre de la Société coopérative demandant la réduction du prix des
places, etc., 1882, II, 767.
— Requête des bouchers, 1882, II, 822.
— LOCATION DES É T A U X . — Réclamation de M. Louis Denaeyer, 1882,
II, 8.

—

MARINE MARCHANDE. — C E R T I F I C A T S EXIGÉS D E S ÉTRANGERS POUR
E X E R C E R L E S FONCTIONS D E C A P I T A I N E .

— Réclamation du

Zeemans Collegie, 1882, II, 1200.
MÉDECINS DES HOPITAUX. — MODE D E NOMINATION. — Proposition
de M. Kops, I, 606, 608.
MÉDECINS DES PAUVRES. - Nominations, 1882, II, 821.
MÉDICAMENTS (GRATUITÉ DES). — Voir Hôpitaux.
MONTAGNE DE LA COUR.—TRANSFORMATION.—Projet de M. Inghels,
1882, II, 269.
— — Projet de MM. Gérard et de Minerwal, 1882, II, 925.

MONTAGNE DE LA COUR. - TRANSFORMATION. - Rapport de la Section des travaux publics, 1882,1, 451, 474.
Proposition du Collège. (Intervention de l'Etat dans les frais
d'études du projet Maquet), 1882,1, 451.
Adoption, 1882,1, 461.
Refus du Gouvernement, 1882, II, 71, 73.
— — Remerciements votés à la Commission spéciale, 1882, I, 452.
— — Interpellation de M. Finet, 1882, II, 269, 1225.
— — Pétitions, 1882, II, 766, 860.
MONT-DE-PIÉTÉ. — ADMINISTRATEURS. — Nomination de MM. Van
Schoor, Mommaerts et Lambotte, 1882, II, 351.
—

B U D G E T POUR 1883. — Approbation, 1882, II, 864.

MONT-DE-PIÉTÉ. - COMPTE D E 1881. — Approbation, 1882,1, 290.
—

V E N T E DES GAGES SURANNÉS. — Publicité donnée, 1882,1, 292, 437.

MONUMENT GODECHARLE. - E M P L A C E M E N T CHOISI. — Critiques de
M. Yseux, 1882, I, 356.
MONUMENTS PUBLICS, ETC. — DÉGRADATIONS. —Mesures à prendre,
1882, II, 892.
MUSÉE DE L'INDUSTRIE (COMMISSION DU). - Nomination de
M. l'Echevin André, 1882, I, 435.

N
NETTOYAGE DE LA VOIRIE. — Rapport sur la marche du service,
1882, II, 285.
Observations de M. Finet, 1882, II, 295.
Remerciements votés à la Commission, 1882, II, 303.
NETTOYAGE DE L A VOIRIE (SERVICE DU). — FOURNITURES. —
Réclamation de M. Thomas, 1882,1, 210.
NETTOYAGE DE L A VOIRIE (COMMISSION DU). - Liste des membres, 1882, II,285.

P
PARYS ET SEGERS. - Action à leur intenter parla Ville, 1882,1, 35.
PERRET. — Acquisition de terrain rue Henry Maus, 1882, II, 827.
PETIT JEAN. — Emploi de son « granit artificiel » pour construction de
trottoirs, 1882, H , 269.
PIERAERT. — Réclamation au sujet d'une reconstruction dans la rue des
Renards, 1882, II, 925.
PIERRE. — Concession de terrain pour sépulture, 1882, 11, 84.
PRICE (V ). — Concession de terrain pour sépulture, 1882,1, 33.
PRZEDECK1. — Demande sa rentrée à la corbeille des agents de change
à la Bourse de commerce, 1882, II, 1190.
e

XWI1I

PALAIS DE JUSTICE (ANCIEN). - DESTINATION. - Observations de
M. Durant, 1882, II, 317.
Rapport, 1882, II, 374, 395.
Adoption, 1882, II, 749.
PANORAMA (BOULEVARD DU HAINAUT). - Nécessité de ménager
une sortie vers la rue des Bogards, 1882, II, 767.
PARC. — F Ê T E D E BIENFAISANCE. — Protestation de la Société du
Dé-Club, 1882, II, 353.
PARC. — STATUES. — Observations de M. Yseux, 1882,1, 357.
PAVAGE. — État défectueux du pavage de la place des Palais, 1882,
II, 269.
PENSIONS. — Demandes de pension présentées par d'anciens instituteurs, 1882, I, 287,375; II, 701.
— Voir Caisse des pensions.
PERSONNEL. — Voir Administration communale..
PISSOIRS. — Système préconisé par M. Pigeolet, 1882, II, 816.
PLACE DE L'HOTEL-DE-VILLE. - Voir Grand'Place.
PLACE DU JEU-DE-BALLE. — Installation d'un fourneau économique,
1882,1,210, 237.
PLANTATIONS (COMMISSION DES). — Proposition de M. Godefroy
de nommer trois paysagistes pour faire partie de la Commission, 1882, I, 198.
Adoption, 1882, I, 208, 271.
POLICE. — A B E Ê T É ORGANIQUE. — Modification, 1882, II, 780.
— A B E Ê T É ORGANIQUE. — Disposition additionnelle, 1882, II, 103.

Rapport de la Section desfinances,1882, II, 185, 186, 267.
Adoption, 1882, II, 706.
POLICE. — COMMISSAIRES ADJOINTS. — Nomination de MM. Crespin,
Dekeyser et Lambert, 1882,1,57.
— PERSONNFL. — Traitement attribué à M. Rosseel, 1882,1, 639.
— — Traitement alloué à M. Blanpain, 1882, II, 1237.
— — Question de la suppression des fonctions de commissaire en
chef, 1882, I, 132, 639.
— Question de l'installation d'un commissariat central de police pour
toute l'agglomération bruxelloise, 1882,1, 67.
— Révocation d'un agent, 1882, I, 287.
— Révocation d'un agent inspecteur, 1882, II, 351.
POLICE DES SPECTACLES. — PROJET D'ORDONNANCE. — Rapport,
1882, II, 111.
PRIMES D'ASSURANCE. — Réduction demandée, 1882, II, 860.
PROPRIÉTÉS COMMUNALES. — ACQUISITIONS : Maison rue du Lombard, 1882,1, 178.
— — Maison rue Haute (élarg. de la rue du Temple), 1882,1, 545.
— — Maison rue du Chemin-de-Terre, n° 3 (nécessaire à l'élargissement de cette rue), 1882, II, 87.
— — Propriété rue de Schaerbeek (agrandissement de l'école primaire n° 5), 1882, II, 141, 275.
— — Maison Goffin, boulevard Anspach, 1882, II, 692.

PROPRIÉTÉS COMMUNALES. - ALIÉNATIONS : Terrains sis le long du
canal de Willebroeck, 1882,1, 39.
— Terrain sis à Schaerbeek (à côté de l'usine à gaz), 1882,1, 390.
— Maison rue Neuve, 1882, I, 585.
— TERRAINS R U E DES É C H E L L E S : Vente avec recul d'annuité, 1882, I,
519.
— ALIÉNATION. — Option d'achat de la maison rue Neuve, n° 76,
1882, II, 1192.
— — Offre de M. Cusenier pour l'acquisition du Grand-Hôtel, 1882,
II, 131.
— CESSIONS : Terrain sis rne de la Bourse, 1882,1, 39.
— — Terrains à céder à l'État, sis à Schaerbeek, 1882,1, 128.
— — Terrains rue Pletinckx, 1882,1, 128.
— — Terrain rue de la Roue, 1882,1, 130.
— — Propriétés à céder à l'État belge pour la jonction des canaux de
Charieroi et de Willebroeck, 1882, I, 207.
— — Terrain rue du Pélican, à céder à M. Michiels, 1882,1,129,232.
— — Terrain rue Saint-Jean-Népomucène, à céder au sieur Gautier,
1882, I, 233.
— — Terrains du quartier Middeleer (lot n° 108), 1882,1, 233.
— — Terrains rue de l'Epargne, à céder à M. Michiels, 1882,1, 450.
— — Terrain à Laeken, à céder à l'État, 1882,1, 450.
— . — Parcelles de terrain boulevard Anspach et rue de la Chaufferette, 1882,1, 617.
— Terrain sis boulevard du Hainaut, 1882, II, 87.
— Terrain sis boulevard Anspach, 1882, II, 88.
— Terrain de l'ancien lit de la Senne, à céder à MM. Vanden Heuvel
et C% 1882, II, 88.
— Terrain rue des Brasseurs, à céder à la dame Hannoset-Coosemans,
1882, II, 142.
— Terrain rue du Berceau, 1882, II, 142.
— Terrain sis au quartier N.-E., à céder à M. Burniat, 1882, II, 283.
— Terrain rue Henry Maus, 1882, II, 690, 822.
— Terrain rue Stevin, 1882, II, 690.
— Terrains entre les rues Pletinckx et des Chartreux. — Offres de
M. Billen fils, 1882, II, 702, 856.
— Terrain le long du Canal, à céder à M . Thys, 1882, II, 780.
— Terrain à l'angle du boulevard Anspach et de la rue Plattesteen,
1882, II, 1192.
— Terrains rue de la Bourse. — Bail de superficie accordé à MM. Bauwens et C , 1882, II, 681, 688.
— Terrains rue Henry Maus et rue du Midi. — Bail de superficie
accordé à MM. E-elhaye et Servais-Crabbe, 1882, II, 827,
1225, 1237.
PROPRIÉTÉS COMMUNALES. — É C H A N G E S . — État belge. — Terrains
rue des Chartreux, 1882, II, 141.
— — Terrains sis dans le quartier N.-E. (transformation du quartier
de la rue Granvelle), 1882, II, 707.
ts

XXX

PROPRIETES COMMUNALES (ASSURANCE DES). - Proposition de
M. Richald, 1882, II, 13.
PROPRIÉTÉS COMMUNALES (ENTRETIEN DES). - Système préconisé par M. Dustin, 1882, II, 892.
PROPRIÉTÉS COMMUNALES. - Revendication au profit de la Ville du.
terrain sur lequel est bâti l'arsenal, 1882, II, 861
PROPRIÉTÉS COMMUNALES (SERVICE DES). - Observation de
M. Vauthier, 1882, II, 810.
— Proposition d'unifier le service, 1882, II, 811.
PROPRIÉTÉS COMMUNALES. — HYPOTHÈQUES. - Radiation d'une
inscription hypothécaire grevant la maison rue Haute, n° 97*
(école primaire n° 15), 1882,1, 30.
— — Remboursement de la rente grevant la maison n° 15, rue du
Bois-Sauvage, 1882,1, 535.

Q
QUARTIER ISABELLE. — TRANSFORMATION. — Projet de M. Luppens,
1882, II, 970.
QUARTIER LÉOPOLD. — V E N T E DES T E R R A I N S D E L A P A R T I E N.-E. —

—

Fixation du prix, 1882,1, 38.
TERRAINS A BÂTIR. — Espace à réserver aux cours et jardins, 1882,
I, 128.
Évaluation de trois propriétés, 1882,1, 322, 335.

—

D É P L A C E M E N T DU CHEMIN DE F E R

—

— Rapport, 1882,1, 218, 223.

Adoption d'une convention avec l'État, 1882, I, 229.
QUARTIER N.-E. —

T R A N S F O R M A T I O N D U QUARTIER D E L A R U E G R A N -

V E L L E . — Échange de terrains, 1882, II, 707.
QUARTIER DE L A RUE DE L A VIERGE-NOIRE. — TRANSFORMATION.
— Rapport, 1882, II, 235, 318.
Discussion, 1882, II, 749.
— — Question de l'exécution du projet, 1882, II, 815.
— — Observation de M. Finet, 1882, II, 1023.
— — Propriété Cattoir, 1832, II, 859.

R
RÉALLIER (V«). - Concession de terrain pour sépulture, 1882,1, 609.
REGNARD. — Concession de terrain pour sépulture, 1882, II, 159.
RIVIÈRE. — Offre pour la concession des eaux d'égout, 1882,1, 619.
ROCHE. — Action à lui intenter par la Ville, 1882,1, 126.
ROGGEMAN. — Demande de pension, 1882,1, 435.
ROGIER, membre de la Chambre des Représentants. — Adresse de félicitations à lui envoyer à l'occasion de son cinquantenaire^
1882, II, 354, 674, 675.
ROMBAUT (V ). — Concession de terrain pour sépulture, 1882,1, 609.
e

AA<\1

ROTH. — Concession de terrain pour sépulture, 1S82, il, 715.
ROUSSEAU. — Concession de terrain pour sépulture, 1882, I, 573.
RYSMAN. — Concession d'un service de tramways vers Evere, 1882,
I, 377.

RAPPORT ANNUEL. — Dépôt du rapport, 1882, II, 354, 407.
RECEVEUR COMMUNAL. — Prestation de serment de M . Germain,
1882,1, 7.

—
—

CAUTIONNEMENT. — Modification autorisée, 1882, II, 970.
Quitus définitif donné à M. Doncker, receveur démissionnaire,
1882, II, 853.

RÈGLEMENTS E T ORDONNANCES.
BUREAUX. —

—

—

A R R Ê T É ORGANIQUE D E S

Voir Administration communale.

BÂTISSES. — Dépôt du projet, 1882,1, 404.

Rapport, 1882,1, 488.
Discussion du règlement. — Renvoi aux Sections, 1882, I, 472,
523.

—
—

— Dépôt de documents, 1882, II, 303, 321.
— Dépôt du projet nouveau, 1882, II, 1201.

—

C A I S S E DES PENSIONS. — Modifications, 1882, I I , 185, 187.

—

C I R Q U E B O U L E V A R D D U H A I N A U T . — Circulation des voitures aux

—

DISTRIBUTION D ' E A U . — Dépôt du projet, 1882, I, 404.
Adoption, 1882,1, 586.

abords du cirque, 1882, II, 854.

Texte du règlement, 1882,1, 590.
RÈGLEMENTS ET ORDONNANCES. — DISTRIBUTION D U G A Z . —
Rapport, 1882,1,303,323.

—

Vote du projet de règlement, 1882,1, 312, 498.
Arrêté fixant à 14 centimes le prix du gaz pour moteurs, 1882,
I, 447.

—

A R R Ê T É ORGANIQUE D E L A P O L I C E . — Modifications, 1882, II, 103,

—
—

DROITS DE NAVIGATION. — Modification votée, 1882, 1, 106.
É C L A I R A G E DES V É H I C U L E S . — Inobservance signalée, 1882, 1,

186, 707, 780.

_
—

159; II, 306.
Vote d'un projet d'ordonnance, 1882,1, 240. (Voir le texte dans
le volume des documents, 1882, p. 118.)
— Ordonnance rapportée, 1882, 11, 305.

_

—

H A L L E A U X PRIMEURS, 1882,1, 36, 135, 151.

—

— Modification au règlement, 1882, II, 780.

—

T H É Â T R E S , 1882, II, 111, 303, 394, 717.

—

P O L I C E . — Arrêtés pris d'urgence par M . le Bourgmestre, 1882,
1,185, 240; II, 303, 1225.

—

VOITURES DE P L A C E . — Discussion et vote du projet de règlement,
1882, I, 390, 464, 466, 472.
Texte du règlement, 1882, I, 481.

XXXII

RENTES A CHARGE DE LA VILLE. - Délibérationfixantau denier 22
létaux du remboursement des rentes perpétuelles, 1882 I 72II, 799, 819, 1022.
— Rapport, 1882,1, 251, 279.
— Vote d'un projet d'ordonnance, 1882, I, 321.
RÉPARTITEURS (COMMISSION DES) - Nomination de MM. Steens
et Stoefs, 1882,1, 335.

S
SCHAERBEEK. — Action intentée à la Ville (Eaux), 1882, II, 710.
SEGERS ET PARTS. - Action à leur intenter par la Ville, 1882,1, 35.
SIEGFRIED-LOWENSTEIN. - Action intentée à la Ville (affaire
D'Haene), 1882,11,80.
SOCIÉTÉ BELGE DE CRÉMATION. — Demande d'établissement d'un
appareil crématoire, 1882,1, 210.
SOCIÉTÉ CENTRALE D'ARCHITECTURE DE BELGIQUE. - Subside
pour l'organisation d'une exposition spéciale, 1882, II, 957.
SOCIÉTÉ DU CIRQUE ROTAL — Réclamation au sujet de l'établissement d'un cirque boulevard du Hainaut, 1882, II, 767.
SOCIÉTÉ DES GALERIES DU PARLEMENT. - Distribution des
eaux et du gaz, 18S2,1, 234.
SOCIÉTÉ « CITÉ SAINCTELETTE ». — Demande l'admission de ses
titres à la cote officielle de la Bourse, 1882, 1,10, 229.
SOCIÉTÉ DU DÉ CLUB. — Refus de lui accorder le Parc pour une fête
de bienfaisance, 1882, II, 313.
SOCIÉTÉ COOPÉRATIVE « LES CONSTRUCTIONS POPULAIRES. »
Demande de réduction du prix des places, etc., au marché
Saint-Géry, 1882, II, 767.
SOCIÉTÉ « L'ESSOR. » — Subside demandé pour son exposition
annuelle de peinture, 1882, H , 925.
SOCIÉTÉ GÉNÉRALE. — Convention avec la Ville pour le placement
du disponible de l'emprunt de 1879, 1882, II, 3.
SOCIÉTÉ DES INTÉRÊTS COMMUNAUX. — Pétition demandant la
publication en flamand du Bulletin communal, 1882, 1, 10,
201.
SOCIÉTÉ « LA MUTUALITÉ COMMERCIALE. » — Acceptation du
legs Erbschloe, 1882, II, 276.
SOCIÉTÉ DU QUARTIER NOTRE-DAME-AUX-NEIGES. - Action
intentée à la Ville (affaire Pletinckx-Conserreere), 1882,
I, 612.
SOCIÉTÉ « ZEEMANS COLLEG1E. » Requête demandant le retrait de
l'arrêté royal relatif aux marins étrangers, 1882, II, 1200.
SOCIÉTÉS DE SECOURS MUTUELS. — Demande de réduction sur le
.T,..~~ 1QQO T 171

XXXIII

STEENS, Conseiller communal. — Nommé membre de la Commission des
répartiteurs, 1882,1, 335.
— Nommé membre du Comité de l'école professionnelle de tailleurs,
1882, 1, 57.
STEVENS. — Concession de terrain pour sépulture, 1882, I, 231.
STOEFS, Conseiller communal. — Nommé membre de la Commission des
répartiteurs, 1882,1, 335.
STRADIOT. - Action à lui intenter par la Ville, 1882,1, 230 ; II, 80.

SAPEURS-POMPIERS. — C R É A T I O N D E TROIS P L A C E S D ' A S P I R A N T O F F I -

CIER. — Rapport, 1882, 1, 133, 145.

Discussion, 1882,1, 185, 243.
Rejet, 1882,1, 249.
—

PROPOSITION

D E NOMMER U N 2

e

C A P I T A I N E E N SECOND. — Rejet,

1882, I, 250.
—

NOMINATION D U COMMANDANT. —

Présentation des

candidats,

1882,1, 57.
— Nomination d'un capitaine en second, 1882,1, 287,335.
— Nomination de deux sous-lieutenants, 1882,1, 545.
— Demande du caporal Peeters, 1882, II, 701.
SÉANCES DU CONSEIL COMMUNAL. — Voir Bulletin communal.
SENNE. — Liste des établissements soumis à la surveillance spéciale,
1882,1, 240, 272.
Adoption, 1882,1, 315, 321.
— — Motion de M. Dustin : Faire supporter la taxe par la caisse communale, 1882,1, 321.
— — Avis émis par la Section du contentieux, 1882,1, 405.
Rejet, 1882, I, 405.
— F R A I S D E CURAGE — Rejet du pourvoi formé par la Ville contre le
paiement de la somme de fr. 919-70 réclamée par la commune
de Vilvorde, 1882, I, 289.
SERVITUDES. — Entretien des façades des maisons de la Grand'Piace.
— Contrat avec M Baertsoen, 1882, II, 3.
SEWAGE. — Voir Egout (Eaux d').
SOLDATS ANGLAIS (SÉPULTURE DES). Rectification faite par M. le
Bourgmestre, 1882, II, 8.
SQUARE DU PETIT-SABLON. — Statues. — Intervention de la Ville
dans les dépenses, 1882, II, 693,821.
STÉNOGRAPHES DU CONSEIL COMMUNAL. — Nomination d'un quatrième sténographe, 1882,1, 241.
SUBSIDE SUR LES FONDS DE L A VILLE. — Requête de la Société
ÏEssor, 1882, II, 925.
— Allocation d'un subside à la Société centrale d'architecture de
Belgique, 1882, II, 957.
— Allocation d'un subside de 600 francs à un lauréat du grand coucours de sculpture, 1882, II, 859, 1226.
m e

XXXIV

T
THLRY. — Concession de terrain pour sépulture, 1882, II, 278.
THOMAS. — Réclamation au sujet des marchandises fournies pour le
service du nettoyage do la voirie, 1882,1, 210.
THYS. — Terrain à lui céder situé le long du canal, 1882, II, 780.
TINDAL (baron). — Concession de terrain pour sépulture, 1882,1, 518.

TAXES COMMUNALES. - Approbation de rôles, 1882, I, 36, 127,178,
252, 347, 390, 446, 573; II, 87, 157, 283, 692, 780, 854, 970.
— Réclamations, 1882,1, 57, 287, 435, 593 ; II, 3, 131, 267, 351, 701,
821, 923, 1237.
TAXES A PERCEVOIR E N 1883. - Vote du projet d'arrêté, 1882,
II, 799, 1015.
TAXE SUR LES CONSTRUCTIONS. — Classement des rues du quartier N.-E., 1882, II, 355.
TERRAINS RUE DE LA BOURSE ET RUE MAUS. — Lotissement et
prix de la vente, 1882,1, 179, 208.
TERRAINS RUE DE LA BOURSE. — Bail de superficie accordé à
MM. Bauwens et C*', 1882, II, 681, 688.
TERRAINS RUE DES CHARTREUX. - Offre de M. Billen, 1882,
II, 702, 780, 822, 856.
TERRAIN RUE DES CHARTREUX. — Cession gratuite à la voie publique, 1882,1, 614.
TERRAINS AVOISINANT L'ÉCOLE MODÈLE. — Lotissement et
fixation du prix de vente, 1882,1, 232.
TERRAINS RUE HENRY MAUS. - Offre de MM. Bauwens et C**,
1882, II, 766, 780, 823, 854, 859, 860, 1202.
— Offre de M. Golenvaux, 1882, II, 690, 822.
— Offre de M. Perret, 1882, II, 827.
— Offre de M. Delhaye, 1882, II, 827, 1225.
— Bail de superficie accordé à MM. Delhaye et Servais-Crabbe, 1882,
II, 1225, 1237.
TERRAINS RUE PLETINCKX. - LOTISSEMENT. — Adoption du rapport, 1882, I, 435.
TERRAINS RUE DES ÉCHELLES. — Autorisation donnée au Collège
de les vendre avec recul d'une annuité, 1882,1, 519.
TERRAINS DE L A V I L L E . — É T A B L I S S E M E N T D E CLÔTURES POUR Y

APPOSER DES A F F I C H E S . — Proposition de M. Goldschmidt,

1882, I, 372, 373, 405, 435.
Rejet, 1882, 1, 435.
— — Réclamation de M. Dekeuleneer, 1882,1, 338.
— Fixation du prix des terrains à vendre dans la partie N.-E. du quartier Léopold, 1882,1, 38.
• •

1Q09 T

19,9,.

TERRAINS D E LA VILLE (VENTES DES). — Propositions de M . Finet,
1882, I I , 687.
TERRAINS A BATIR. — Question de l'espace à re'server pour les cours
et pour les jardins, 1882, I, 129.
THEATRE DE L'ALHAMBRA. — Voir Alhambra.
THEATRE FLAMAND. — B A L S DU C A R N A V A L . — Autorisation de donner
des bals à l'Alhambra, 1882,1, 37.
— E M P L A C E M E N T . — Pétitions demandant l'érection du théâtre flamand
dans la rue Sainte-Catherine, 1882, II, 7.
— Voir Alhambra.
THEATRE DE LA MONNAIE. — C A H I E R DES CHARGES. — Obligations
des concessionnaires, 1882, II, 804, 806.
— — Allocation d'une somme de 6,000 francs pour des essais à faire
en vue d'éviter les accidents en cas d'incendie, 1882, I, 159.
— C H A U F F A G E E T VENTILATION. — Arrangement à conclure avec
M M . Geneste et Herscher, 1882,1, 287, 335.
— — Paiement des frais de chauffage pendant la période d'essai,
1882,1, 375.
—

COMITÉ D E L E C T U R E .

—

M O D È L E D E F A U T E U I L . — Rapport, 1882, I, 303.

—
—

Pétition des musiciens de l'orchestre, 1882,1, 211.
Requête demandant des places numérotées au parterre, 1882,
11,767.
T R A V A U X . — Vote d'un crédit de 50,000 francs, 1882, II, 109.

—

Délégation de M . Dustin, 1882, I, 117.

THÉÂTRE D E S FAMILLES. — INTERDICTION D E DONNER DES B A L S . —

Interpellation de M . Allard, 1882, I, 38, 62.
THEATRE DES NOUVEAUTÉS. — Voir Bain royal.
THÉÂTRE DU PARC. — T R A V A U X A EXÉCUTER. — Approbation du plan,
1882,1, 207.
— Vote d'un crédit extraordinaire de 48,240 francs, 1882, I, 615.
Rapport, 1882. Il, 111.
THÉÂTRES (^RÈGLEMENT DES). — Discussion et vote partiel des
articles, 1882, II, 717.
—

INCENDIES. — M E S U R E S P E I S E S . — Rapport, 1882, II, 110, 115.

T I R NATIONAL. — Voir Fêtes publiques.
TRAMWAYS.

— C A H I E R S DES CHARGES COORDONNÉS. — Discussion et

vote du projet, 1882, II, 358, 374, 674.
— — Texte du cahier des charges, 1882, I I , 603.
TRAMWAYS (SERVICE DES). — STATIONNEMENTS. — Observations de
M . Yseux, 1882,1, 515.
TRAMWAY VERS EVERE. — Renseignements demandés par M. Steens,
1882,1, 515.
— Dépêche du Ministre des travaux publics, 1882,1, 549.
— Concession demandée par M. Rysman, 1882,1, 377.
TROTTOIRS. — EXHAUSSEMENT. — Pétition de MM. Eliat et C , 1882,
I. 289.
— Requête de M. Petitjean demandant l'emploi de son « granit artificiel », 1882, II, 289.
ts

XXXVI

u
UNION SYNDICALE. —. Transformation des canaux brabançons 1882
II, 1190.
UYTTERSCHATJT. _ Concession de terrain pour sépulture, 1882,1, 518.

UNIVERSITÉ. — CONSTRUCTION D ' U N E ÉCOLE D E PHARMACIE. — Appro-

bation des plans, 1882,1, 589.
— Dépôt de la bibliothèque Bauduin, 1882, II, 72.
USINE A GAZ. — Acquisition d'une parcelle de terre sise à Schaerbeek,
1882,1, 390.
— INCENDIE. — Rapport de la Commission du gaz, 1882, II, 11.
— — Proposition de M. Richald : Constituer un fonds de réserve,
1882, II, 13.
USINE A GAZ. - Voir Gaz.

V
VANDENHEUVEL ET C . — Cession d'une partie de l'ancien lit de la
Senne, 1882, II, 714.
VANDEROY. — Écorchage des raies dans le marché au poisson, 1882,1,
506.
VANDERSCHRICK. — Action à lui intenter par la Ville, 1882,1,389.
VAN EECKHOUT. — Proteste contre l'expropriation de son immeuble,
1882, II, 675.
VERHAEGEN. — Monument à lui élever au cimetière, 1882, II, 74.
VERHEVEN. — Action à lui intenter par la Ville, 1882,1, 35.
VERSTRAETEN-DE MEURS ET FILS. — Réclamation au sujet des entraves apportées à la navigation par le pont du Rupel, 1882,
I, 59, 119; II, 269, 823.
VOLANT, -r- Action intentée à la Ville, 1882,1, 342.
ie

VAGABONDAGE (LOI SUR LE). — Nécessité de la reviser signalée par
M. Durant, 1882,1, 67.
VANDALISME (ACTES DE). — Mesures à prendre pour faire respecter
les monuments et les propriétés publics, 1882, II, 892.
VOIES PUBLIQUES. —

C R É A T I O N D E VOIES D E COMMUNICATION. —

Projet Luppens, 1882,1, 437 ; II, 970.
—

T R A N S F O R M A T I O N D ' U N E P A R T I E D E L A V I L L E . — Projet Haquin,

—

RUES NOUVELLES PROJETÉES :

—

Q U A R T I E R D E L A M O N T A G N E D E L A C O U R . — Projet de M. Inghels,

1882, I, 506.

188?,II, 269.

VOIES PUBLIQUES. —

Q U A R T I E R COMPRIS E N T R E L ' A N C I E N N E PORTE

DE SCHAERBEEK E T L A PLACE DE L A MONNAIE. —

—

—

Projet

de M. De Behault, 1882, II, 702.
Rue à ouvrir entre la rue Haute et la rue des Minimes (en remplacement de l'impasse Van Capenberg), 1882, II, 285.
Réclamation Van Eeckhout, 1882, II, 675.
Rapport, 1882, II, 738, 762.
Discussion et renvoi de l'affaire aux Sections compétentes,
1882, II, 738, 1190, 1202, 1222.
QUAI A U BOIS-A-BRULER

E T P L A C E D E L A G R U E . — Alignement,

1882, I, 462.
—

QUAI A U BOIS-A-BRULER

E T QUAI A U X B A R Q U E S . — Alignement,

1882, I, 586.
—

Q U A I A U X B R I Q U E S . — A L I G N E M E N T . — Arrêté définitif,

1882,

II, 89.
—

R U E DES C H A R T R E U X . — A L I G N E M E N T . — Rapport, 1882,1, 236.

—

Arrêté définitif, 1882, 1,346.
— Cession gratuite d'un terrain, 1882, I, 614.

—

R U E D U C H E M I N D E T E R R E . — E L A R G I S S E M E N T . — Acquisition d'une

—

R U E DE L'HOMME-CHRÉTIEN.

propriété, 1882, II, 87.
—

ELARGISSEMENT. —

Pétition de

MM. Devaux et C , 1882, II, 8, 133.
— R U E D E N A M U R . — Alignement, 1882,1, 235.
Arrêté définitif, 1882,1, 345.
— R U E N O T R E - D A M E - D U - S O M M E I L . — Alignement, 1882, 1,236.
Arrêté définitif, 1882,1, 346.
— R U E P H I L I P P E - D E - C H A M P A G N E . — Jonction avec la rue Terre-Neuve,
1882, II, 676.
ts

—

R U E DES R E N A R D S . — A L I G N E M E N T . — Réclamation du sieur Pie-

—

R U E D U T E M P L E . — É L A R G I S S E M E N T . — Acquisition d'un immeu-

—

IMPASSES D E L ' A I G L E , L E B L A N C E T D E L A C A R O T T E . — S U P P R E S -

raert, 1882, II, 925.
ble, 1882,1, 545.
SION. — Vote de l'arrêté définitif, 1882,1,346.
VOITURES. — R È G L E M E N T . — Rapport de la Section du contentieux,
1882,1, 464.
Discussion et vote des articles, 1882,1,390,466.
Vote du projet de règlement, 1882,1,472.
Texte du règlement, 1882,1, 481.
VOITURES DE PLACE. - CONTRAT COLIN E T C*'. - Pétition des carrossiers et loueurs de voitures, 1882,1, 289, 338.
— Protestation de MM. Deurechter et C ,1882,1, 595.
— — Inobservance signalée par M. Veldekens quant au nombre de
voitures à mettre en circulation, 1882,1, 547.
— — Déclaration faite par M. le Bourgmestre, 1882,1, 68, 117, 289,
512.
— — Dépôt du dossier de la Commission d'enquête, 1882,1,119.
— Question de la revision du contrat, 1882,1, 119.
t9

XXXVIII
VOITURES DE PLACE. — CONTRAT COLIN ET C' — Réclamation des
charrons travaillant pour compte de la Société des PetitesVoitures, 1882,1, 550.
— PÉRIMÈTRE DU TARIP. — Inobservance du tarif signalée par M . Yseux,
1882,1, 515.
— MARAUDAGE. — Mesures à prendre, 1882, II, 810.
9

W
WAUTERS (A). — Ouvrage offert à la Ville, 1882, 1, 59.
WYNANT. — Legs fait en faveur de l'Hospice des Aveugles, 1882,1, 169.

WAUX-HALL. — S A L L E A CONSTRUIRE P A R L E C E R C L E ARTISTIQUE. —

Prolongation de bail, 1882,1, 616.

Bruxelles. Imp. de V* i. naertsoen.

