— 457 —
— la distribution d'une quote-part du produit de la taxe
sur les automobiles — d'après les d é p e n s e s de voirie.
D'autre part, il ne faut pas perdre de vue que les pouvoirs supérieurs peuvent a i s é m e n t mettre fin à toute e x a g é ration de dépense.
Il est difficile d'innover en pareille matière et le problème, fort complexe, demanderait une étude très approfondie.
Les bases de répartition indiquées ci-dessus ne rencontreront vraisemblablement pas l'accord des diverses catégories de communes. Mais une majorité pourrait se constituer
sur une proposition qui, s'inspirant des situations anciennes,
atténuerait déjà les nombreux inconvénients du système
actuel.
En effet, nous pourrions entrevoir la possibilité de répartir le fonds des communes suivant les bases suivantes :
8/20

mes

au prorata du revenu cadastral b â t i ;

2/20

mes

au prorata du revenu cadastral non bâti;

5/2o
au prorata de la part communale dans le déficit
de la commission d'assistance publique et dans les
dépenses sociales obligatoires supportées par les communes pour l'exercice antérieur à celui de la répartition ;
mes

5/20
au prorata des dépenses de voirie supportées par les
communes pour l'exercice antérieur à celui de la
répartition.
Ries

La question de l'alimentation du Fonds des communes
devrait également être revisée, mais ceci sort du cadre du
budget communal.
Mais toutes les modifications qui interviendraient dans
l'élaboration du nouveau statut du Fonds des communes ne
parviendraient pas encore à pallier aux difficultés financières des grandes administrations. Une- solution rationnelle
consisterait à créer un fonds spécial à répartir entre les
grandes agglomérations et les grands centres industriels de
la Belgique, lequel fonds devrait être constitué par des prélèvements sur des impôts de l'Etat sur lesquels les administrations communales n'ont pas le droit d'établir des centimes additionnels.

*

Le chapitre des impositions communales laisse également
apparaître une réduction, en principe, des recettes.
En effet, malgré que nous ayons porté les centimes additionnels à la contribution foncière à 275, la somme prévue
au budget de 1945 n'est que de 55,550,000 francs et il ne
faut pas perdre de vue que cette somme comprend l'ancienne taxe de voirie qui est incorporée à raison de 100 centimes additionnels dans le produit de la contribution foncière.
A cette occasion, il entre dans nos intentions d'attirer l'attention des pouvoirs supérieurs sur la perte de revenus que
cause aux grandes administrations, le nombre croissant des
immeubles occupés par les services de l'Etat et de la Province et, pendant la période de guerre, des bâtiments où
sont logés des services spéciaux nés des événements. D'autre
part, les armées alliées occupent beaucoup d'immeubles et,
enfin, certains bâtiments ont été détruits ou endommagés
par des bombardements et resteront donc improductifs d'impôts.
Pour obtenir un revenu à peu près semblable aux années
antérieures, nous avons dû majorer sensiblement certaines
bases d'imposition, mais malgré cela, nous n'avons pu obtenir un relèvement sérieux de nos recettes fiscales.
Il ne faut pes perdre de vue que l'état de guerre a une
répercussion très importante sur des taxes spéciales comme, par exemple, les enseignes lumineuses, la taxe sur les
chambres d'hôtels, l'occupation temporaire de la voie publique, la taxe sur les constructions et les reconstructions, le
placement, sur la voie publique, de chaises, bancs, tables,
etc.
Nous pouvons dire que ces taxes seules nous donnent une
moins value de recette de plusieurs millions.
Nous avons, il est vrai, pu porter à notre budget, le
relèvement des loyçrs des immeubles du domaine privé de
la Ville, en vertu de l'arrêté autorisant les majorations de
loyers à concurrence de 40 % .
Mais d'autre part, des rubriques telles que les droits de
fréquentation de la Bourse aux marchandises, le produit de"
la location des emplacements des foires et des redevances
diverses sont réduits à des sommes dérisoires. Nous citerons
en exemple le droit de stationnement des autos-taxis qui, en

— 459 —
[939 était prévu pour 1,700,000 francs et qui n'est inscrit
que pour 75,000 francs en 1945.
Enfin, du fait de l'occultation et d'autre part du manque
de matières premières, les régies du gaz et de l'électricité
ont vu diminuer dans une proportion importante les bénéfices d'exploitation. Quoique nous ayons m a j o r é le prix
du gaz et de l'électricité dans une proportion sensible, les
bénéfices que nous pouvons inscrire au budget de 1945 sont
relativement peu importants, alors qu'en période normale,
les bonis des régies servaient à compenser, dans une large
mesure, les malis du service ordinaire du budget de la Ville.
Bref, si notre budget de 1945 se présente avec un mali
important, la cause en est aussi bien à la majoration des
dépenses, dont il sera parlé ci-après, qu'à la réduction des
recettes, et nous devrons, soit dans le courant de cette année, soit pour le budget de 1946, prendre les dispositions
nécessaires en vue de majorer nos ressources dans la mesure
la plus large.
Nous devrons toutefois, avant d'envisager une augmentation de nos taxes et de nos redevances, solliciter l'attention
et l'intervention des pouvoirs supérieurs afin d'examiner les
mesures qui s'imposent pour aider les communes à faire
face à une situation financière désastreuse, n é e en ordre
principal des circonstances actuelles.

*

**
Majoration

considérable

des

dépenses.

Le tableau ci-après donne un aperçu suggestif de la majoration considérable des dépenses ordinaires, en comparant
le budget normal de 1938 avec le budget de guerre de 1945.
BUDGET D E
T A B L E A U DES DEPENSES
ORDINAIRES PRÉVUES A U

Chap. 2. — Administration générale
Chap. 3. — Frais divers de perception ; non-valeurs, remboursements
. . . .
Chap. 4. — Patrimoine communal .

1939

1945

9,101,910 »

24,568,674 »

4,437,373 »
4,575,047 53

5,948,460 »
12,675,254 53

—

460

—

BUDGET DE
T A B L E A U DES DEPENSES
ORDINAIRES PREVUES A U

Chap. 5. — Régies ou services assimilés
Chap. 6 — Assistance publique et
prévoyance sociale . .
Chap. 7. — Hygiène et Salubrité publique
Chap. 8. — Voirie et Travaux publics
Chap. 9. — Cultes
Chap. 10. — Instruction publique : I
Section 1 - Enseignement ;
primaire
Section 2 - Enseignement
moyen
Section 3 - Ecole et cours
relevant de l'Office de
l'Enseignement technique
Section 4 - Dépenses diverses
Chap. 11. — Beaux-Arts, Sciences et
Lettres
Chap. 12. — Agriculture
Chap. 13. — Etat civil, population,
élections, milice
. .
Chap. 14. — Police, Sûreté, Service
des Incendies, Eclairage
public
Chap. 15. — Pensions
Chap. 16. — Dette
Chap. 17. — Autres dépenses . . .
Chap. 1.

Totaux :
Solde des exercices antérieurs

Totaux des dépenses ordinaires

1939

1945

1,679,000 »
38,292,662 »
i

93,574,831 48

12,729,698 » j

31,251,500 »

8,694,956 »
206,300 »

19,351,900 »
532,000 »

35,722,036 »

68,020,770 »

7,818,825 »

16,169,000 »

9,410,393 »

23,492,021 »

1,148,055 40

4,879,213 »

3,738,363 »
3,000 »

6,891,097 »
25,000 »

2,677,232 »

4,242,679 »

47,017,805
33.711,422
73,111,082
250,649

45 102,140,471 70
»
62,565,000 »
03 101,694,974 27
»j
2,391,500 »

292,646,809 41

582,093,345 98

101,084,494 21
393,731,303 62 ! 582,093,345 98

Les dépenses les plus, importantes sont relatives aux rémunérations
du personnel, lesquelles ont subi les mêmes majorations que celles
accordées aux agents de l'Etat et notamment l'augmentation prévue
par l'arrêté du 31 octobre 1944.
Pour se rendre compte des charges nouvelles que doivent supporter les finances de la Ville, comparons-les avec celles de 1939.

— 461 —
Il ne faut pas perdre de vue Cependant que nous avons dû engager de nombreux agents temporaires pour la création de services
nouveaux dont l'importance n'a pas cessé de croître. Citons notamment les nombreux services de ravitaillement, les services de
réquisition, service de circulation routière et distribution de permis,
paiement de la rémunération militaire, augmentation considérable des
membres de la police, du service des pompiers, etc., e t c . .

DEPENSES DU PERSONNEL
PRÉVUES AU

Chap. 2. — a) Administration générale
b) Service des Réquisitions
.
Chap. 3. — Frais divers de perception, non-valeurs, remboursements
. . . .
Chap. 4. — Patrimoine communal .
Chap. 6. — Assistance publique et
prévoyance sociale . .
Chap. 7. — Hygiène et salubrité publique
Chap. 8. — Voirie et Travaux publics
Chap. 10. — Instruction publique . .
Chap. 11. — Beaux-Arts, Sciences et
Lettres
Chap. 13. — Etat civil, Population,
élections, milice . . .
Chap. 14. — Police, Sûreté, Service
des Incendies, Eclairage
public
Chap. 15. — Pensions
Totaux

BUDGET DE
1939

7,505,000 »

1945

19,027,770 »
;*) 15,559,050 »

432,000 »
1,761,962 »

1,080,000 »
3,591,520 »

669,813 »

4,003,000 »

8,955,733 »

18,630,000 »

5,892,555 »
47,089,283 »

14,515,600 »
92,816,099 >

2,429,914 »

3,345,897 »

2,569,957 »

3,920,814 »

34,803,235 »
33,711,422 »

84,282,750 »
62,565,000 »

145,820,874 »

323,337,500 »

Comme on le constate, l'augmentation des dépenses est
anormale, mais nous pouvons espérer qu'aussitôt la guerre
terminée, un nombre important d'agents temporaires pourra
être licencié.
Nous rappelons que nous mettrons tout en œuvre pour,
dans un souci d'économie bien compris, réduire le nombre

a

(*) L'intervention de l'Etat a été sollicitée et peut être évaluée
75 % de la dépense.

— 462 —
d'agents de notre administration, dans le domaine des possibilités et sans nuire à la bonne marche des services, le Col-,
lège ayant l'intention d'appliquer le principe « d'un personnel moins nombreux mais bien rémunéré ».
Examinons maintenant quelles sont les autres causes de
l'accroissement des dépenses au budget de 1945.
Le Chapitre « Assistance publique et Prévoyance sociale»,
dont le montant est de fr. 93,574,831.48 comprend notamment l'intervention de la Ville en vue de couvrir l'insuffisance de ressources de la C.A.P., soit fr. 59,859,218.48.
Depuis de nombreuses années, le déficit de la C.A.P. pèse
lourdement sur le budget communal. Cette affaire fait actuellement l'objet d'études en vue de l'intercommunalisation
de certaines dépenses et notamment de celles relatives aux
services hospitaliers. Nous suivons attentivement l'évolution
de la question et nous ne manquerons pas d'intervenir auprès des autorités supérieures afin que les intérêts des administrations communales et spécialement de la Ville de Bruxelles, soient non seulement sauvegardés mais que les résolutions qui seront prises auront pour effet de réduire considérablement nos interventions dans les déficits.
Le chapitre « P o l i c e , Sûreté, Service des Incendies et
Eclairage public » voit également ses dépenses augmenter
considérablement.
Outre la majoration des rémunérations, nous avons dû
prévoir une dépense de 6,560,000 francs pour la police auxiliaire volontaire et, d'autre part, nous avons également inscrit
des crédits pour les services de la protection aérienne passive ainsi que la construction d'abris, de postes de secours,
etc. Il y a là une dépense de plusieurs millions que nous
espérons bien, étant donné les circonstances, ne plus devoir
engager.
Le chapitre de la Dette communale a également pris une
extension considérable. Le tableau qui se trouve in fine
donne le détail des divers emprunts conclus par la Ville de
Bruxelles. Nous attirons spécialement l'attention sur les
emprunts conclus au cours de la guerre. Trois d'entre eux,
soit respectivement 160 millions, 242 millions et 220 millions
ont été conclus en vue du remboursement d'emprunts anté-

— 463 —
rieurs. Mais au cours de la guerre actuelle, on a procédé
aux opérations ci-après :
en 1942 : pour couvrir les besoins ordinaires, nous avons
conclu un emprunt de 275 millions;
en 1943 : période du Grand-Bruxelles - quote-part dans un
emprunt de trésorerie de 300 millions : 58 millions 988,875 francs;
en 1944 : période du Grand-Bruxelles - quote-part dans un
emprunt de trésorerie de 250 millions : 49 millions 157,425 francs;
en 1944 : ouverture de crédit pour besoins de trésorerie en
1945 : 100 millions.
Les comptes de 1944 du Grand-Bruxelles ne sont pas
encore clôturés. Il est possible que par la suite nous soyons
obligés de conclure un emprunt de liquidation. Mais, comme
il sera exposé ci-après, nous espérons bien que l'Etat interviendra dans les dépenses de guerre des communes.
Quoi qu'il en soit et sur les bases actuelles, nous constatons que notre service d'emprunts sera augmenté depuis 1939
de près de 30 millions de francs. C'est une lourde charge
pour notre budget communal, puisque le service de la Dette
représente près du i / 6 de nos dépenses générales.
e

*

**
Comme nous l'avons dit précédemment, le montant de
notre déficit s'élève à fr. 264,439,916.35. Mais il ne comprend pas le déficit des exercices antérieurs, celui-ci, conformément aux instructions de l'autorité supérieure, n'a pas
été inscrit à notre budget de 1945, car il était impossible
par suite de la création du Grand-Bruxelles, de déterminer,
pour chaque commune de l'agglomération, la part des déficits qu'il y avait lieu d'incorporer à notre budget.
Si nous n'obtenons pas l'intervention de l'Etat dans la
reprise de notre déficit, nous devons prévoir que, pour 1946,
nous aurons à inscrire à ce chapitre une somme considérable et nous ne voyons pas de quelle manière nous pourrions
résorber plus tard, cette accumulation de déficits antérieurs.

**

_

464 —

Conclusions.

Quelles sont les mesures à envisager en vue de faire face
à la situation déficitaire des comptes communaux.
L'assainissement complet et à brève échéance des finances communales est une condition primordiale au retour
rapide à une administration régulière des services municipaux.
Maintenant que la guerre est terminée, en Europe, il est
indispensable que l'on se préoccupe des mesures urgentes
à prendre en vue de résorber les malis considérables des
budgets communaux.
Cette situation catastrophique s'est également présentée
après la guerre 1914-1918 et à ce moment, les communes
n'ont pas trouvé auprès des autorités supérieures l'appui et
les interventions que l'on était en droit d'espérer.
Les déficits considérables des budgets communaux sont
des résultantes de la guerre et c'est à la collectivité nationale
qu'il incombe d'y porter remède.
On ne pourra, comme il le fut dit après 1918, arguer de
surenchère entre les communes et leur reprocher d'avoir
opéré des dépenses superflues.
Un contrôle très strict des budgets fut, en effet, assuré
dès 1941 par le Commissariat aux dépenses provinciales et
communales qui, par ses inspecteurs, exerça une surveillance étroite sur les opérations communales.
On peut donc affirmer que toutes les dépenses furent
faites d'accord avec les services ministériels compétents. En
matière de relèvement des rémunérations notamment, les
communes basèrent les majorations de traitements et salaires sur les taux admis par les agents de l'Etat.
Après la guerre 1914-1918, les communes furent livrées
à elles-mêmes pour sortir du marasme financier. Aussi le
redressement fut-il très lent, et il y eut même des rechutes
dans le déficit par suite des fluctuations économiques de
l'après-guerre.
Mais survinrent alors les crises économiques de la période
1928-1935 : l'ère des déficits fut réouverte; depuis lors,
ceux-ci se présentèrent à l'état chronique.
Les communes avaient pu, après de longs efforts, faire
reconnaître leurs droits à des dommages de guerre et au

— 465 —
remboursement partiel de ces dommages, mais le paiement
ne fut exécuté qu'avec de sérieux retards et, au moment
où notre monnaie avait subi une forte dépréciation.
Les municipalités durent donc recourir à l'emprunt pour
apurer leurs dettes ; les conséquences de cet état de choses
pèsent encore lourdement sur leurs budgets. C'est là une
situation qui ne devrait plus se reproduire.
D'autre part, la création des grandes agglomérations pendant l'occupation allemande et leur dissolution actuelle, engendrent de nouveaux problèmes.
On peut se demander si les communes doivent pâtir de
l'imbroglio, financier né de la création des grandes agglomérations décidée par des organes qui, fussent-ils illégaux,
n'en étaient pas moins représentatifs de l'Etat.
Une solution rationnelle et expéditive s'impose; la reprise,
par l'Etat, des déficits de guerre des communes. Elle simplifierait le problème des finances communales et hâterait
leur restauration, sans ajouter beaucoup aux difficultés propres du pouvoir central.
Mais une décision de ce genre n'aurait pour résultat que
d'apurer, en partie, les déficits passés.
Il faut envisager l'avenir et prendre dès à présent les
mesures qui s'avèrent nécessaires en vue de parer à la situation catastrophique des finances communales.
Trois points principaux doivent retenir notre attention :
i° Majoration des recettes;
2° Réduction des dépenses ;
3° Interventions de l'Etat.
Majoration

des recettes.

Une fiscalité très élevée devra être maintenue mais elle
ne peut l'être d'une manière excessive de crainte d'épuiser
la matière imposable.
D'autre part, l'Etat ne nous a laissé que des possibilités
de taxation assez réduites et ne nous autorise pas à percevoir des centimes additionnels à certains impôts généraux
d'un rapport important.
Rappelons à titre d'exemplatif que nous ne pouvons dépasser un nombre d'additionnels déterminés, à la contnbu-

tion foncière, à la taxe mobilière et à la taxe professionnelle
autre que celle retenue à la source ; il en est de même pour
la taxe sur les divertissements.
D'autre part, nous ne sommes pas autorisés à voter des
additionnels à l'impôt complémentaire personnel et à la taxe
de crise.
Certains préconisent d'entamer des négociations avec les
pouvoirs supérieurs en vue d'obtenir pour les communes,
l'autonomie complète en matière fiscale.
Il est certain que la plupart des communes ont prouvé
pendant la guerre qu'elles peuvent gérer avec prudence et
modération les finances publiques. D'ailleurs, cette gestion
se ferait toujours dans les règles prévues par la loi communale et sous la surveillance de la Députation permanente et
du Département de l'Intérieur.
Réduction

des

dépenses.

La réduction des dépenses a toujours été le souci constant
du Collège et à maintes reprises, des instructions formelles
ont été données aux fonctionnaires de la Ville de Bruxelles,
afin que les dépenses soient réduites au minimum, sans pour
cela nuire au bon fonctionnement des services de l'Administration.
Mais la guerre est survenue et nous avons dû faire face
à une situation nouvelle : la création de services spéciaux
nécessités par les besoins urgents du Ravitaillement, des Réquisitions, des Secours civils, etc.
Nous avons dû engager de nombreux agents supplémentaires, mais aussitôt que ces services nés de la guerre, auront
disparu avec elle, nous enregistrerons une forte diminution
de nos dépenses.
Cependant, la prudence dans l'engagement de dépenses
devra rester constante, car la majoration des rémunérations
et le coût des matières premières auront leur répercussion
profonde sur le résultat de nos comptes annuels.
Le mali ne sera pas résorbé et le salut des finances communales des grandes agglomérations ne pourra venir que
de l'Etat, lequel devra envisager une majoration sérieuse
de ses subventions.

— 467 —
Intervention

de

l'Etat.

Le problème des interventions plus importantes de l'Etat
dans le déficit des comptes des grands centres, ne date pas
de la guerre.
Dans son rapport sur « Les Grandes Agglomérations urbaines », M . le baron Holvoet, commissaire royal, disait, en
conclusion :
»
»
»
»

« Mous avons montré dans la première partie de notre
rapport, le déficit chronique des grandes agglomérations.
Nous en avons dégagé les causes : les grands centres urbains remplissent dans le pays une fonction dont bénéficie
la collectivité des habitants du pays.

» Nous estimons qu'ils méritent une assistance spéciale
» à prélever sur les finances générales du pays.
»
»
»
»
»
»

» En dehors de ces mesures que nous estimons commandées par la saine logique et dont profiteront toutes les
communes du pays, nous préconisons la création d'un
fonds d'égalisation pour les grandes agglomérations. La
suggestion en a été faite par M . Vander Stegen, bourgmestre de Gand, à la séance du Sénat du 17 décembre
1936.

»
»
»
»
»
»
»
»

» Sans vouloir modifier la répartition du fonds des communes, telle qu'elle a été établie, non sans difficultés, par
les lois des 19 juillet 1922 et 22 janvier 1931, nous demandons au Gouvernement de créer un fonds d'égalisation d'environ 150 millions qui seraient annuellement parta^és entre les cinq grandes agglomérations et alimenteraient la trésorerie des conseils intercommunaux; ceux-ci
seraient à leur tour un organe de régularisation pour les
finances des communes composant le district. »

Avec M . le baron Holvoet, nous demanderons encore
— car nous avons déjà fait maintes démarches en ce sens
— que l'Etat ne nous retienne plus les frais de perception
de 2 1/2 % sur les impôts (quotes-parts et additionnels)
Perçus, pour notre compte, par les Receveurs des Contributions.
De plus, nous estimons que la franchise postale devrait
être rétablie pour les municipalités.

— 468
En ce qui concerne le fonds des communes, nous sommes
d'avis, comme il a été exposé précédemment, que celui-ci
devrait être modifié dans le sens préconisé, quant à sa
répartition.
L'alimentation de ce fonds devrait également faire l'objet
d'une étude attentive de manière à ce qu'il réponde mieux
aux besoins qui en ont exigé la création. Il est bon de se
rappeler que ce fonds des communes (qui est, en réalité, le
résultat de la fusion des Fonds communal et Fonds spécial)
a été établi en vue d'accorder aux communes une compensation pour la suppression des octrois municipaux.
Nous ne pouvons que nous rallier aux conclusions du
rapport de M . le baron Holvoet, en ce qui concerne la création d'un Fonds d'égalisation pour les grandes agglomérations, mais le chiffre de 150 milions fixé en 1937, devrait
être évidemment majoré, selon les circonstances du moment.

En résumé, le budget de 1945 est un budget de guerre;
son mali devrait être repris par l'Etat. Nous vous signalons
qu'il entre dans les intentions des grandes agglomérations
d'intervenir auprès du Gouvernement en vue de mettre les
autorités supérieures au courant de nos difficultés financières et leur proposer les solutions qui s'imposent.

PUBLICATION PERIODIQUE.

N" 40.

COMPTE RENDU D E L A SEANCE DU 6 AOUT I945.

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année 1945
CONSEIL C O M M U N A L
Séance du 6 août

1945-

Présidence de M . J. V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.

SOMMAIRE.
Vérification des pouvoirs d'un conseiller suppléant. —
Validation, installation et prestation de serment . .
Projet de budget de la Ville pour l'exercice 1945. —
Discussion générale et examen des articles . . . .
Ville de Bruxelles. — Legs Koenigsberg
Avis favorable.
Commission d'Assistance publique. — Aliénation de
terrains à Woluwe-Saint-Lambert .
Avis favorable.
Commission d'Assistance publique. — Cession et échange de terrains à Anderlecht . . .
Avis favorable.
Commission d'Assistance publique. — Travaux divers .
Avis favorable.
6a. Commission d'Assistance publique. — Budget pour
1945
Avis favorable.
6b. Eglise du Sacré-Cœur et Saint-Lambert, au Heysel. —
Aliénation d'une partie de la rente de la Fabrique au
Grand Livre de la Dette publique .
Avis favorable.
6c. Interpellation de M. Piron au sujet des barèmes des
employés temporaires
Renvoi au Collège.

P A G F S

472
474
504
505
505
506
508
51C
51 l

(6 août 1945)

— 470 —

La séance est ouverte à quinze heures.

Présents : M M . Van de Meulebroeck. Bourgmestre; Catteau, Waucquez, De Rons, Cooremans, Echevins; Lepage,
Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoorteî, Speeckaert,
Deboeck, M de Penaranda de Franchimont, M M . Linotte,
Losange, Mattys, Stuckens, Demuyter, Xavier Carton de
Wiart, Piron, M
Vandervelde. M M . Schmitz, Vigneron,
Thomaes, Jauquet, Janson et Colens, Conseillers; De Tollenaere, Secrétaire ff.
m

e

m

c

M . l'Echevin Verheven et M . De Jardin s'excusent de ne
pouvoir assister à la séance.
Le procès-verbal de la séance du 30 juillet 1945 est déposé
sur le bureau à 14 heures et demie,, à la disposition des membres du Conseil communal.
M . le Secrétaire ff. donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Vérification des pouvoirs d'un conseiller suppléant.
Validation, installation et prestation de serment.
M . le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, nous avons à
procéder à la vérification des pouvoirs du conseiller communal suppléant appelé à remplacer, au sein de notre assemblée, M . Jacques Robin, décédé.
Le Conseil doit désigner un rapporteur. Si vous le voulez
bien, je me chargerai de faire rapport. (Adhésion.)

— 471

(6 août

—

1945)

M. le Bourgmestre. Il y a lieu de procéder à la vérification
des pouvoirs de M . Antoine Colens, 6 suppléant de la liste
à laquelle appartenait M . Robin, décédé.
me

M. Colens réunit les conditions d'éligibilité déterminées par
la loi.
En conséquence, je vous propose, Mesdames et Messieurs,
le vote de la résolution ci-après :
« L E CONSEIL COMMUNAL,

» Attendu que, par suite du décès de M . Robin, il y a lieu
de procéder à la vérification des pouvoirs du 6 conseiller
communal suppléant de la liste n° i des membres élus le
16 octobre 1938 ;
me

» Vu les articles 69 et 79 des lois coordonnées des 12 septembre 1895 — 19 février 1921 relatives aux élections communales et la circulaire ministérielle du 14 décembre 1926;
» Attendu que le 6 suppléant de la dite liste, M . Antoine
Colens, domicilié rue Belliard, 138, à Bruxelles, qui a obtenu
26.243 voix à l'élection du 16 octobre 1938, réunit les conditions d'éligibilité prescrites par la loi;
me

» Ouï l'exposé de l'affaire fait en séance publique par
M. le Bourgmestre, rapporteur désigné par le Conseil,
» ARRÊTE :

» Les pouvoirs de M . Antoine Colens, préqualifié, en qualité de conseiller communal, sont validés.
» Il achèvera le mandat de M . Robin, décédé.
— Cet arrêté est adopté.
M. le Bourgmestre. Les pouvoirs de M . Colens, en qualité de conseiller communal étant validés, je prie le Conseil
communal d'autoriser l'installation de M . Colens.
— Adhésion.
(M. Colens entre dans la salle des séances.)

(6 août

1945)

— 472 —

M . le Bourgmestre. J'invite M . Colens à prêter le serment
constitutionnel : « Je jure fidélité au Roi, obéissance à la
Constitution et aux lois du Peuple belge ».
— M . Colens prête serment.
M . le Bourgmestre. Il est donné acte à M . Colens de sa
prestation de serment. Je le déclare installé dans ses fonctions de conseiller communal, en remplacement de M . Robin
dont il achèvera le mandat et je lui souhaite la plus cordiale
bienvenue parmi nous.
M . Colens. Je vous remercie.

2
Projet de budget de la Ville pour l'exercice 1945.
Suite de la discussion générale Ci examen des articles.
M . Vermeire. Mesdames et Messieurs, la première partie de
notre intervention a porté, en ordre principal, sur l'économie
générale de notre budget pour l'exercice 1945; sa présentation, chapitre des recettes ordinaires.
D'autre part, nous nous sommes permis de situer le problème si important des Tramways Bruxellois, question d'actualité à laquelle le Conseil accordera, lors de l'examen du
fond, sa meilleure attention.
Enfin, nous avons fait connaître notre point de vue sur
la question si controversée du service médical du personnel.
Un membre de la droite a soulevé, en sections réunies, le
problème des pensions et a demandé que le Collège se montre des plus sévères, lors de la mise à la retraite des membres
du personnel et, plus particulièrement, des membres de la
police et du personnel enseignant.
Cette intervention m'a quelque peu ému et j'ai voulu avoir
des précisions.
Je dois à la vérité de dire, qu'il résulte des renseignements
obtenus par l'examen des dossiers et documents, que les lois
et règlements sur la matière sont sévèrement observés par
notre Administration.

— 473 —

(6 août

1945)

Si notre collègue estime que les règlements sont trop généreux, il a la ressource d'en proposer la revision, mais je me
permets de signaler à l'attention de tous que la question est
résolue par l'arrêté-loi d'octobre 1938.
Quant au problème lui-même, s'il nous est possible de
dire qu'il résulte de l'examen des statistiques que nous connaissons une plus grande longévité. Il nous faut également
tenir compte de l'évolution considérable des conditions générales économiques résultant de la guerre. Déjà, nous connaissons certaines difficultés, mais les conditions d'exploitations
industrielles seront devenues telles, par le progrès réalisé,
les nouvelles méthodes de rationalisation, d'organisation
scientifique du travail, du perfectionnement réalisé dans le
machinisme, que d'ici peu de temps, des mesures radicales
devront être prises pour empêcher le retour des crises économiques.
Parmi ces mesures, nous voyons :
1° l'obligation scolaire jusque 16 ans;
2° l'instauration de la semaine de 40 heures ou 32 heures,
comme au Canada;
3° l'octroi de la pension de retraite à 55 ans, 58 ans, grand
maximum.
Ici encore, il y a l'évolution de l'important problème de
la sécurité sociale. Les travailleurs, comme nous, font partie
de la grande famille ouvrière et aucune mesure d'exclusion
ne se justifie.
En ce qui regarde le chapitre des dépenses, il n'entre pas
dans mes intentions de m'étendre longuement sur cette partie, pourtant importante, des prévisions budgétaires pour
1945.
Ceci, pour la raison bien simple que nous voilà le 8 mois
de l'année, que la situation générale du Pays ne permet pas
encore de bien grandes réalisations et que, vouloir ou non,
il nous faut reconnaître que le Collège ne peut donner libre
cours à son désir de faire beaucoup mieux qu'actuellement.
me

Quelques observations, pourtant au chapitre premier
relatif à l'administration générale :
Sans entrer dans le détail, puisqu'il est de règle que les
articles relatifs aux traitements et salaires du personnel

(6 août

1945)

— 474 —

soient examinés et votés en Comité secret, je veux simplement rappeler qu'en avril dernier, voilà donc près de quatre
mois, je me suis permis de demander qu'une mesure semblable à celle prise pour nos employés porteurs d'un certificat ou diplôme des cours de droit administratif, soit prise en
faveur des ouvriers fréquentant nos écoles techniques et professionnelles ou porteurs de diplômes de sortie délivrés par
elles.
Une nouvelle fois, je tiens à dire que s'il est équitable,
s'il est de bonne politique d'encourager nos employés à se
perfectionner professionnellement, les mêmes raisons existent
pour les ouvriers.
A ce sujet, je fus heureusement surpris de lire dans un
journal bruxellois, l'article : « Formation de la main-d'œuvre,
recrutement des élèves pour les écoles techniques, commerciales ou professionnelles ».
Voici comment s'exprime l'auteur de cet article :
« Comme il est permis de croire que la main-d'œuvre qua» lifiée fera particulièrement défaut au lendemain de la
» guerre, le Comité Industriel de l'Enseignement Profession» nel et Technique se propose d'inviter les groupements in» dustriels de suggérer à leurs membres d'apporter leur
» concours à l'action entreprise en vue de favoriser le recru» tement des élèves pour les écoles techniques, profession» nelles ou commerciales.
» Par ailleurs, il serait souhaitable qu'ils poursuivent leurs
» études de la classification des professions pour que la ré» munération des ouvriers puisse être proportionnée à leur
» qualification professionnelle. »
Enfin, je signale que déjà, en octobre 1944, le Comité National de la Construction signait une convention collective
où il était prévu un salaire de 10 % plus élevé pour les électriciens, menuisiers, peintres, plombiers et tapissiers, suivant
les cours professionnels. Ma proposition se rencontre donc
avec celle du monde patronal. Je me permets d'insister pour
que le Conseil communal soit enfin saisi de ma proposition
d'accorder à nos ouvriers et tedhniciens fréquentant les
écoles techniques professionnelles ou industrielles, ou porteurs du diplôme de sortie de ces écoles, les mêmes avantages que ceux accordés aux employés fréquentant ou por-

— 475 —

(6 août

1945)

teurs de certificat et diplôme des cours de droit administratif.
Au chapitre VI, Assistance publique et Prévoyance sociale,
divers amendements ont été apportés au projet de Budget.
Un article 76bis a été ajouté. L'article 79 a été supprimé et
l'article 84 a vu son crédit sérieusement modifié. C'est normal, puisque nous voilà au mois d'août, que certaines prévisions apparaissent dès maintenant totalement insuffisantes,
alors que d'autres, en raison des événements, ne se justifient
plus, mais ce qui nous préoccupe, c'est bien plus ce que nous
ne voyons pas figurer au projet de budget.
En effet, si nous comparons ce projet au dernier budget
voté par le Conseil communal, celui de l'exercice 1941, nous
constatons la suppression radicale de toute une suite de crédits peu importants en eux-mêmes, mais qui établissaient le
souci que le Conseil communal avait de soutenir certaines
activités louables et dignes d'être encouragées.
Un mot en ce qui regarde l'intervention de la Ville en vue
de couvrir l'insuffisance des ressources de la Commission
d'Assistance publique, l'article 75 réunit les crédits nécessaires pour le bon fonctionnement de la Commission d'Assistance publique, des Refuges des Ursulines, de Sainte-Gertrude, des Aveugles.
C'est simple, en apparence, mais il conviendra de nous en
souvenir lors de l'examen des projets du budget de ces
divers organismes.
Ce qui est plus intéressant et justifie notre intervention,
c'est la suppression des prévisions budgétaires pour le Fonds
communal d'Assurance Maternelle, pour le Fonds communal
d'Assurance du Chômage et des Tuberculeux.
Il en est d'autres encore, permettez-nous de les rappeler :
Subsides à la Ligue Nationale de la Tuberculose;
»
à l'Assistance Secrète aux Tuberculeux;
»
à la Ligue Braille;
»
aux élèves bruxellois fréquentant l'Institut Provincial des Estropiés;
»
à la Mutuelle des Estropiés;
»
à l'Ouvroir des Estropiés;
»
à l'Institut Pasteur;
»
à l'Œuvre des Orphelins de la Guerre;

(6 août

1945)

— 476 —

Subsides
»
»
»
»

à la Maison Maternelle;
à des Œuvres de Bienfaisance;
à l'Orphelinat Rationaliste;
au Dispensaire d'Hygiène Mentale du Brabant;
en faveur des Sociétés de Secours Mutuels et Organisme Intercommunal de Mutualité.
Je n'ai pas rappelé les crédits prévus au budget de 1941,
n'ayant voulu rappeler que le fait même.
Mais, me direz-vous, ces articles, comme d'autres, ont été
rejetés de notre budget par la Députation Permanente du
Brabant, en sa séance du 7 janvier 1941.
C'est exact, mais nous étions alors en période de guerre.
Aujourd'hui, nous connaissons, heureusement, à nouveau la
liberté.
C'est pourquoi je m'élève contre les décisions de la Députation Permanente, je réclame pour la Ville et son Conseil
communal, la plénitude de leurs droits.
Je m'élève contre les décisions prises par le Commissaire
Général aux finances provinciales et communales. Avec vous,
j'en suis convaincu, je postule non seulement pour la Ville
de Bruxelles, mais pour toutes les villes et communes de
Belgique, le droit d'agir librement dans le respect des lois,
sans contrainte et en nous libérant de la politique sectaire
et partisane mise à l'honneur au cours des années d'occupation allemande par des organismes où siégèrent des ennemis
de la Patrie et des fonctionnaires à la dévotion de ceux qui
avaient rêvé de détruire notre Pays et ses institutions.
Le groupe socialiste, auquel j'ai le grand honneur d'appartenir, déposera les amendements en vue du rétablissement
de ces crédits; j'ai confiance quant au vote qui sera émis
par vous tous. En l'occurrence, il ne peut y avoir de majorité
ou minorité. Il n'y a place que pour un Conseil communal
qui revendique unanimement le retour à la liberté totale pour
l'établissement de son budget et la gestion de son patrimoine.
Au chapitre VIII, Voirie et Trravaux publics,b\en des articles méritent l'attention bienveillante de l'Echevin compétent
et j'ajouterai du Conseil communal lui-même; l'entretien des
voies publiques, des parcs et squares doit être repris avec
méthode et persévérance.

— 477 —

(6 août

1945)

Je doute fort qu'avec les crédits prévus, le service compétent puisse beaucoup réaliser.
Toutefois, je me permets de demander qu'à l'occasion de
ces travaux, transformations, remise en état, il soit installé,
et plus particulièrement sur nos boulevards extérieurs, des
parcs avec bacs de sable pour les enfants de nos quartiers
populaires.
D'autre part, le crédit de 30,000 francs prévus à l'article 141 pour la réparation des bancs des promenades est totalement insuffisant. Enfin, il est un autre point sur lequel j'estime devoir attirer toute votre attenion; au cours "des derniers
mois de l'occupation, lors de la préparation de l'offensive
qui devait libérer notre Ville et notre Pays, diverses parties
de notre cité ont été sérieusement touchées. Voyez le quartier de la rue Masui, non seulement des maisons y ont été
détruites, mais le collecteur a été touché et depuis, en maints
endroits, il coule à ciel ouvert. Je ne dirai pas que l'on ne
se préoccupe pas de cet état de choses, mais tout de même,
vous admettrez qu'il est pénible de devoir constater qu'après
dix mois, rien n'y a encore été fait et vous admettrez également que cet état de choses ne peut perdurer. Je souhaite
ardemment que la rue des Parfums, nouvelle dénomination
de la rue Masui, soit restaurée et le collecteur reconstruit.
En ce qui concerne le chapitre X, Instruction publique,
mon intention était de vous en entretenir longuement. J'y ai
renoncé, de crainte de vous importuner et de perdre le bénéfice de l'attention bienveillante que vous avez bien voulu
m'accorder. Il me paraît pourtant nécessaire d'attirer toute
votre attention sur les considérations suivantes :
Trop de locaux sont vétustés ou insuffisamment entretenus, le matériel scolaire n'est pas, ou n'est plus à la hauteur
des nécessités.
Les manuels, mis à la disposition des enfants, sont trop
anciens, fréquemment délabrés, rarement à la hauteur de ce
qu'on est en droit d'exiger.
Des gymnases, pas toujours bien outillés, voisinent avec
des salles impropres. Pas de bassin de natation, quasi pas
de plaines de jeux, pas d'écoles en plein air.
Mais je m'arrête dans cette pénible énumération, je formule le vœu de voir notre Echevin de l'Instruction publique

(6 août

1945)

— 478 —

marcher de l'avant et prendre toutes dispositions utiles, afin
d'améliorer sans tarder cette situation et faciliter ainsi un
large recrutement d'élèves pour nos écoles communales, écoles primaires et gardiennes, comme les autres, bien entendu.
Et pour ce, il peut compter sur l'appui inconditionné du
groupe socialiste.
Je ne puis abandonner cette partie du projet du budget
sans marquer mon étonnement. Une collection d'articles ont
également disparu.
Permettez-moi de les énumérer, je ne citerai pas le chiffre
prévu au budget de 1940-1941, nous avons :
200 Subside à l'Ecole de Droguerie;
201
»
à l'Office intercommunal pour l'Orientation
Professionnelle;
202 Frais du Conseil de Perfectionnement de l'Enseignement
Professionnel;
207 Subside à l'Ecole professionnelle d'Industrie hôtelière;
208
»
à l'Institut National des Industries de Fermentation;
209
»
forfaitaire à l'Institut des Industries Textiles;
210
»
à l'Ecole de Radiotélégraphie;
211
»
au Musée du Livre;
213
»
à des Associations ayant pour but l'enseignement commercial;
214
»
aux Cours Professionnels de Sténo et Dactylographie;
Et plus loin, la section du même chapitre semble avoir été
totalement sacrifiée :
218 Subside à l'Université de Bruxelles;
219
»
à l'Ecole Polytechnique;
220
»
à l'Institut de Mécanique annexé à l'U. L. B.;
221
»
pour compléter les collections de l'U. L. B.;
222 Frais d'éclairage, de consommation d'eau dans les
locaux de l'U. L. B. et des Instituts; part de la Ville;
223 Subside à la Maison des Etudiants;
224
»
au Home des Etudiantes;
225
»
à l'Institut des Hautes Etudes;
226
»
au Home du Repos pour Institutrices;
227
»
Cours public de langue flamande et bibliothèque populaire flamande;

— 479 —

(6 août

1945)

228 Subside Cours public de langue française;
229
»
à la Ligue de l'Enseignement;
230
»
à l'Institut Buls-Tempels;
233
»
à l'école de Commerce Solvay;
234
»
aux œuvres post-scolaires.
D'autre part, une réduction est constatée article 238
(1940) nouveau 233, « Repas aux enfants débiles : 550,000
francs » alors que le crédit était de 665,000 francs; et l'article relatif aux distributions des vêtements, 235 (1.940), nouveau 234, aux enfants nécessiteux des écoles, est maintenu
au chiffre fixé en 1940, soit donc 47,500 francs.
J'aime à croire que cela ne caractérise pas la politique du
Collège en matière scolaire.
Mais, direz-vous, il s'agit de crédits facultatifs, et ils sont
rejetés par la Députation Permanente.
Nous nous sommes expliqués à ce sujet. Nous n'y reviendrons pas.
Oui, crédits facultatifs, d'accord, mais combien utiles aujourd'hui plus encore que dans le passé.
Les crédits facultatifs ne seront pas admis par l'Autorité
supérieure, dites-vous!
Comment, pourquoi? Qui vous autorise à dire cela?
Mais, ici, permettez-moi une question?
Vous supprimez les crédits facultatifs, tous attribués à l'enseignement technique supérieur, mais vous n'hésitez pas à
inscrire un crédit facultatif de 500,000 francs pour subside
aux écoles libres (voir article 230).
Le cahier d'explications renseigne : subside pour chauffage. Non seulement, il s'agit d'un crédit facultatif, mais plus
est, d'un crédit nouveau.
En effet, ni au budget de 1940, ni au budget de 1941, ne
figure une semblable prévision. Dès lors, il s'agit bien d'un
article nouveau.
Peut-être, direz-vous, cette prévision
inscrite au cours de l'occupation?

budgétaire

fût

Cet argument ne suffit pas pour justifier l'inscription au
budget de 1945.

(6 août

1945)

- - 480 —

Quant à moi, je ne puis y souscrire. Je veux bien admettre
le respect des situations acquises au 10 mai 1940, mais les
augmenter ou accorder des subsides nouveaux, non.
En ce qui concerne le budget extraordinaire quelques
brèves remarques :
Nous voudrions voir la Ville de Bruxelles et les Sociétés
de Construction des Habitations à bon marché, dans laquelle
la Ville est actionnaire, entreprendre de vastes travaux
d'amélioration des locaux actuels et de constructions nouvelles.
Ce n'est pas avec 410,000 francs que l'on pourra faire
beaucoup et pourtant, permettez-nous de signaler à votre
attention, que la guerre a endommagé, sur notre territoire,
4,974 immeubles dont près de 600 sont totalement détruits
ou inhabitables.
Qu'il nous soit également permis de rappeler un chiffre
qui se trouve sur la feuille de garde du projet du budget.
La population de la Ville est tombée à fin 1943, à 182,267.
Elle s'élevait à 191,678 à fin octobre 1940, soit une nouvelle
réduction de 4.8 %.
Parti en 1921, de 209,878 habitants, nous enregistrons
donc une diminution, en ces derniers 24 ans, de 27,611 habitants ou 13.1 %.
Il importe que des mesures soient prises pour arrêter cette
régression.
L'article 40 du budget extraordinaire prévoit 51,000 francs
pour travaux résultant de l'exécution du détournement et du
voûtement de la Senne.
Je prie le Collège, et en particulier notre Bourgmestre, de
faire tout ce qui est possible d'être fait pour que ces travaux
soient repris et achevés dans le plus bref délai.
Divers tronçons doivent encore être construits, celui de
l'Allée Verte devra être remis en état et, d'autre part, il faudra que l'Etat construise le déversoir de Vilvorde. Ces travaux sont indispensables pour l'hygiène de l'agglomération
et, en particulier, de la Ville de Bruxelles. Je suis convaincu
que le Conseil communal tout entier accordera son appui au
Collège et à M . le Bourgmestre pour que ce grand travail
soit mené à bonne fin.

— 481 —

(6 août

1945)

Un dernier mot, l'article 62 de notre budget extraordinaire
prévoit un crédit de 12,900,000 francs pour la restauration
des écoles endommagées par la guerre.
Je me permets de demander au Collège et, en particulier
à l'Echevin compétent, que la priorité soit accordée à l'école
gardienne n° 1 de la Rue Notre-Dame de Grâces, située en
plein quartier ouvrier de la rue Haute; cette école gardienne
et la pouponnière y annexée répondent avant tout à un véritable besoin, et la population souffre de l'absence de ces
deux établissements scolaires.
M. Stuckens. Mesdames, Messieurs, à propos des travaux
indispensables, je regrette que le budget ne prévoit pas de
procéder à l'alignement de certaines rues trop étroites de
Bruxelles. J'insiste sur ce point parce que j'ai remarqué que
pour certaines rues, il suffirait d'exproprier une ou deux maisons pour arriver à un alignement régulier. 11 y a des cas
où l'on attend depuis vingt à vingt-cinq ans l'expropriation
d'une seule maison, pour permettre un alignement régulier et,
par conséquent, faciliter les communications.
En ce qui concerne le chauffage communal des habitations
bruxelloises, je suis d'avis, tout comme M . Brunfaut, que la
Ville devrait s'intéresser à cette question, qui est, en effet,
appelée à rendre des services très appréciables à notre population.
Le budget ne prévoit rien pour les taudis. Je suggère que
la Ville s'intéresse davantage à cette question. On voit très
souvent, dans certains quartiers populaires de la Ville, des
ventes d'immeubles de la main à la main. La vente a lieu,
et par la suite, la Ville n'a plus l'occasion d'acheter ces immeubles. Cependant, ceux-ci pourraient être achetés à des
prix abordables, parce que ces taudis n'ont plus beaucoup
de succès. C'est le moment, pour la Ville, de songer à ces
acquisitions.
A propos des travaux de la jonction à la Gare du Midi,
voudrais une nouvelle fois attirer l'attention du Collège
sur l'avenue du Midi, parallèle au boulevard Maurice Lemoner. Je serais très désireux que la Ville songe à l'élargissement de la voie carrossable et précisément à la plantation
des petits arbres dont nous avons parlé.
nj

(6 août 1945)

— 482 —

J'ai pu remarquer qu'à la rue Neuve, les travaux se font
au moyen de béton asphaltique Ne pourrions-nous également utiliser ce même béton pour l'avenue du Midi? De cette
façon, la voie entre la Gare du Midi et la Gare du Nord
serait tout à fait parfaite et l'alignement serait régulier entre
le Nord et le Midi.
Puisque nous devons procéder au renivellement de l'avenue
du Midi, ne pourrions-nous profiter de cette occasion pour
la recouvrir de béton asphaltique?
M . Piron. Mes chers Collègues, je n'aurais pas songé, dans
la modestie qui convient à mon âge, de prendre la parole
lors de la discussion générale du budget, au cours de laquelle
nous sommes accoutumés à entendre les ténors de ce que
j'appellerai, faute de meilleur terme, l'opposition.
En écoutant attentivement notre Collègue, M . Vermeire,
j'entendis faire allusion à un membre que M . Vermeire qualifiait d'éminent. Cette allusion me fut en réalité restée impénétrable, si une précision ne m'avait obligé à m'y reconnaître. J'aime trop l'ironie pour ne pas l'apprécier chez
autrui. M . Vermeire rapportait en effet, au Conseil, que
j'avais été amené à marquer vivement mon désaccord avec
lui, dans la question du service médico-pharmaceutique de
la Ville, au sein de certaines réunions de syndicats libéraux
que l'on s'inquiète de voir renaître et de marquer ainsi la
volonté du parti libéral de réaliser ses doctrines sociales
nouvelles. Je ne veux pas ouvrir vis-à-vis du Collège le débat
aujourd'hui, car je ne songe pas à demander à notre nouvel
Echevin, M . Cooremans, de donner une solution à un problème administratif avant qu'il ne l'ait pu étudier de manière
approfondie.
Mis en cause indirectement, je ne puis cependant paraître
acquiescer aux vues développées par notre Collègue M . Vermeire. 11 me paraît inutile de relever en passant la difficulté
dans laquelle se trouve M . Vermeire en qualité de militant
syndical et d'homme politique, déchiré entre des exigences
opposées. îl suffit de discuter ses vues sur le plan des idées
et indépendamment de toute la sympathie que nous avons
pour un Collègue que son sérieux et son activité ont fait
apprécier par le Conseil depuis longtemps.

— 483 —

(6 août 1945)

Peut-être, cependant, pourrais-je dire la déception ressentie à voir notre excellent Collègue ne pas suivre les voies
droites auxquelles il nous avait accoutumé. Je ne puis, quant
à moi, laisser passer que M . Vermeire mette l'accent sur la
réalisation du service sous le Grand-Bruxelles, alors que le
Collège d'usurpateurs qu'il était déjà, a acquis en cette
affaire, la qualité supplémentaire de plagiaire de notre
regretté Echevin, M . Foucart.
Ce projet est donc nôtre par son origine et si, à la faveur
des simplifications administratives d'ordre nouveau, il put
être plus aisément réalisé, il n'en garde pas moins son caractère largement humain, qui mérite nos soins attentifs et notre
soutien.
*
M. Vermeire a voulu créer une opposition entre ouvriers,
non bénéficiaires de la stabilité de l'emploi, et entre employés
parmi lesquels, avec une complaisance excessive il a voulu
ne voir que les hauts fonctionnaires de notre administration.
Je ne nie pas un étagement dans les besoins de notre personnel et je reconnais que les ouvriers doivent faire face à
un risque que ne rencontrent pas les employés permanents.
Tout ceci exclut-il la possibilité d'organiser un service sur
le type de celui que la Société Nationale des Chemins de Fer
a été autorisée à maintenir, en conformité avec l'arrêté-loi
du 28 décembre 1944? Je ne le crois pas.
En résumé, mon collègue Vermeire ne m'a pas convaincu;
il m'a seulement fait comprendre le caractère hybride et
contradictoire du syndicat unique, et fait désirer le retour
aux saines conceptions qui feront réapparaître le syndicalisme socialiste, et apparaître un syndicalisme communiste qui
bénéficiera dès ce moment de notre vigilante attention.
Ce sont les seules remarques que je voulais communiquer
au Conseil dans la discussion générale du budget.
M. l'Echevin Waucquez. Mesdames et Messieurs, si vous
voulez bien, avec l'Echevin des Finances, quel que soit le
caractère intérimaire de ses fonctions, nous en reviendrons
quelques moments à l'aspect général du budget.
Le budget de la Ville pour 1945 présente un déficit anormal de l'ordre de 260 millions.
Etablie de bonne foi sur les renseignements du jour où
elle était arrêtée, cette prévision est sujette aux fluctuations

(6 août 1945)

—

484

—-

de la période incertaine dans laquelle nous vivons et susceptible, par conséquent, d'aggravation.
La situation déficitaire résulte de l'effet conjugué d'un
fléchissement considérable des recettes et d'une augmentation, non moins impressionnante des dépenses.
D'une part, donc, fléchissement considérable des recettes;
en ordre principal :
1°) réduction du rendement des impôts par suite notamment
de l'occupation, sans cesse croissante, d'immeubles par
les Services de l'Etat ainsi que des réquisitions pour le
logement des troupes alliées;
2°) disparition presque complète des bénéfices des Régies,
réduites, faute d'approvisionnement, à une activité partielle.
D'autre part, augmentation considérable des dépenses :
1°) création de services nouveaux imposés par les circonstances, tels que les Réquisitions et le Ravitaillement;
2") Péréquation des traitements et des salaires du personnel, comme suite à la répercussion des événements sur
le pouvoir d'achat de la monnaie.
Bien que ces renseignements fondamentaux soient à la
connaissance des membres du Conseil et que rénumération
en soit forcément incomplète dans un exposé général sur le
budget, je me suis fait un devoir de les rappeler pour établir,
ce que personne d'ailleurs ne saurait contester, que la cause
de cette perturbation profonde dans les finances communales est indépendante de la gestion de ses administrateurs,
mais repose, en ordre principal sinon exclusif, sur les conséquences de l'occupation et de la guerre, dommages dont
la réparation incombe par leur nature à la collectivité nationale.
Malgré l'impossibilité à pouvoir rétablir pareille situation
à son initiative, la Ville se doit de faire le redressement réalisable dans son chef.
Du point de vue des dépenses, le Service des Réquisitions
a déjà subi de notables réductions; il dépend du Gouvernement qu'il puisse en être de même du côté du Ravitaillement. De part et d'autre, toutefois, la Ville postule que l'indemnité payée par le pouvoir central pour l'organisation de

— 485 —

(6 août

1945)

ces services extraordinaires soit, après justification de la
dépense, portée au coût réel.
En ce qui concerne les traitements et salaires, si la péréquation intervient comme facteur principal dans le déficit
budgétaire, et si l'adoption récente des barèmes unifiés doit
porter le mali à plus de 260 millions, nu! ne fera certainement grief au Collège d'avoir adopté, en l'occurrence, une
politique différente de celle suivie après l'autre guerre et
d'avoir accordé cette fois la priorité aux augmentations justifiées en plaçant au second rang les mesures nécessaires
pour y faire face.
En ce point de mon exposé, laissez-moi former incidemment le vœu que sans tarder le Ministère de l'Intérieur autorise la remise en ordre des services communaux en permettant à nouveau les engagements de personnel à titre
définitif; l'obligation de sauvegarder les droits des absents
n'existe plus à titre général; un trop grand nombre de
ceux-ci, hélas, a succombé dans les camps de concentration,
les autres sont rentrés ou en mesure de faire valoir leurs
droits. Il y a en plus les vides que produit une période de
cinq ans. Une mesure officielle doit donc être prise pour
prévoir les garanties revenant à ceux qui n'auraient pas
encore pu reprendre leur place; par contre, sous peine de
mettre en péril la marche et davantage encore l'avenir de
notre administration, pareille mesure est indispensable dans
le plus bref délai possible, sans attendre la remise de l'armée
sur pied de paix, dont la date est forcément indéterminée.
Revenant au budget, si en dépit d'une situation déjà critique, il faut appréhender une augmentation des dépenses en
cours d'exercice, les perspectives de recettes excluent de façon totale la possibilité d'équilibre.
Au point de vue des impôts, le Conseil communal a voté
au début de l'année le rajustement des taxes communales
susceptibles d'assurer un rendement supplémentaire. Quant
à la portée de cette mesure, celle-ci témoigne beaucoup plus
du souci de la Direction des Finances d'accomplir les devoirs
de sa charge que d'apporter une solution au problème financier.
On eût certainement pu reprocher, à juste titre, au service
de ne pas faire ces suggestions, mais les quelques millions

(6 août

1945)

— 486 —

qu'elles rapportent constituent à peine un palliatif. Il serait
superflu d'ailleurs, de rechercher mieux dans la voie des impôts, le pouvoir central ayant pratiquement interdit aux communes toute initiative fiscale et ne leur permettant plus
que d'établir des taxes secondaires sans rendement substantiel.
Dans ces conditions, la liquidation des dépenses représentées presque exclusivement par les traitements et salaires
devant être obligatoirement liquidées, le Collège et le Receveur communal ne pouvant se passer de numéraire, reste
comme dernier moyen usuel l'emprunt.
A cet égard, toutefois, le Conseil communal et l'Autorité
supérieure seront incontestablement d'accord pour reconnaître que le moyen n'est pas autorisé en ce qui concerne le
budget ordinaire et, au surplus, qu'il est contre indiqué de
reprendre l'expédient dont on s'est servi dans les années qui
ont suivi la précédente guerre, et dont les conséquences continuent à peser lourdement sur les finances de la Ville.
Dans la carence des moyens traditionnels, force est de
penser à une mesure exceptionnelle'et anormale, elle aussi,
-à savoir : la reprise par l'Etat des déficits budgétaires de
la période de guerre, soit les exercices de 1940 à 1945 inclus;
méthode d'injustifiable facilité objectera-t-on à priori, notamment dans le milieu des Autorités supérieures appelées à
accorder et à consentir. Solution indispensable parce que,
dans la réalité, comme l'exposé ci-dessus en fournit la preuve,
il n'en existe pas d'autre. Celle-ci ne manque pas d'ailleurs
de justifications sérieuses.
Tout d'abord le déficit impressionnant et pratiquement incompressible a pour cause des événements d'ordre général
et ne peut être imputable à la gestion même de la Ville.
D'autre part, si les communes ne sont pas libérées de leur
passif de guerre en capital et en intérêt, elles se trouveront
dans l'impossibilité de poursuivre désormais leur mission
normale.
Ensuite l'Etat ayant mis l'embargo par ses projets financiers sur l'ensemble des ressources financières du pays, il ne
reste aucune possibilité aux communes de trouver une
assiette fiscale permettant le redressement.
Enfin, si indispensable que soit, en cette circonstance, l'intervention de l'Etat en faveur des grandes agglomérations,

—

487

—

(6 août

1.945)

l'importance des mesures à prendre ne représente qu'un pourcentage réduit dans l'ensemble du problème à résoudre par
le Gouvernement.
En vue d'aboutir dans cette voie, l'honorable Bourgmestre,
de concert avec ses Collègues d'Anvers, Gand et Liège, a
sollicité une audience simultanée du Premier Ministre, du
Ministre des Finances et du Ministre de l'Intérieur.
Par souci de justice distributive, en même temps que sera
évoqué le problème crucial qui se pose pour les 4 grandes
villes, sera signalé le cas des autres agglomérations du pays
qui ont particulièrement pâti de la guerre.
La fixation de l'audience demandée tarde à venir, mais,
en raison des circonstances, sachons ne pas marquer d'impatience, mais que dans l'intervalle rien ne soit négligé pour
assurer le plein succès de la démarche.
Il a été envisagé dans ce but de réclamer l'intervention
des députés et sénateurs représentant les communes intéressées. L'honorable M . Brunfaut a promis l'appui de son
groupe. Le Collège l'en remercie, mais étant donné l'importance primordiale du résultat à obtenir, un concours unanime,
sans distinction de parti, serait souhaitable. Ce serait également une occasion propice de tenter de refaire un peu d'union
nationale. (Très

bien! à droite.)

M. le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, les orateurs qui
sont intervenus jusqu'à présent dans la discussion générale,
ont traité un certain nombre de questions et peut-être ne
serait-il pas sans intérêt, qu'au nom du Collège, je leur fasse
une courte réponse.
M. Brunfaut nous a parlé de la nécessité de nous occuper
de l'urbanisation. 11 est certain que, pour le budget de 1945,
ainsi que je l'ai dit en ouvrant la discussion en séance des
sections réunies, nous n'avons pu établir qu'une simple mise
au point provisoire. Il s'agit d'une sorte de budget d'attente
et nous n'avons pas songé à tracer un programme quant à
l'activité réelle de la Ville en matière d'urbanisation et de
travaux extraordinaires, notamment parce qu'il tombe sous
le sens qu'aucun grand travail ne pouvait être envisagé pour
l'année en cours. En effet, nous manquons de la plupart des
matières premières. Par conséquent, si 1946 peut être une

(6 août

1945)

— 488 —

année d'exécution, il n'en est certainement pas de même
pour 1945.
M . Brunfaut nous a également parlé longuement de l'importance du problème du chauffage urbain. Il a prêché un
converti. De longues années avant la guerre, je me suis
préoccupé de l'étude de cette question; M . Vermeire s'y intéressait d'une façon toute particulière et j'ai été très heureux
de constater que durant les hostilités, à l'occasion des travaux d'achèvement de la Jonction Nord-Midi, si je puis ainsi
dire sans ironie, nous avons pu faire un petit pas en avant.
M . Vermeire nous a parlé du voûtement de la Senne. Nous
sommes tout prêts à commencer les travaux. Malheureusement, si nous devions mettre ceux-ci en adjudication, nous
ne trouverions personne pour les entreprendre. En effet, leur
exécution nécessite un nombre considérable de palplanches
métalliques, chose extrêmement rare. Et si même nous trouvions un entrepreneur qui disposât de la quantité voulue,
nous serions à sa merci, parce qu'il serait le seul à pouvoir
soumissionner. Cependant, M . Vermeire peut être certain
que, dès que des possibilités nous seront offertes, nous en
profiterons pour reprendre les travaux du voûtement de la
Senne.
M . Vermeire et également M . Brunfaut, je pense, nous ont
parlé de la question des Tramways Bruxellois.
La concession des Tramways vient effectivement à expiration à la fin de 1945.
Comme vous le savez, la solution dépend principalement
des pouvoirs supérieurs.
Nous avons un très grand nombre de lignes établies sur
notre voirie et nous aurons évidemment notre mot à dire.
Cependant, je le répète, la décision finale appartient à l'Autorité supérieure. Je puis vous dire que ces questions ont été
longuement étudiées déjà avant la guerre. A l'heure actuelle,
l'étude de ce problème a été reprise, et une solution définitive interviendra certainement.
M . Vermeire a soulevé la question d'un supplément de
salaires à attribuer aux ouvriers, lorsque ceux-ci sont porteurs d'un diplôme émanant d'une école technique. Il demande que le Collège veuille bien prendre une mesure analogue à celle qui a été prise en faveur des employés. Cette

_

489

—

(6 août

1945)

mesure consiste à donner aux employés un avantage lorsqu'ils obtiennent, après examen, le brevet administratif.
Une faveur comparable devrait, selon M. Vermeire, être accordée à tous les ouvriers possédant un diplôme d'enseignement technique.
Notre Collègue peut être assuré de ce que le Collège examinera le problème avec la plus sérieuse attention.
M. Vermeire a parlé de certains crédits, ne figurant pas
aux dépenses facultatives et qui, de ce fait, ne seront pas
soumis à l'avis de la Députation permanente.
11 est à remarquer que les dépenses facultatives ne peuvent
être envisagées lorsque le budget n'est pas équilibré. Précédemment déjà, notre budget était en déséquilibre. Il est inutile
de dire qu'en 1945, le budget est totalement déséquilibré, et
que le mali est beaucoup plus élevé qu'avant la guerre. Il est
donc peu probable que nous obtenions l'approbation de votes
tendant à inscrire des dépenses facultatives. Toutefois,
j'ajoute que rien ne dit que la Députation permanente ne
modifiera pas son point de vue.
Il serait donc intéressant de pouvoir inscrire dans le budget
des dépenses certains crédits qui paraissent intéressants, de
façon à ce que la Députation permanente puisse revoir le
problème et réexaminer la situation.
Le Collège n'oppose pas une décision de principe à ces
propositions.
En effet, si nous nous inclinons sans plus de façons devant
la décision de la Députation permanente, nous serions liés
pendant de longues années, le déséquilibre ne pouvant disparaître fort vite!
Nous pourrions donc prévoir certaines dépenses facultatives, quitte à ne pas les liquider avant d'être approuvées.
Ce serait simplement l'expression d'une volonté du Conseil
communal.
Le Collège n'oppose donc pas une fin de non recevoir
systématique à l'introduction d'un certain nombre de demandes concernant les dépenses facultatives; beaucoup d'entre
elles rencontrent les sympathies du Collège.
Je réponds aux observations de notre Collègue, M . Stuckens, qui propose de procéder à l'acquisition d'immeubles,
atteints par des arrêtés d'alignement et signale qu'il se pro-

((> août

1945)

— 490 —

duit des ventes de gré à gré à des prix très intéressants,
et qui permettraient à la Ville de réaliser certains élargissements de voies publiques dans de bonnes conditions.
11 convient de remarquer cependant que les ventes de gré
à gré ne sont pas portées à notre connaissance. Nous ne
pouvons deviner les intentions d'un vendeur.
En ce qui concerne les arrêtés d'alignement, nous suivons
une politique bien définie. Si nous devions acheter tous les
immeubles atteints par des arrêtés d'alignement, nous serions
propriétaires d'un nombre fantastique de propriétés.
Il ne faut pas perdre de vue qu'il y a différentes sortes
d'arrêtés relatifs aux voies publiques.
Il y a : 1°) les arrêtés d'alignement; 2°)les arrêtés d'expropriation; 3°) les arrêtés d'expropriation par zones.
Vos suggestions ne concernent que les arrêtés d'alignement. Voici notre politique en cette matière; il faut noter
que nous ne pouvons, pour les immeubles touchés par un
alignement nouveau, qu'interdire les travaux confortatifs.
Nous nous opposons donc à ceux-ci, sauf lorsque le propriétaire passe avec la Ville une convention de cession de la
partie du terrain à incorporer dans la voie publique. Nous
nous réservons, dans cet accord, le droit d'imposer la démolition et la reconstruction avec l'alignement décrété après
un délai de 15 ou 20 ans, ce qui permet au propriétaire
d'amortir les frais de transformation qu'il expose.
La conclusion de nombreux accords de ce genre aura finalement pour aboutissement, la réalisation pratique au moindre prix et souvent pour presque rien, des arrêtés d'alignement, tandis que l'achat des immeubles visés nous mènerait
loin.
Vous nous parlez également de l'avenue du Midi. M . l'Echevin des Travaux s'occupe du problème et, dans les limites
des possibilités, je pense que satisfaction pourra être accordée, quoique l'élargissement de la partie carrossable, en
rétrécissant les trottoirs, constitue un gros travail. La chose
est cependant possible; les trottoirs sont très larges et on
pourrait assez aisément amputer chacun des trottoirs
d'une bande de 1 à 2 mètres. Cela ne gênerait en rien la
circulation des piétons et cela améliorerait beaucoup celle
des véhicules. Mais, si vous faites cela, vous devez relever

— 491 —

(6 août

1945)

tout le long de l'avenue du Midi le niveau des voies de
tramways, modifier le profil en travers de l'avenue et, dès
lors, les travaux coûteront extrêmement chers. Si les possibilités nous en sont offertes, nous le ferons volontiers, mais
je ne fais aucune promesse avant que le service compétent
n'ait pu étudier le travail d'une façon plus approfondie.
Je pense, Mesdames, Messieurs, avoir répondu d'une façon
assez précise aux diverses observations présentées et je vous
propose d'aborder l'examen des articles du budget. Je vous
rappelle qu'aux termes des derniers arrêtés, le Conseil communal se prononce sur chacun des articles du projet des
budgets. Contrairement à ce qui se faisait autrefois, il est dit
que le vote sur chaque article ne doit pas être suivi d'un
vote sur l'ensemble. Toutefois, si cela vous convient, nous
pouvons procéder à un vote sur l'ensemble, mais cela nous
obligera à tenir une nouvelle séance publique. Les articles
relatifs à des traitements ou indemnités doivent en effet être
votés à huis clos, ce qui fait que nous aurions une première
séance publique, une seconde à huis clos et une troisième
pour le vote sur l'ensemble du budget. Comme ce n'est plusobligatoire, je vous convie à ne pas le faire afin d'éviter la
multiplication des séances. (Assentiment.)

(6 août

1945)

— 492 —

Projet de budget de la Ville pour l'Exercice 1945.
Examen des articles.

RECETTES DU SERVICE ORDINAIRE
CHAPITRE PREMIER.

Solde des exercices antérieurs.
Aucune somme n'est prévue en recettes aux articles 1 à 3.
CHAPITRE II.

Quotes-parts dans les impôts d'Etat, participation dans
le Fonds des Communes et interventions de l'Etat.
— Les articles 4 à 11 sont adoptés.
CHAPITRE

III.

Impositions communales.
— Les articles 12 à 54 sont adoptés.
CHAPITRE

IV.

Patrimoine communal et redevances.
— Les articles 55 à 88 sont adoptés.
M . Piron. Je demande la parole sur l'article 93.
Au chapitre des Recettes, je voudrais attirer l'attention du
Collège, au nom de M . Deboeck et au mien, sur la question
du stationnement des autos-taxis.
Il me paraît utile, à l'époque où ce contrat est en voie
d'expirer, d'étudier une autre exploitation des taxis de Bruxelles. Nous en avons parlé déjà en section. M . le Bourgmestre nous avait présenté quelques remarques qui, comme

— 493 —

(6 août

1945)

toujours d'ailleurs, ont retenu notre attention toute particulière.
Après avoir recueilli certains renseignements nouveaux, il
m'apparaît que ce point devrait être examiné de manière
approfondie par le Collège. Je vise la question du stationnement libre.
Dans l'état actuel, après retour à une situation plus ou
moins normale, cette question est de nature à entraîner un
accroissement de ressources extrêmement considérable pour
le budget.
Je note, en effet, que pour l'année 1941, qui n'est déjà
plus une année très régulière, nous avons inscrit au budget
un montant de 1,388,000 francs pour ce poste.
J'ai sous les yeux un projet de stationnement libre intégral,
qui fonctionnerait avec 800 taxis et que je transmettrai
volontiers à M . l'Echevin, sous une autre forme, puisqu'il
mêle différentes questions.
Ce régime est de nature à permettre à la Ville de Bruxelles d'espérer un montant de 2,750,000 francs, au bas mot.
On arriverait à 3 millions et demi de francs.
Il y a là un surcroit de ressources qui me paraît intéressant,
et qui n'est pas une chose particulièrement difficile à admettre, si j'en juge par les chiffres du bilan de la Société Bruxelloise des Autos Transport.
Je n'ai qu'un bilan de 1937, et, l'année 1937 n'est pas une
année de prospérité particulière. Je constate que. la Société
Bruxelloise des Autos Transport, qui possède un capital de
11 millions de francs a fait un bénéfice en cette année normale de 1 million 540 mille francs, en tenant compte d'un
amortissement de 1 million 921 mille francs.
Il faut des sociétés prospères dans notre pays, il y en a
qui existent et d'où résulte pour tous un revenu très intéressant et je suis heureux de cette prospérité.
Il est ici de notre devoir d'y regarder deux fois lorsqu'il
s'agit d'un monopole d'utilisation de la voirie. Le stationnement libre est quelque chose qui pourrait être réalisé à
l'amiable. Dans les 800 taxis, un nombre de 400 pourrait se
mettre à la disposition de Bruxelles-Ville, ce qui correspond
à un nombre que possède la société en question.

(6 août

1945)

— 494 —

Cette question ne peut être traitée ici dans son ensemble,
mais je demande d'examiner cette affaire avec une attention
toute spéciale.
M . le Bourgmestre. Le Collège tiendra la meilleure note
des observations qui lui sont faites et l'étude, tenant compte
de tous les éléments en ce qui concerne le stationnement
de taxis, sera présentée en temps utile au Conseil communal.
M . l'Echevin Catteau. L'article 89 prévoit en recettes, pour
le produit de la location des emplacements de la Foire de
Bruxelles (boulevard du Midi), une somme de 820,000 francs.
Nous vous proposons de supprimer le crédit prévu à cet article et de supprimer pareillement le crédit prévu à l'article 90:
« Produit de la location des foires de l'ancienne commune de
Laeken, des anciennes communes de Neder-Over-Heembek
et de Haren ».
Nous proposons également la suppression de l'article 229
ainsi libellé : « Fêtes publiques et fêtes nationales. Subsides
et recettes diverses. 22,500 francs ».
Enfin, dans le même ordre, nous vous proposons la suppression de l'article 230 : « Cérémonie patriotique du 23 septembre. Subside de l'Etat et de la Province. 7,500 francs ».
Nous vous proposons de remplacer ces différents articles
dont nous vous demandons la suppression par un article
unique que nous pourrions placer ici ou à la fin du chapitre
des recettes, en recettes diverses, et qui serait libellé ainsi :
« Produit des foires et recettes diverses relatives à des fêtes
publiques et pour lequel il serait prévu une recette correspondante de 6,247,500 francs.
Ces 6,247,500 francs représentent le produit réel, car au
versement à la Caisse de la Ville de Bruxelles des recettes
provenant des emplacements pour la Foire du boulevard du
Midi, pour la Foire de Laeken et celle des anciennes communes de Haren et de Neder-Over-Heembeek, nous n'avons
plus à incorporer le subside de l'Etat pour la célébration de
la fête nationale puisque cette année, il n'y en a pas eu, mais
nous maintenons le subside de 7,500 francs alloué par l'Etat
pour la cérémonie patriotique du 23 septembre.
Si en regard de l'article nouveau, nous pouvons inscrire
une somme exacte, je répète 6,247,500 francs, il faut bien

— 495

—

(6 août

1945)

vous dire que, pour le prochain budget, étant donné que
normalement nous votons le budget avant la fin de l'année
qui précède l'exercice envisagé, nous ne pourrons évidemment faire qu'une estimation; mais, pour cette année,
il nous sera possible d'inscrire une recette exacte. De même,
lorsque nous en serons arrivés tout à l'heure au chapitre des
dépenses, nous vous proposerons la suppression d'une série
d'articles prévoyant des dépenses qui, dans notre pensée,
pourraient être couvertes par ce crédit total de 6,247,500
francs. Alors, je pense que nous pourrons accueillir, si pas
la totalité, tout au moins une partie des crédits que M . Vermeire proposait de rétablir par voie d'amendements.
Je sais bien que, suivant la doctrine du Ministère de l'Intérieur et du Ministère des Finances, une recette ne peut être
affectée à une dépense déterminée. Mais, ainsi que le rappelait fort bien tout à l'heure M . le Bourgmestre, la décision
prise par la Députation permanente le fût en 1941, dans des
circonstances exceptionnelles qui n'existent plus au moment
où nous discutons le projet de budget de la Ville de Bruxelles. Et en tout cas, nous devons marquer la volonté,
unanime je pense, du Conseil communal d'auto'riser une
assemblée comme la nôtre à prévoir certaines dépenses facultatives, lorsqu'elles répondent à l'accomplissement de notre
mission. Celle-ci ne consiste pas uniquement à assurer le
fonctionnement des services par le paiement des traitements
et salaires de ceux qui y pourvoient; nous avons également
des missions d'ordre social, d'ordre artistique, d'ordre culturel auxquelles nous ne pouvons faillir. Or, si d'une manière
générale et absolue, interdiction nous était faite d'inscrire à
notre budget la moindre dépense facultative, nous devrions
renoncer à toute sorte de missions qui auraient cependant
pour résultat intéressant, et pour la Ville et pour la population, d'améliorer à tous points de vue les conditions d'existence, tant au point de vue intellectuel et artistique qu'au
point de vue culturel, des habitants de la Ville de Bruxelles.
C'est pourquoi, nous vous proposons de remplacer les
articles dont je vous suggère la suppression par cet article
unique. Tout à l'heure, lorsque nous parlerons des dépenses,
nous vous proposerons également de remplacer une série de
dépenses facultatives prévues, par une dépense globale. Cela
revient à dire qu'il appartiendra alors au Collège de prendre

(6 omit 1945)

— 496 —

chaque fois, en s'inspirant de la décision du Conseil communal, une décision quant à l'imputation de telle dépense déterminée sur cet article nouveau que nous vous suggérons
d'établir au budget en recettes et en dépenses.
M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, nous nous trouvons donc devant une proposition au sujet de laquelle nous
devrons prendre une décision de principe. Nous pouvons
adopter la proposition de M . Catteau, ce qui signifierait que
nous nous inclinons devant la décision de la Députation permanente prise en 1940 et renoncerions aux subsides en
faveur de certaines œuvres ou institutions, en raison du
caractère facultatif de ces dépenses.
Si nous adoptons cette méthode, nous voterons 2 crédits
globaux, l'un en recettes, l'autre en dépenses. Notre cahier
d'explications énumérerait les imputations à faire sur ces
dernières; rien ne dit que cette façon d'agir sera admise par
la Députation permanente.
Nous pouvons également suivre l'a méthode adoptée avant
guerre.
Il serait peut-être plus indiqué de suivre la seconde méthode et d'attendre la décision que prendrait, à ce sujet, la
Députation permanente.
Les deux solutions ont leurs avantages et leurs inconvénients.
Quelle est la formule la meilleure? Je dois vous dire qu'en
ce qui me concerne, je suis fort hésitant.
Il semble cependant que nous ayons le devoir de réaffirmer
vis-à-vis de la Députation permanente notre droit de ne pas
renoncer à toute dépense facultative, sous prétexte de déficit.
L'argumentation de notre Collègue, M . l'Echevin Catteau,
m'a fortement impressionné. Il y a des obligations autres que
l'accomplissement de la besogne administrative pure et
simple. Il y a des dépenses auxquelles nous devons faire
face : elles peuvent présenter un intérêt moral et matériel
considérable. Sous l'influence de ces arguments, je suis disposé à représenter les crédits non approuvés en 1941.
C'est au Conseil communal à se prononcer. Le Collège n'a
pas de doctrine absolue à cet égard. Les deux thèses peuvent
se défendre.

— 497 —

(6 août

1U5)

La deuxième a peut-être l'avantage d'être plus franche,
mais avec elle, nous allons peut-être entrer en conflit avec
la Députation permanente. Mais le Conseil communal ne peut
se laisser lier les mains.
Nous serons dans une situation déficitaire tant que l'Autorité supérieure ne nous permettra pas de modifier les taux
de certains impôts.
Toutefois, je ne pense pas qu'il faille séparer le produit
des foires du 1 District et du 2 District : il vaut mieux
voter sur la recette globale et nous serons d'accord pour
admettre la proposition de M . Catteau.
er

d

M. Vermeire. Mesdames et Messieurs, je suis heureux de
constater que le Collège se rallie à notre façon de voir. Nous
allons au devant d'un conflit. C'est tout à l'honneur du
Conseil communal. J'ai la ferme conviction que nous en sortirons victorieux.
En ce qui concerne les articles « foires », je suis tout à fait
d'accord de les concentrer en un seul.
En ce qui regarde l'emploi de ces fonds, il conviendrait
pour le moins de laisser le soin au Conseil communal et non
pas au Collège seul, d'en décider.
Je reviendrai sur cette question plus tard. Il me paraît difficile d'admettre que le Collège seul puisse disposer librement sans aucune autorisation du Conseil communal.
A l'heure présente, ces crédits facultatifs sont votés par
le Conseil communal pour des œuvres nominativement citées
qui ont et sa préférence et sa sympathie. L'adoption de la
proposition de M . Catteau enlève au Conseil communal ses
prérogatives majeures. Je n'en suis pas, en ce qui me concerne, mais je pense que nous pourrons y réfléchir plus
longuement et je me permets de demander d'une façon formelle à M . le Bourgmestre, que cette question d'emploi des
fonds vienne à une prochaine réunion.
M. le Bourgmestre. Il est bien entendu que nous ne votons
maintenant que sur le poste des recettes. Nous aborderons
cette question au cours d'une prochaine séance, lorsque nous
examinerons les articles relatifs aux dépenses.
— L'examen des articles 89 et 90 est réservé.

(6 août

1945)

— 498 —

M . Vermeire. Je m'excuse de reprendre encore la parole,
mais en ce qui concerne l'article 82, je voudrais formuler une
demande au Collège. Déjà en juilet 1942, après avoir pris
connaissance du bilan et du rapport annuel de la Société
Nationale des Chemins de Fer Vicinaux, j'ai attiré l'attention
du Bourgmestre ff. M . Coelst sur la question et il m'a répondu
que je pouvais avoir toute tranquillité. Je voudrais que le
Collège confirme cette façon de voir.
Voici de quoi il s'agit :
Dans le rapport de la S. N . C. F. V. pour l'exercice 1941,
il est question du prolongement jusqu'à la Bourse de la ligne
Bruxelles-Ninove, sur une étendue d'un km. 50.
Je me permets de demander au Collège de dire qu'il ne
peut être question, un seul instant pour les vicinaux d'empiéter davantage avec des voies ferrées dans le cœur de
la Cité. Nous devons nous y opposer de toutes nos forces.
M . le Bourgmestre. Vous pouvez compter sur moi pour
réserver à cette proposition l'accueil le plus froid possible.
Si j'y mets de l'ardeur, ce sera pour la rejeter. Bien entendu,
il ne peut pas être question de cela. Tant au Conseil qu'au
Collège, nous estimons que les voies des vicinaux ne doivent
pas pénétrer dans le cœur de la Cité. Nous avons vainement
tenté, depuis des années, de rejeter jusqu'au boulevard du
Midi les terminus des lignes de l'avenue du Midi.
C'est une nuisance. Malheureusement, quand les vicinaux
sont installés quelque part, il n'y a plus moyen de les faire
partir. Avec les Tramways Bruxellois, on peut attendre la
fin de la concession; il faut parfois de longues années de
patience, mais on peut aboutir. Avec les vicinaux, il n'y a
rien à faire. Nous pouvons tenter de traiter avec eux, mais
nous n'avons jamais abouti.
Vous parliez de la ligne qui s'arrête à la Porte de Ninove.
M . Vermeire. Oui, M le Bourgmestre.
M . le Bourgmestre. Nous avons déjà écarté cette ligne du
territoire de la Ville, puisqu'elle fait une petite courbe en
dehors du boulevard Barthélémy. Nous sommes intervenus
dans les frais nécessités par ce petit déplacement parce qu'il
y avait là une véritable utilité. Nous n'allons pas commettre

—

499

—

(6 août

1945)

la faute, après avoir aménagé une gare parfaite, de permettre
aux vicinaux d'aller jusqu'à la Bourse.
M. Stuckens. Je crois que les vicinaux ont obtenu satisfaction du côté de la porte de Ninove, puisque tout le monde
est satisfait.
M. le Bourgmestre. Ils seraient bien plus satisfaits encore
si les lignes se prolongeaient jusqu'à la Bourse.
M. Speeckaert. En ce qui concerne les trams de l'avenue
du Midi, ne pourrait-on essayer de les faire reculer jusqu'au
boulevard Jamar?
M. le Bourgmestre. Vous pouvez tout tenter, mais on vous
opposera le refus le plus net. Malheureusement, il n'existe
pas un texte qui nous permette de faire partir les vicinaux
là où ils sont installés.
Je ne puis cependant faire intervenir la police qui, pour
des raisons illusoires, empêcherait les tramways de partir.
(Sourires.) Ce serait un abus de pouvoir.
M. Piron. N'y a-t-il pas un accord qui leur permette d'utiliser la voie publique?
M. le Bourgmestre. Quand une ligne vicinale est établie,
il n'est pas question de délai. C'est un régime autre que
celui de la concession des Tramways Bruxellois. Nous sommes impuissants vis-à-vis des vicinaux; c'est pour cette
raison que nous devons être très attentifs avant de leur
accorder quelque chose.
Les vicinaux provoquent, par exemple, un encombrement
grave aux environs de la gare du Nord.
M. Demuyter. 11 faudrait connaître l'opinion publique.
M
Vandervelde. Il faudrait savoir ce qu'en pense le
Pouvoir central.
m e

M. le Bourgmestre. Là où la situation ne provoque pas
d'encombrement, il faut tenir compte des voyageurs désireux
d'arriver le plus près possible du centre de la Ville.
— Les articles 91 à 98 sont adoptés.

(6 août

1945)

— 500 —
CHAPITRE V.

Régies ou Services

assimilés.

— Les articles 99 à 102 sont adoptés. Aucune recette
n'est prévue pour les articles 103 et 104.
CHAPITRE VI.

Assistance publique et Prévoyance sociale.
— Les articles 105 à 110 sont adoptés.
ART. 111. — « Service médical du personnel : Taxe sur
prescriptions. 25,000 francs ».
M. Vermeire. Vous avez prévu un crédit de 25,000 francs.
Aucune indication n'est fournie au Conseil communal. J'ai
d'ailleurs la conviction que cette taxe est illégale.
M . le Bourgmestre. Il y a des règles de fonctionnement de
cette Institution. Le Conseil a décidé de proroger pour trois
mois, donc jusqu'au 1 octobre, l'existence de ce service.
( Colloques.)
ER

— Les articles 111 et 112 sont adoptés.
CHAPITRE VIL — HYGIENE ET SALUBRITE PUBLIQUE
— Les articles 113 à 122 sont adoptés.
CHAPITRE VIII. — VOIRIE ET TRAVAUX PUBLICS
— Les articles 123 à 126 sont adoptés.
ART. 127. — Garages publics établis sous les rues Cardinal
Mercier et Ravenstein. Recettes diverses.
M . Speeckaert. Ils ne paient rien.
M . le Bourgmestre. A qui?
M

m e

de Penaranda de Franchimont. A la Ville.

M . le Bourgmestre. La Ville n'a rien à voir, sauf en ce qui
concerne nos garages, mais je ne pense pas que les Alliés
occupent ceux-ci.

— 501 —

(6 août 1945)

M. l'Echevin Waucquez. Les garages ont été encombrés
de cartes militaires allemandes en vue de l'invasion de l'Angleterre.
Quant aux Américains, ils occupent un entresol en lieu et
place d'un bâtiment à construire dans le centre du Parc.
— Les articles 127 à 131 sont adoptés.
CHAPITRE IX. — CULTES.
— L'article 132 est adopté.
CHAPITRE X. — INSTRUCTION PUBLIQUE
— Les articles 133 à 183 sont adoptés.
CHAPITRE XL — BEAUX-ARTS, SCIENCES ET LETTRES
— Les articles 184 à 194 sont adoptés.
CHAPITRE XII. — AGRICULTURE
— L'article 195 est adopté.
CHAPITRE XIII. — ETAT CIVIL, POPULATION,
ELECTIONS, MILICE
— Les articles 196 à 197 sont adoptés.
CHAPITRE XIV. — POLICE, SURETE,
SERVICE DES INCENDIES, ECLAIRAGE PUBLIC
— Les articles 198 à 211 sont adoptés.
CHAPITRE XV. — PENSIONS
— Les articles 212 à 216 sont adoptés.
CHAPITRE XVI. — DETTE
~ Les articles 217 à 223 sont adoptés.
CHAPITRE XVII. — RECETTES DIVERSES
— Les articles 224 à 228 sont adoptés.

(G août

1945)

— 502 —

M. le Bourgmestre. Nous devons proposer un article nouveau qui en remplace d'autres et qui est rédigé comme suit:
1

ART. 229. — « Produit des foires et recettes diverses relatives à des fêtes publiques » : 6,247,500 francs.
— L'article 229 modifié est approuvé.
M. le Bourgmestre. Nous devons supprimer le libellé de
l'article 230 et reporter sous ce numéro l'article 231 : Recettes
imprévues : 250,000 francs.
— L'article 230 est adopté.
— L'article 231 est supprimé.
M. le Bourgmestre. Nous avons ainsi terminé l'examen des
articles du chapitre des recettes. Je vous propose de suspendre l'examen du budget et d'aborder la discussion des autres
points figurant à l'ordre du jour de cette séance. (Adhésion.)
Nous pourrions cependant décider, dès à présent, de discuter,
au cours du Comité secret, tous les articles du chapitre des
dépenses relatifs aux traitements. (Marques unanimes d'assentiment.)
La discussion du budget est donc suspendue et nous entamons celle des différents objets figurant à l'ordre du jour.

3
Ville de Bruxelles. — Legs Koenigsberg.
M. l'Echevin Cooremans fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Par acte authentique passé le 19 juin 1945 par devant
Maître Jules Goossens-Bara, notaire à Bruxelles, M Marguerite Dewatines, épouse Isidore Koenigsberg, demeurant à
Woluwe-St-Pierre, clos du Manoir, 31, a fait donation à la
Ville de Bruxelles d'une somme de quinze mille francs et
d'un titre de cinq cents francs du Crédit Communal 1919,
4 %, à charge pour la Ville de faire servir les intérêts de ce
capital à l'attribution d'un prix bisannuel à une élève de
l'Académie Royale des Beaux-Arts de Bruxelles.
m

e

— 503 —

(6 août

1945)

Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'accepter le legs en question sous réserve de
l'approbation des autorités supérieures compétentes.

4
Commission d'Assistance publique.
Aliénation de terrains à Woluwe-Saint-Lambert.
Par délibération en date du 20 avril 1945, notre Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir
compétent l'autorisation de céder à la Société provinciale du
Gaz et de l'Electricité les parcelles cadastrées section B,
n 164 et 165a, de Woluwe-Saint-Lambert, en échange des
parcelles cadastrées section A , même commune, n l i a , I2h,
12g, 12k, 12I, 10b et 10A, appartenant à la Société prénommée et en outre moyennant le paiement à son administration d'une soulte de 2,000,000 de francs.
08

os

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à la délibération en
cause.

5
Commission d'Assistance publique.
Cession et échange de terrains à Anderlecht.
Par délibération en date du 20 avril 1945, notre Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir
compétent l'autorisation de céder et d'échanger diverses parles de parcelles, sises à Anderlecht, en vue de la création
des 2 et 3 tronçons du boulevard de grande ceinture.
me

me

Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'aviser favorablement la délibération en cause.
L e

(6 août

— 504

1945)

—

6
COMMISSION

D'ASSISTANCE

TRAVAUX

PUBLIQUE.

DIVERS.

Travaux à l'Orphelinat

de

My.

Par délibération en date du I juin 1945, notre Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter, du
Pouvoir compétent, l'autorisation de faire une dépense de
200,000 francs pour les travaux de remise en état et
le rééquipement de l'Orphelinat Ange W i b i n Gillard, à My.
ER

L'établissement précité a subi des dégâts considérables par
suite de son occupation par les 'troupes américaines lors de
la dernière offensive allemande dans les Ardennes.
L a réalisation des travaux projetés permettrait aux pupilles
de notre Administration charitable de bénéficier d'un séjour
à la campagne pendant la période de vacances.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à la délibération en
cause.

*

**
Travaux à l'Institut J. Bordet et à la Clinique Paul Héger.
Par délibération en date du 8 juin 1945, notre Commission
d'Assistance publique a résolu de solliciter, du Pouvoir compétent, l'autorisation de faire une dépense de 325,000 francs
pour les travaux de remise en état des locaux de l'Institut
J. Bordet et de la Clinique Paul Héger.
Considérant que par suite de l'occupation militaire, ces
locaux, qui viennent d'être évacués, ont subi des dégâts
considérables et qu'ils sont nécessaires, tant pour recevoir
les rapatriés que pour dégager l'Hôpital Saint-Pierre, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs,
d'émettre un avis favorable à la délibération de notre Administration charitable.

— 505 —

(6 août

1945)

Travaux à l'Hospice des Orphelines.
Par délibération en date du 18 mai 1945, notre Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir
compétent l'autorisation de faire une dépense de 7,500 francs
pour les travaux de décalcarisation des installations d'eau
chaude de l'Hospice des Orphelines, avenue de Cortenberg.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'aviser favorablement la susdite délibération.

*

**
Travaux d'entretien.
Par délibération en date du 4 mai 1945, notre Commission
d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense globale de
31,200 francs pour le nettoyage des vitres de l'Hôpital
Saint-Pierre et de l'Administration centrale.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'aviser favorablement la délibération en cause.

•
**
Travaux de ramonage des cheminées.
La Commission d'Assistance publique sollicite l'autorisation de faire une dépense évaluée à 11,050 francs pour l'exécution des travaux de ramonage des cheminées des hôpitaux,
hospices et maisons louées par elle.
Ce travail est indispensable pour écarter tout danger d'incendie et doit être effectué pendant la belle saison.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable sur la proposition
de notre Administration charitable.

(6 août

1945)

— 506 —

Travaux de réparation et de désobstruction des tuyaux de
descente des magasins rue Haute, 2ç6 à $20.
E n sa séance du 8 juin 1945, la Commission d'Assistance
publique a pris une délibération en vue d'obtenir l'autorisation de faire la dépense nécessaire pour couvrir le prix des
travaux de réparation et de désobstruction des tuyaux de
descente des magasins rue Haute, 296 à 320.
Le devis de la dépense se monte à 6,375 francs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à la délibération
de notre Administration charitable.

6*
Budget pour 1045.
L a Commission d'Assistance publique de la Ville nous a
fait parvenir son budget pour l'exercice 1945.
Dans ce budget, il n'est pas tenu compte des dépenses
relatives à la liquidation des services du Grand-Bruxelles.
U n budget spécial y relatif sera établi.
Les sommes portées au budget de 1945 sont basées sur le
résultat du compte de 1939, dernière année normale. Pour
établir ses prévisions, la Commission d'Assistance publique
a prévu que les établissements hospitaliers occupés par l'autorité militaire le seront encore en 1945.
Les dépenses ont été évaluées en tenant compte d'une auggentation des prix variant de 50 à 100 %.
L'examen des sommes portées à ce budget permet de
constater que les prévisions ont été établies avec le souci
de la meilleure économie.
Après la période de guerre que le pays vient de traverser,
les conditions de la vie économique sont telles que l'Administration charitable ne peut plus valablement lier ses prévisions budgétaires aux résultats réels de sa gestion d'avant
le 10 mai 1940. Son budget est établi en tenant compte des
nécessités impérieuses pour le bon fonctionnement de ses

— 507 —

(6 août

1945)

divers services. Les dépenses d'entretien et d'achat de matériel et de mobilier sont limitées aux besoins dûment constatés.
La majoration des dépenses résulte du relèvement général
des rémunérations, de l'augmentation des prix de toutes
choses et de la nécessité de reconstituer l'équipement des
établissements hospitaliers. E n effet, la Commission d'Assistance publique a vécu pendant toute la guerre sur ses réserves, qui sont actuellement épuisées et qui devront être
renouvelées à des prix plus élevés.
En outre, la Commission d'Assistance publique doit assurer
le paiement des secours civils et prendre à sa charge certaines activités dévolues antérieurement à l'Œuvre Nationale de Secours.
En résumé, le budget en question se présente comme suit:
Service

extraordinaire.

Recettes, y compris le solde des
exercices antérieurs . . . . fr.

29,220,956 75

Dépenses

15,644,365 83

Excédent des recettes .
Service

.

. fr.

13,576,590 92

ordinaire.
fr.

38,488,800 51
59,606,799 06

. fr.

98,095,599 57
9^,095,599 57

Recettes
Subside de la Ville
Ensemble.

.

Dépenses

Egalité.
La subvention pour l'année
était de
Celle prévue pour 1945 est de

1939
fr.

37,496,818 09

.

59> >799 06

Soit une différence en plus de fr.

22,109,980 97

.

oo6

L'augmentation du déficit est de l'ordre de 60 %. Elle est
inférieure à l'augmentation du coût de la vie et témoigne

(6 août

1945)

— 508

—

de l'effort fait par notre Administration charitable en vue
de réduire au minimum le déséquilibre de son budget.
E n conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de faire confiance à la Commission
d'Assistance publique et d'approuver le budget qui vous est
présenté, sous les réserves suivantes :
i°) les renseignements relatifs au solde des exercices antérieurs (services ordinaire et extraordinaire) seront fournis
dès qu'ils seront connus, la Ville se réservant de réexaminer
à cette occasion les répercussions que ce solde pourrait avoir
sur le budget d 61946;
2°) aucune dépense supplémentaire ne pourra être engagée
avant que le crédit y afférent aura été accordé.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
23 membres prennent part au vote.
Tous répondent oui.
Ont pris part au vote : M M . Janson, Colens, Catteau,
Waucquez, De Rons, Cooremans, Lepage, Vermeire, Moyson,
Thielemans, Van Remoortel, Speeckaert, Deboeck, M
de
Peiïaranda de Franchimont, M M . Linotte, Losange, Xavier
Carton de Wiart, Piron, M Vandervelde, M M . Schmitz, V i gneron, Thomaes et Van de Meulebroeck.
m e

m e

— En conséquence,
adoptées.

les conclusions

des

rapports sont

6»
Eglise du Sacré-Cœur et Saint-Lambert, au Heysel,
Bruxelles IL
Aliénation d'une partie de la rente de la Fabrique,
au Grand-Livre de la Dette Publique.
M . l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le Conseil de Fabrique précité sollicite, par sa délibération
du I juillet 1945, l'autorisation de pouvoir aliéner de son
ER

— 509 —

(6 août 1945)

crédit au Grand Livre de la Dette publique, constitué par
une rente annuelle de 6,500 francs à 4 % unifiée, 2
série,
n" 4471 — capital nominal 152,500 francs, une somme de
43.819 francs.
m e

Celte somme serait destinée à couvrir les taxes réclamées
par l'Administration communale de la Ville de Bruxelles pour
ouverture de la rue dénommée « Chaussée Romaine ».
Les biens immobiliers que la Fabrique possède à front de
cette artère ont augmenté sérieusement de valeur par suite
des travaux d'amélioration exécutés par l'Administration
communale. Il en résulte un accroissement de patrimoine et
rien ne s'oppose dès lors à ce qu'une partie des biens de la
Fabrique soit consacrée au paiement des frais exposés en
vue de cet accroissement.
En conséquence, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'autoriser l'aliénation à concurrence de la somme de 43,819 francs sollicitée par le Conseil
de Fabrique.
Il est à remarquer qu'en vertu de l'article 34 de l'arrêté
royal du 22 novembre 1875, cette aliénation doit recevoir
l'approbation royale.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents. (1)

6<
Interpellation de M. Piron au sujet des barèmes des
temporaires.

employés

M . Piron. Je ne vais pas retenir longuement l'attention du
Conseil. Je crois cependant que je dois intervenir dans la
question du barème des temporaires.
Il existe actuellement un mécontentement qui va grandissant et j'en trouve un signe très éloquent et regrettable dans
une grève qui a éclaté ce matin dans un point de notre pays
Parmi les employés temporaires. C'est un fait regrettable,
Voir, page 510, les noms des membres ayant pris part

(6 août

1945)

— 510 —

mais pour que des temporaires aillent jusqu'à se mettre en
grève, il faut que leur détresse soit considérable, et qu'ils
soient à bout.
Je me permets, dans ces conditions, d'attirer l'attention
du Collège sur le fait que le projet tronqué du barème consistait simplement en l'allocation d'une indemnité biennale.
J'attire l'attention du Collège sur le fait que, contrairement
à ce que le Collège croyait, le projet présenté n'a en réalité
rien unifié du tout. Ce projet n'a en effet rien unifié car, dans
certaines communes, il existait déjà des barèmes plus favorables. De plus, depuis lors, plusieurs grandes communes
ont modifié les barèmes des employés temporaires et ont
accordé des traitements plus favorables que le projet adopté
par nous sur la proposition du Collège.
J'avais demandé que l'on tienne le Conseil au courant
d'une manière régulière de la réaction des communes devant
le projet de la Conférence des Bourgmestres, afin de ne pas
déforcer les membres de cette assemblée qui accordait sa
confiance au Collège. J'avais demandé que l'on fasse une
enquête sur l'évolution de la question. Rien ne nous a été
communiqué : c'est inadmissible.
Je me permets d'insister parce que la question ne peut pas
nous laisser insensible et il est désirable que la Ville de Bruxelles prenne position dans cette question des temporaires
d'une manière raisonnable. Il faudrait admettre un barème
de départ, lequel devrait être suffisant dans la situation actuelle. Il est certain que ce serait là une voie qui serait étendue. La question est évidemment en voie de solution, mais je
regrette que l'on nous ait présenté un projet qui n'est pas
respecté par. les Communes.
J'ai déjà été pris une fois au jeu, ensuite une seconde fois,
et le Collège avec nous, bien entendu, mais cela aggrave la
situation. Ce sont des faits qui ne peuvent plus se représenter.
Permettez-moi de vous dire, à propos de ce barème également, mon étonnement alors que nous avions voté sous la
réserve, qui n'était même pas mentale, de préparer un projet
au sein d'une Commission qui était formée dans le Conseil.
Il y a déjà de cela quinze jours à trois semaines que la décision fut prise.

— 511 —

(6 août

1945)

Or, je n'ai pas vu à l'ordre du jour la formation de cette
Commission. Les membres du Conseil communal qui sont
responsables vis-à-vis de la population, ne sont plus en mesure de leur montrer tout ce qui est fait en faveur des intéressés.
Le Collège a agi avec une certaine négligence.
J'insiste afin que cette question soit portée au prochain
ordre du jour.
M. le Bourgmestre. Soyez certain que le Collège est attentif
aux conditions de traitement faites aux agents temporaires.
La Conférence des Bourgmestres a essayé d'obtenir de toutes
les communes qu'elles adoptent un même barème.
Y a-t-il eu, depuis les décisions de la Conférence des
Bourgmestres, des changements dans certaines communes?
Je l'ignore.
Je sais cependant que la Commune de Saint-Josse-tenNoode avait voté un barème pour ses agents de 21 ans et
plus, barème qui, à certains points de vue, accorderait des
satisfactions à nos temporaires, si nous le leur appliquions.
Je fais précisément examiner par nos Services, puisque
ce barème a reçu l'approbation de la Députation permanente,
la possibilité de l'appliquer, si son application peut procurer
une augmentation de ressources à nos temporaires. Les chiffres sont probablement encore inférieurs au projet de barème
présenté par la Conférence des Bourgmestres, mais ce dernier n'a pas encore reçu l'approbation de l'autorité supérieure. Par conséquent, nous ne pourrions liquider sur ces
bases.
D'autre part, je vous rends attentifs au fait que nous avons
reçu du Ministère de l'Intérieur, transmis par la voie du Gouverneur de la Province, une lettre dont j'extrais le passage
suivant :
« Les administrations subordonnées, spécialement les administrations communales, ont tendance actuellement à
amender les barèmes de leur personnel, à accorder à ce dernier des indemnités spéciales, à poursuivre le reclassement
des communes dans des catégories supérieures. Ces mesures
sont dues principalement à la désaffection qui se manifeste
Pour les emplois publics qui comportent des rémunérations
moindres que les emplois occupés dans les entreprises pri-

(6 août

1945)

— 512 —

vées ou pour le compte des armées alliées. Elles trouvent
également leur justification dans l'obligation que l'Etat impose aux Administrations communales d'accomplir de nouveaux devoirs entre autre le paiement des allocations de milice, celui des réquisitions ou des allocations de chômage.
» Dans l'examen des cas qui leur sont soumis, les Autorités
compétentes ne doivent pas perdre de vue que des mesures
sont actuellement à l'étude qui auront pour effet d'améliorer
les rémunérations des agents des services publics. Le rajustement qui sera opéré en faveur des agents de l'Etat entraînera celui des traitements des agents des pouvoirs subordonnés, une coordination entre les deux régimes devant
nécessairement être établie. »
11 semble donc qu'on nous demande de ne pas toucher à
ce qui existe et qu'il y aura sous peu une décision de l'Autorité supérieure. Mais, nous ne sommes encore nulle part.
Nous attendons, depuis longtemps d'ailleurs, qu'une décision
intervienne en haut lieu.
M. Demuyter. Mais les gens doivent vivre entretemps.
M. le Bourgmestre. Parfaitement, mais en attendant, tout
ce que vous pouvez voter ne leur servira à rien. Tant qu'il
n'y aura pas approbation par l'Autorité supérieure, le Collège
ne pourrait liquider.
Si l'Autorité supérieure n'approuvait pas, ce sont les membres du Collège qui seraient, sur leurs deniers personnels,
responsables du remboursement des sommes payées indûment. Vous ne demandez pas cela, n'est-ce pas?
M

m e

Vandervelde. Nous demandons où en est la question?

M. Demuyter. Dans ces conditions, nous devons intervenir
auprès de l'Autorité supérieure.
M. le Bourgmestre. Je vous présente l'état de la question.
Nous avons adopté le barème nouveau et attendons, pour
liquider, qu'il soit approuvé.
M. Demuyter. 11 y a eu une grève à la poste qui aurait pu
être évitée. Pourquoi attendre les complications pour agir?
M

m e

Vandervelde. Nous arriverons à des grèves.

— 513 —

(6 août

1945)

M. le Bourgmestre. Les Bourgmestres, délégués par la
Conférence, auprès des instances supérieures, nous ont fait
comprendre que la réponse serait « non »; notez qu'ils ne
sont pas hostiles, loin de là, aux améliorations apportées.
Mais il faut qu'une porte soit ouverte ou fermée. Il faut que
nous sachions ce que nous pouvons et devons faire. On
s'adresse aux administrations communales qui ne sont pas
responsables.
On a attiré mon attention sur le fait qu'une commune
de l'agglomération bruxelloise avait adopté, en décembre
1944, un barème pour les temporaires. Ce barème commence
plus bas que le barème nouveau, mais va plus haut. Or, il a
reçu l'approbation de la Députation permanente. Si je tenais
à la Députation permanente le langage suivant : ce que vous
avez autorisé là, vous n'avez aucune raison pour ne pas l'autoriser ici; ne puis-je donc payer en restant dans les limites
du barème que vous avez approuvé? Ce serait déjà une
première satisfaction pour un certain nombre de temporaires
qui ont plusieurs années de services.
M. Demuyter. Et les pères de famille?
M. l'Echevin Catteau. Ils sont intéressants, mais nous ne
pouvons légalement pas intervenir.
A l le Bourgmestre. Il faut payer convenablement également ceux qui ne sont pas pères de famille.
Le texte porte que chaque agent âgé de vingt et un ans
gagne X francs, etc. Il n'y a rien de prévu pour les pères
de famille, sauf qu'ils ont droit aux allocations familiales.
M. Demuyter. Ils touchent 1,867 francs par mois.
M. Vermeire. La communication que vous venez de faire,
Monsieur le Bourgmestre, était connue de plusieurs d'entre
nous. En ce qui concerne les temporaires, une double
décision a été prise et communiquée au Parlement.
L'application du minima devait prendre cours au 1 mai
dernier, mais, comme le barème du personnel de l'Etat
comme du personnel communal sont d'un caractère hiérarchique, l'application n'est pas aussi simple que certains se
''ont, à tort, imaginé. Quand on touche à la base de l'échelle,
er

(6 août

1945)

— 514 —

il faut aller jusqu'au somment. En ce qui concerne le barème
voté, je partage les sentiments de M . Piron.
Il y a, à l'heure actuelle, 9 communes, qui ont voté les
barèmes et 5 décisions sont différentes. Je me joins à
M . Piron pour que la Commission, dont la contribution fut
promise par le Collège soit constituée. Comme premier travail, elle a l'examen des amendements déposés par nous
lors du vote des barèmes du personnel administratif et ouvrier.
M . le Bourgmestre. M . Piron m'a demandé de constituer
une Commission composée de ceux qui s'intéressent aux
rémunérations des temporaires.
Il n'y a pas de meilleures réunions que celles du Conseil
communal.
M . Piron. Je demande la parole. Je n'ai pas précisément
demandé de créer une Commission qui s'occuperait des rémunérations des temporaires. C'est inexact. (Colloques.)
M . le Bourgmestre. La Conférence des Bourgmestres ne
devrait donc plus rien étudier dans le but d'aboutir à l'unification.
M . l'Echevin Waucquez. C'est à la Conférence des Bourgmestres que vous devez les barèmes unifiés.
M . Piron. C'est ce que je lui reproche.
M. le Bourgmestre. J'ai toujours dit à la Conférence des
Bourgmestres :
1°) qu'aucun Conseil communal n'accepterait de vinculer
sa liberté au profit d'un organisme qui n'a aucun caractère
officiel; celui-ci peut étudier tout ce qu'il veut avec la meilleure intention d'aboutir à des régimes identiques dans toutes
les communes, mais il ne peut pas se substituer à la volonté
des conseillers communaux;
, 2°) que si la Conférence veut être seule maître et vinculer
la décision de tous les conseils communaux, ces derniers
ne tiendront plus compte de ses désirs. Mais il n'entre d'ailleurs pas dans l'intention de la Conférence de diminuer les
prérogatives des conseils communaux. Mes Collègues des

— 515 —

(6 août 1945)

faubourgs se mettraient d'ailleurs en opposition avec leurs
conseils communaux.
M. Piron. Je dois tout d'abord rectifier une parole que vous
m'avez attribuée. Vous m'avez fait dire que je désirais la
réunion d'une Commission de membres qui s'intéressent à ce
problème. Je n'ai pas p r o n o n c é ces paroles. J'ai simplement
demandé à M . le Bourgmestre et au C o l l è g e de bien vouloir
songer non pas à une proposition mais pas à une décision
du Conseil communal..., d é c i s i o n qui comportait la création
d'une Commission au sein du Conseil communal. Nous étions
unanimement d'accord à ce sujet et il serait superflu que
j'insiste sur ce point.
Laissez-moi vous dire, Monsieur le Bourgmestre, que je
regrette très vivement que vous n'ayez pas eu le souvenir
d'une décision obtenue assez difficilement et qui avait donné
lieu, il y a quelques mois, à un é c h a n g e de vue plutôt long.
Je déplore, en effet, que vous ne nous ayez pas dit si, oui
ou non, vous alliez constituer cette Commission. Je désirerais donc savoir, afin que le d é b a t se termine comme il convient, si cette Commission se réunira ou non.
M. Vermeire. Le Bourgmestre ne veut pas de Commission!
M. le Bourgmestre. Mais si, je ne demande pas mieux
qu'on la crée. Si j'ai perdu le souvenir de cette question,
c'est sans doute parce que j'ai admis d'emblée la constitution
de cette Commission. Si le Conseil communal avait heurté
ma volonté, et si j'avais dû lutter pour éviter sa constitution,
je me serais certainement souvenu de la chose.
M. Piron. C'était une transaction, un accord.
M. le Bourgmestre. Si vous voulez constituer plusieurs
commissions pour l'étude des différents problèmes, je ne
demande pas mieux.
M. Piron. Les autres p r o b l è m e s n'ont pas le degré d'urgence et d'acuité que présente celui des barèmes.
M. le Bourgmestre. La difficulté ne vient pas de ce que la
Commission n'a pas été constituée, mais du point de savoir
si nous obtiendrons les approbations.

(6 août 194-5)

— 516

—

M . Piron. Je désirerais terminer mon intervention dans ce
débat, en soulignant que le Conseil communal (c'est ainsi
que je conçois son rôle), à l'autonomie duquel on se plaît à
rendre hommage souvent d'une manière trop verbale, devrait
prendre sa décision en faisant la pesée entre les intérêts
des fonctionnaires temporaires et, d'une manière générale,
des autres fonctionnaires d'une part, et les intérêts de la
population d'autre part. Il conviendrait de procéder à cette
pesée, toute politique, pour aboutir à une solution.
Il est certain que, sur la base de la législation actuelle,
et je réponds ainsi à une remarque que formulait tout à
l'heure, M . Vermeire, le Conseil communal ne peut régler
cette question en toute souveraineté. Cela, non seulement,
parce que la situation financière de notre Ville est mauvaise
et que le budget de la Capitale est déficitaire, mais également
et surtout parce que jouent en la matière les arrêtés de
1935-1936, que M . Vermeire connaît d'ailleurs très bien, qui
obligent les communes à aligner les traitements de leurs
fonctionnaires avec ceux des fonctionnaires de l'Etat.
J'ajouterai en terminant définitivement, cette fois, que
M . Vermeire a perdu de vue, tout à l'heure, en incriminant
un département ministériel spécial, que les questions intéressant les traitements des fonctionnaires de l'Etat et auxquelles
sont subordonnés les barèmes des fonctionnaires des villes
et des communes, sont traitées à l'Administration des Affaires générales qui relève directement de M . le Premier Ministre. Cette précision peut être utile, parce que M . Vermeire
a cru devoir donner tout à l'heure une précision inexacte.
Voilà ce que je désirais dire. Je regrette sincèrement que,
dans cette affaire, le Conseil n'ait pas pris une position nette.
Je suis persuadé que sa voix serait entendue, et c'est d'ailleurs un chemin dans lequel nous sommes trop engagés, mais
où nous devons réagir, qui consiste à suivre aveuglément la
Conférence des Bourgmestres.
Nous devons réagir.
Nous avons assisté à une série de graves malentendus
et ces malentendus ont créé des situations toutes spéciales
dans certaines communes. Je ne demande pas, du reste, à ce
que pareille situation soit créée à Bruxelles. Je fais allusion
à la situation qui a été créée notamment à Schaerbeek, où le

— 517 —

(6 août

1945)

Collège a pris la décision de liquider le traitement nouveau
aux temporaires, sans attendre les approbations, et sous
réserve d'un montant de trois mois.
Il est désirable, une fois pour toutes, que ce problème
soit résolu.
M. Demuyter. Quelle est la décision intervenue?
M. le Bourgmestre. Je pense que la question a été suffisamment discutée. Je vous propose le renvoi au Collège pour
la constitution de la Commission.
M. Vermeire Nous attendons donc la création de la Commission.
Le procès-verbal de la séance du 30 juillet 1945 est approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
La séance publique est levée à dix-sept heures vingt minutes.
Le Conseil se constitue en Comité secret; il se sépare à
dix-sept heures trente minutes.

(6 août

— 518 —

1945J

COMITE SECRET

Le Conseil approuve le cahier des charges relatif à l'adjudication
des travaux de restauration aux toitures des bas-côtés et de la tour
nord de la Collégiale des Saints Michel et Gudule.

Il accorde à M . Maximilien Sansdrap, le titre de Directeur honoraire, à l'occasion de sa mise à la retraite.

Il alloue une indemnité forfaitaire à deux membres du personnel
pour prestations supplémentaires.

1^ alloue une indemnité mensuelle pour prestation extraordinaire
à un membre du personnel.
Il fixe le traitement d'un agent hors-cadre à la Recette communale.

Il proroge jusqu'au 31 décembre 1945, la réglementation du GrandBruxelles, relative à l'octroi d'une indemnité spéciale aux membres
du personnel anciens combattants et assimilés.

Il accepte la démission offerte par M . Lucien De Rouck, de ses
fonctions de commissaire-adjoint de police.

Il prononce une mesure disciplinaire à l'égard d'un membre du
personnel de la police et d'un sapeur-pompier.

Il accepte la démission offerte par M
Marie Demeuldre-Deputtere de ses fonctions d'institutrice à l'Ecole gardienne n° 21 et émet
un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
m

e

Il nomme à titre définitif, M M . Henri Allecourt et Georges Gilbart, aux fonctions d'instituteur aux Ecoles primaires.

Il nomme, M
Adolphine Cnapelinckx-Springael, aux
de directrice d'Ecole primaire.
m

e

fonctions

— 519 —

(6 août

1945)

1 accepte la démission offerte par M
Jeanne Guerdon-Jacques,
de ses fonctions de Directrice d'Ecole primaire, et émet un avis
favorable sur sa demande de mise à la pension.
m

c

Il nomme à titre définitif, pour régularisation, M
Andrée
Etienne-lamet, en qualité de professeur aux Cours d'Education.
m

e

Il nomme à titre définitif, pour régularisation, M . Henri Calcus,
en qualité de surveillant du soir à l'Académie des Beaux-Arts.

Il nomme à titre provisoire, pour régularisation, M . Jean Ransy,
aux fonctions de professeur de dessin (cours du jour), à l'Académie
des Beaux-Arts.

Il nomme M . Camille Volbrecht, aux fonctions de Directeur de
l'Ecole des Tailleurs (Institut des Arts et Métiers).

Il accepte la démission offerte par M . Jean Vanden Eynde, de ses
fonctions de professeur à l'Ecole de Serrurerie (Institut des Arts
et Métiers).

H confie le contrôle médical de la nouvelle crèche communale, rue
W. Demol, 5, à M . Dalhem, Jean.

H approuve les délibérations de la Commission d'Assistance publique de Bruxelles nommant, en qualité de pharmaciens-adjoints, des
hôpitaux et hospices civils, M . Verstraeten, Raymond, et M . Martin,
François.
Ces nominations sont faites pour un terme de deux ans.

Il approuve la délibération, en date du 18 mai 1945, de la Commission d'Assistance publique autorisant M
Cheront, Odette et
Broeckaert, Hélène, ainsi que M
Ronneau, Julie, épouse Denuit,
a remplir leurs fonctions d'accoucheuses à la Maternité Fondation
Henri Lambert, et ce, jusqu'au 31 décembre 1945.
I l e s

m

e

H approuve la délibération de la Commission d'Assistance P " ^ '
autorisant Mme Suzanne Fourneau, épouse Van Meensel, hredciv,
b l l

e

(6 août 1945)

— 520 —

docteur en médecine à remplir, à titre précaire, les fonctions d'aide
au Service d'Ophtalmologie de l'Hôpital Saint-Pierre.

Il approuve la délbération de la Commission d'Assistance publique
nommant M M . les docteurs :
Pol Gérard, en qualité de Chef de Service ; André Denis, Jean
Hustin, Jacques Taryn, Marcel Xhigne, en qualité de résidant fulltime, et Georges De Tœuf, en qualité d'aide des hôpitaux et hospices.

Il confirme la délibération de la Commission d'Assistance publique
révoquant une infirmière.

Il approuve les adjudications spécifiées ci-après auxquelles il a été
procédé par la Commission d'Assistancee publique :
1°) Ramonage des cheminées ;
2°) Travaux de remise en état des toitures de l'immeuble sis rue
d'Accolay, n° 19.

Il nomme M . G. De Boeck-Peltzer, membre sortant, M ' Boonen,
membre de la Commission et M . De Keghel en qualité d'administrateurs de la Caisse publique de Prêts.
lie

Il renouvelle pour une période d'un an, le mandat de M . le Docteur
Loontjens, en qualité de médecin de l'Etat civil de la 7
Division.
me

Il autorise l'augmentation du tarif de location des chaises- au Bois
de la Cambre et majore la redevance de la concession.

Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.

N° 41.

COMPTE RENDU DE LA SEANCE DU 10 AOUT IO45.

V I L L E DE B R U X E L L E S

BULLETIN COMMUNAL
Année

1945

CONSEIL C O M M U N A L
Séance du 10 août IÇ45.
Présidence de M . J. V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.

COMITE SECRET

La séance est ouverte à quinze heures.

Présents : M M . Van de Meulebroeck, Bourgmestre; Verheven, Waucquez, De Rons, Cooremans, Echevins; Lepage,
Brunfaut, Moyson, Thielemans, Speeckaert, Deboeck, M de
Pefiaranda de Franchimont, M M . Linotte, Mattys, Gérard,
Dispy, Demuyter, Piron, M Vandervelde, M M . Schmitz,
Vigneron, Thomaes, Jauquet, Conseillers; De Tollenaere,
Secrétaire ff.
m e

m e

M. l'Echevin Catteau et M . De Jardin s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.

(10 août 1945)

— 522 —
Communications.

Le Conseil prend pour notification deux arrêtés de la Députation
permanente approuvant des mesures disciplinaires prises à l'égard de
deux agents de l'Administration, en raison de leur comportement
civique pendant l'occupation.

Il prend pour notification un arrêté de la Députation permanente
improuvant une mesure disciplinaire à l'égard d'un membre du personnel de l'Administration, en raison de son comportement civique
pendant l'occupatidn, et décide de modifier la sanction appliquée à
cet agent.

Il décide qu'il n'y a pas lieu de prendre de sanction à l'égard d'un
membre du personnel de la police, en raison de son comportement
civique pendant l'occupation.

Le Conseil se sépare à dix-huit heures quinze minutes.

— 523 —

Discours prononcé par M. le Bourgmestre,
lors des funérailles
du Commissaire-adjoint de police Emile Fronville,
le 11 août 1945.

Devant la dépouille mutilée de celui qui fut non seulement
un policier d'élite, mais un patriote dévoué à sa Patrie jusqu'à la mort, je viens avec mes collègues du Collège et du
Conseil communal évoquer sa mémoire et lui adresser un
suprême adieu.
Emile Fronville était un des membres d'élite de notre Corps
de police; il appartenait d'ailleurs à une famine qui a fourni
à la Ville une série de serviteurs de premier plan, d'un dévouement admirable et d'un zèle exemplaire; mais ces titres
pour méritoires qu'ils soient — sont peu de chose en regard
des services qu'Emile Fronville a rendus au cours de la guerre
et qui lui ont valu sa mort tragique et glorieuse.
Membre d'une organisation clandestine, il se consacra à
ses devoirs obscurs et périlleux avec une abnégation totale,
un superbe mépris du châtiment qui l'attendait, s'il était
découvert, un véritable héroïsme qui force le respect et l'admiration unanimes.
Nul ne peut rendre comme il le faudrait la tragique grandeur de son sacrifice et l'héroïque beauté de cette âme fière
et forte; ce qu'il a pu révéler d'elle dans les quelques lignes
qu'il put faire parvenir aux siens, alors que son destin était
iixé, démontre de façon lumineuse que dans la détresse
suprême, il put se hausser jusqu'aux sommets sacrés interdits aux âmes médiocres. En lui, battait un cœur de Belge,
indomptable et libre, incapable de s'incliner et de fléchir,
froidement résolu à agir de toutes les manières et sous toutes
les formes pour coopérer, dans la mesure de ses moyens, à
la défense du sol natal et à sa libération de l'occupation
ennemie.
Malgré une captivité de plus d'un an et demi, captivité au
cours de laquelle il fut soumis sans aucun doute à toutes les
pressions, à toutes les menaces, à toutes les monstrueuses et

— 524 —
cruelles méthodes de contrainte morale et physique, qui
feront la honte éternelle de la Gestapo, il ne révéla rien
de son activité patriotique, il ne commit aucune imprudence
même instinctive ou involontaire; il ne cita aucun de ceux
qui, comme lui et avec lui travaillaient dans l'ombre pour
leur Patrie. Cet héroïsme du silence obstiné est peut-être de
tous le plus dur et le plus grand; c'est par des attitudes de
fermeté et de courage comme celle-là, d'autant plus difficiles
à adopter et à soutenir qu'elles sont plus longues et plus
épuisantes, qu'on peut juger de la trempe qu'il avait fait
subir à l'acier dont était forgé son caractère. Seul, un amour
absolu de la Patrie, le don total de soi à une idée sacrée
peut pousser l'homme à s'élever ainsi au-dessus de lui-même
et des autres.
La nouvelle de sa mort a produit dans tous les milieux de
la Capitale l'émotion la plus profonde; les circonstances de
son exécution par l'ennemi ont suscité un sentiment de réprobation et d'indignation que les jours qui se sont écoulés
depuis n'ont pas diminué.
J'ai reçu des plus hautes autorités judiciaires du Pays,
des lettres de condoléances rendant un hommage ému à la
mémoire du brave que nous pleurons.
C'est avec une émotion profonde, une véritable douleur
qu'au nom de la Ville, je dis à sa veuve, à son enfant, à tous
les membres de sa famille, à quel point nous prenons part
à leur détresse et à leur peine infinies. Ils trouveront le
moyen de lutter contre elles, non pas seulement en raison de
la part prise par tous dans ce deuil cruel, mais surtout dans
la pensée que celui qu'ils pleurent leur a donné l'exemple
du stoïcisme viril et tranquille.
Notre Corps de police, qui a compté tant de bons patriotes,
pleure le Commissaire Emile Fronville, mais il est fier de lui et
se rappellera avec un saint orgueil l'exemple magnifique
qu'il a donné.
Nous garderons de lui le souvenir le plus durable mais
aussi le plus beau.

No

42.

COMPTE R E N D U D E L A S E A N C E D U 2 0

AOUT

IÇ45-

VILLE DE B R U X E L L E S

BULLETIN COMMUNAL
Année 1945
CONSEIL C O M M U N A L
Séance

du 20 août

IÇ45.

Présidence de M . J. V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.

SOMMAIRE :

P A G E S

!• Projet de budget de la Ville pour l'exercice 1945. —
Examen des articles. — Suite de la discussion . . • 538
2. Académie des Beaux-Arts et Ecole des Arts décoratifs. — Personnel enseignant. — Limite d'âge . . •
Avis favorable. 559
3. Ecole de Fine Mécanique. — Création d'une section
de Mécanographie
Avis favorable. 560
4. Ecoles Normales primaires. — Athénées. — Lycées.
Ecole de Commerce. — Chefs d'école. — Collation,
par mesure transitoire, du rang de préfet. — Dispense
de la condition de diplôme dans certains cas pour les
années 1943 et 1944
Avis favorable. 561
5. Eglise Notre-Dame de la Cambre et Saint-Philippe
de Néri. — Legs
Adoption. 563
6. Eglise Sainte-Elisabeth, à Schaerbeek. — Budget pour
1945. — Crédits supplémentaires .
Avis favorable. 564
7. Eglise Notre-Dame du Saint-Rosaire, à Uccle. — Budget pour 1945. — Crédits supplémentaires . . . «
Avis favorable. 565
8. Ville de Bruxelles. — Legs Dessaint, Veuve Storms. •
Avis défavorable. 566
Id.
— Legs Janssens, Théophile . • •
Avis favorable. 001

(20 août

1945)

— 526 —
PAGIS

9a. Ville de Bruxelles. — Legs Harens. — Avis favorable. 568
10. Commission d'Assistance publique. — Procès-verbal de
vérification de la Caisse du Receveur
Avis favorable. 569
11. Commission d'Assistance publique. — Actes divers
d'administration
Avis favorable. 570
La séance est ouverte à quinze heures.
Présents : M M . Van de Meulebroeck, Bourgmestre; Verheven, Waucquez, De Rons, Cooremans, Echevins; Lepage,
Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel,
Speeckaert, Deboeck, M
de Penaranda de Franchimont,
M M . Linotte, Losange, Mattys, Stuckens, De Jardin, Gérard,
Demuyter, Xavier Carton de Wiart, Piron, M
Vandervelde, M M . Schmitz, Vigneron, Thomaes, Jauquet, Colens,
Conseillers, Putzeys, Secrétaire.
m e

m e

M . l'Echevin Catteau s'excuse de ne pouvoir assister à
la séance.
Le procès-verbal de la séance du 10 août 1945 est déposé
sur le bureau à 14 heures et demie, à la disposition des membres du Conseil communal.
m

Le Conseil se constitue en Comité secret.

— 527 —

(20 août

1945)

COMITE SECRET

Le Conseil arrête comme suit la composition de ses Sections :
Police: M M . Yan de Meulebroeck, Lepage, Moyson, Speeckaert,
Mattys, Gelders, Gérard, Dispy, Piron, Schmitz ;
Finances et Contentieux : M M . Coelst (1), Waucquez, Van Remoortel, Linotte, Dispy, Piron, Van Halteren, De Grauw, Janson,
Colens ;
«

Travaux publics, Voirie : M M . Verheven, Verhaeghe de Naeyer, Lepage, Brunfaut, Speeckaert, Deboeck, Stuckens, Relecom, Demuyter, Mme Vandervelde;
Instruction publique et Beaux-Arts;
M M . Catteau, Cooremans,
Brunfaut, Marteaux, Vermeire, M
de Penaranda de Franchimont, Xavier Carton de Wiart, Vigneron, Jauquet, Janson;
m

e

Régies : M M . Van de Meulebroeck, Verheven, Vermeire, Thielemans,
De Jardin, Relecom, Demuytcr, Xavier Carton de Wiart, Thomaes, Colens ;
Assistance publique et Œuvres sociales, et Hygiène publique :
M M . Cooremans, Verhaeghe de Naeyer, Losange, Marteaux,
Thielemans, De Jardin, M
Vandervelde, Thomaes, Jauquet;
m

e

Commerce, Installations maritimes et Propriétés
communales :
M M . Waucquez, De Rons, Moyson, Deboeck, Losange, Stuckens,
Gelders, De Grauw, Schrrfitz, Vigneron;
Inhumations et Cultes : M M . Coelst, De Rons, Catteau, Van Remoortel, M™ de Penaranda de Franchimont, Linotte, Mattys, Gérard,
Van Halteren.
B confirme la nomination de M M . Lucien Herman ; Boris Orcher;
Raymond Desloover; Léon Biaise; Edouard Dubuc; René Ransquin
et Pierre Januarius aux fonctions de commissaire-adjoint, à titre temporaire, pour la durée de la guerre, et déclare que les précités connaissent la langue néerlandaise d'une manière satisfaisante.
G) Pendant l'absence de M l'Echevin Coelst, la Section des F i nances et du Contentieux sera présidée par M . l'Echevin Waucquez.

(20

août

1945)

— 528 —

A. BUDGET DE LA VILLE DE L'EXERCICE 1945.

Vote des articles concernant les traitements.

Budget ordinaire. — Dépenses.
C H A P I T R E II.
ADMINISTRATION GENERALE.
Le Conseil fixe les traitements du Bourgmestre et des Echevini
et le montant des jetons de présence à allouer aux Conseillers communaux.
— Les articles 3, 4 et 5 sont adoptés respectivement à fr. 218,750;
490,000.
— Les articles 6, 7, 8, 14, 15, 16, 18 et 19 sont adoptés.
C H A P I T R E III.
FRAIS DIVERS D E P E R C E P T I O N , N O N - V A L E U R S
ET R E M B O U R S E M E N T S .
— L'article 23 est adopté.
C H A P I T R E IV. — P A T R I M O I N E C O M M U N A L .
— Les articles 32, 35, 36, 40, 42, 43, 46, 47, 49, 51, 53, 54 et 56
sont adoptés.
CHAPITRE VI.
ASSISTANCE P U B L I Q U E E T P R E V O Y A N C E SOCIALE.
— Les articles 74, 80 et 81 sont adoptés.
C H A P I T R E VII.
H Y G I E N E ET S A L U B R I T E PUBLIQUE.
— Les articles 90, 91, 93, 94, 96, 102, 103, 105, 106, 114 et 115
sont adoptés.
C H A P I T R E VIII.
VOIRIE E T T R A V A U X PUBLICS.
— Les articles 117, 118, 120, 123, 124, 127, 128a, 130, 138, 139, 144
et 145 sont adoptés.

—

529

—

CHAPITRE X. — INSTRUCTION

(20 août

1945)

PUBLIQUE.

Section I. — Enseignement primaire.
A. Ecoles primaires.
— Les articles 150 ,151, 154, 156, 156a et 161 sont adoptés.
B . Ecoles

gardiennes.

— Les articles 164 et 165 sont adoptés.
C. Ecoles normales.
— Les articles 169, 169a, 173, 173a, 177, 177a sont adoptés.
Section II. — Enseignement moyen.
— Les articles 181, 182, 186 et 187 sont adoptés.
Section III. — Ecoles et Cours relevant de l'Office
de l'Enseignement technique,
— Les articles 192, 193, 197, 199, 200, 204 à 206, 210, 211, 215, 216,
221, 222 et 226 sont adoptés.
Section IV. — Dépenses diverses.
— Les articles 228, 235, 236, 239 et 241 sont adoptés.
CHAPITRE XI. — BEAUX-ARTS.
— Les articles 243 à 245, 248, 253, 254, 257, 259 et 264 sont approuvés.
C H A P I T R E XIII.
ETAT CIVIL, P O P U L A T I O N , ELECTIONS, MILICE.
— L'article 271 est adopté.
CHAPITRE XIV.
POLICE, SURETE, SERVICE DES INCENDIES,
E C L A I R A G E PUBLIC.
— Les articles 275, 276, 277, 283, 287, 288, 293, 304, 304a et 306
sont adoptés.

(20 août

— 530 —

1945)

B. AUTRES OBJETS ADMINISTRATIFS.
Le Conseil alloue une pension à charge de la Caisse des pensions
communales aux personnes dénommées ci-après :
I — Règlement du 22 octobre 1923.
Fonctions.
Nom et prénoms.
i) Allocations de pensions.
Garçon de bureau.
M M . Beck, François . . .
Commis d'ordre.
Vuga, Gustave . • •
Chef de division.
Sansdrap, Maximilien
Ingénieur-Directeur (Service du
Welvaert, Edgard . .
Gaz-Usine et Distribution).
Chef ordonnateur.
Van Muysen, Pierre .
Agent-inspecteur de police.
Van Bever, Alphonse
Id.
Van Hal, Oscar . .
Agent-brigadier de police.
De Wilde, Achille . .
Commissaire de police,
Moens, François . .
Officier du Ministère public.
Agent de police.
Tulpinck, Edmond . .
Caporal-pompier.
Beckers, Guillaume
Id.
De Brul, Julien . . .
Sergent au Corps des SapeursGoens, Alexandre . .
Pompiers.
Caporal-pompier.
Meeze, René . . . .
Sapeur-pompier.
Moerenhout, Ferdinand
Muylle, Achille . . .
Id.
Pottoms, Guillaume .
Id.
Vanden Broeck, Pierre
Id.
Van Rillaer, François
Id.
Van Tassel, Jules
Id.
Mues v
V
V

ve

De Cort, Jean .

v e

Gaspard, Lucien

v e

Jacbbs, Léon

.

V e Wallez, Vital .
v

b) Réversions.
(le mari) Ancien Inspecteur-adjoint de l'Usine à Gaz.
(le mari) Ancien Chef de Division à l'Usine à Gaz.
(le mari) Ancien Commis Chef
de l classe.
(le mari) Ancien Chef de Division au Serv.Nett.de la Voirie.
r

e

IL — Arrêté royal de coordination du 26 décembre 1938.
a) Allocaiions de pensions.
M . De Wit, Florent . . . .
Sapeur-pompier.
Mme yve De Brabanter, Jean .
(le mari) Agent de police.
Enfant De Brabanter, Joseph .

— 531 —
III. —

(20 août 1945)

Révisions.

a) Octroi d'une indemnité aux anciens combattants,
et prisonniers
politiques.
Nom et

prénoms.

déportés

Fonctions.

M. De Wit, Florent .
M
V*« Colombie, A.

Sapeur-pompier.
(le mari)
Commissaire-adjoint
de police.
Gardien de square.
Agent de police.
Commissaire-adjoint de l
clas.

M

M M . Van Hoeck, Théophile .
Van Keer, Henri . . .
Voisier, Alexandre
. .

r

b) Rejet de la demande
Mme ve Baetens, J.-B

e

d'indemnité.

[ (le

mari) Brigadier-gardien de
square.
MM. Dewulf, Jean-Fr. . . . . I Agent spécial principal de police.
Van Laethem, Edouard . . | Agent insp. principal de police.
V

IV. — Révisions.

— Applications

MM. De Wallens, Emile-Fr. . .
Loufs, Augustin
. . . .
Kohlen, Julien-Joseph . .

Suppléments

r

e

de pension aux membres du personnel enseignant.

M»« Vve Demoulin
Debonnet,
Elodie
Guillaume-Van Nylen
V
de Vaucleroy, Jean

(le mari) Directeur d'école.
Professeur.
(le mari) Médecin en chef
écoles.

v e

V

Grand-Bruxelles.

Agent de police de l
classe.
Agent Inspect. police.
Commissaire-adjoint,
Inspecteur
de police.
Sapeur-pompier.
Id.
Id.
Id.

Cagnie, Oscar
Michiels, Franc
Vander Eecken, Florimond.
Wellemans, François .
^ •

des barèmes

I. — / / renouvelle divers secours à d'anciens agents de la
1 et 2 districts, à leur veuve ou à leurs enfants.
er

des
Ville,

e

Il alloue une pension à charge de la Caisse des pensions des agents
subalternes et des ouvriers de la Ville aux personnes dénommées
ci-après :
I. — Règlement

du 24 octobre 1921.

a) Allocations
Nom

et

de pensions.
Services.

prénoms.

M M . De Valck, Louis

.

Abattoir.

(20 août 1945)

— 532 —
Services.

Nom et prénoms.

Electricité.
Id.
Td.
Gaz (Distribution).
Nettoiement de la Voirie.
Id.

Limboerg, Arthur .
Maes, Pierre-Fr. .
Van Maele, Louis .
De Sadeleer, Emile
Cammu, Charles-L.
Poils, Jean-Fr. . .

b) Réversion.
v

ve

Van Ceunebroeck . . I Eaux.

II. — Arrêté royal de coordination du 26 décembre 1938.
V
V
Enfant

a) Réversions.
Gaz (Usine).
Nettoiement de la Voirie.

De Moor, Pierre . . .
Verbeck, André . . .
Christiane, Françoise
Verbeck
. . . . . .

v e
v e

M M . Laffineur, Pierre .
Verhofstadt, J.-Fr.
Buyl, Jean-Baptiste

b) Révisions.
Gaz-Distribution.
Usine-Gaz.
Nettoiement de la Voirie.

Application des barèmes du Grand-Bruxelles.
III. — Revisions.
Gaz-Distribution.
M mes v Van Trappen . . .
Usine-Gaz.
V De Paep, Marcellus.
Gaz-Distribution.
V Vlaeminck, A . . . .
Electricité.
M . Piercot, Paul, Guil.
v e

v e

v e

Il décide d'accorder le régime « Etat » de liquidation des allocations familiales aux membres du personnel de la Ville.
Il prononce une mesure disciplinaire à l'égard d'un membre du
personnel enseignant,, en raison de son comportement civique au
cours de l'occupation.
Il prend pour notification un arrêté de la Députation permanente,
improuvant une mesure disciplinaire à l'égard d'un membre du personnel enseignant et décide de former un recours auprès du Roi.
Il accepte, pour régularisation, la démission offerte par M
Mathilde Servais-Gauthier, de ses fonctions d'inspectrice des Jardins
m

e

— 533 —

(20 août

1915)

d'enfants; il l'autorise à porter le titre honorifique de ses fonctions
et émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.

Il accepte, pour régularisation, la démission offerte par M
Juliette Vincke, de ses fonctions de directrice d'Ecole gardienne. Il l'autorise à porter le titre honorifique de ses fonctions et émet un avis
favorable sur sa demande de mise à la pension.
I l e

Il décide de placer M
Olga Jamet-Fourneau, institutrice gardienne, en disponibilité pour motif de convenances personnelles, pendant une période d'un an prenant cours le I juillet 1945.
m

e

er

Il accepte la démission offerte par M M . Maurice Lemaire et Jules
Jonckheere, de leurs fonctions de directeur d'Ecole primaire, et émet
un avis favorable sur leur demande de mise à la pension. Il autorise
M. Lemaire à porter le titre honorifique de ses fonctions.

Il accepte, pour régularisation, la démission offerte par M
Marie
Gérard, de ses fonctions de directrice d'Ecole primaire. Il l'autorise
à porter le ttre honorifique de ses fonctions et émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
m

e

Il accepte, pour régularisation, la démission offerte par M
Joséphine Soetemans-Panneels et Marguerite Ackermans de leurs fonctions d'institutrice primaire et émet un avis favorable sur leur
demande de mise à la pension.
, l e s

I! nomme M M . Maurice Bonange, Louis De Coen et Léopold Vanderlinden, à titre définitif, aux fonctions d'instituteur aux Ecoles
primaires.

H nomme M
Cécile Ernaelsteen-Braeckman, à titre définitif,
fonctions de professeur de musique aux Ecoles primaires.
m

e

Il décide de rétablir les fonctions d'inspecteur des Ecoles primaires
.
nomme à ces fonctions M Simon Requilé, Directeur d'Ecole
Primaire.

e t

1 1

Il accepte, pour régularisation, la démission offerte par M
Ehsa
ellendaels-Colling, de ses fonctions de directrice d'Ecole ménagère.
m

f

e

— 534 —

(20 août 1945)

I! l'autorise à porter le titre honorifique de ses fonctions et émet
avis favorable sur sa demande de mise à la pension.

Il accepte, pour régularisation, la démission offerte, par M
Alice
P.arthélémy-Lauweryns, de ses fonctions de professeur de musique à
l'Ecole normale Emile André et au Lycée Emile Jacqmain. Il l'autorise à porter le titre honorifique de ses fonctions, et émet un avis
favorable sur sa demande de mise à la pension.
m

Il accepte, pour régularisation, la
Bilquin-De Condé, de ses fonctions
Emile André II l'autorise à porter
tions et émet un avis favorable sur

9

démission offerte par M
Marie
de professeur à l'Ecole normale
le titre honorifique de ses foncsa demande de mise à la pension.
m

e

Il accepte, pour régularisation, la démission offerte par M
Bonny et Gabrielle Bolle de leurs fonctions de régentes aux Cours d'éducation. fi les autorise à porter le titre honorifique de leurs fonctions
et émet un avis favorable sur leur demande de mise à la pension.
l l e s

Il propose la mise en disponibilité, pour motif de santé, de M
Gilberte Vanderdonckt-Van Nerum, professeur au Lycée Emile Jacqmain.
m

e

Il nomme à titre définitif, pour régularisation. M
Flora Popelier
et Claire Heusquin en qualité de professeur au Cours d'éducation.
1 ! e s

Il accepte, pour régularisation, la démission offerte par M . René
Osterlynck et M
Henriette Legros-Auvray, de leurs fonctions de
professeurs aux Cours d'adultes et émet un avis favorable sur leur
demande de mise à la pension.
m

e

Il accepte la démission offerte par M
Fernande Verbeke, de
ses fonctions de professeur à l'Ecole professionnelle Funck et émet
un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
U

e

Il accepte la démission offerte par M . Jean Vanden Eynde, de
ses fonctions de professeur à l'Ecole de Serrurerie, par M . Pierre
Thienpont, de ses fonctions de professeur à l'Ecole de Typographie,
par M
Léonardine Verhaert, M M . Emile P r é v o s t et E u g è n e Debrès
de leurs fonctions de professeurs à l'Ecole de la Chaussure (Institut des Arts et M é t i e r s ) .
m

e

— 535 —

(20 août

1945)

11 nomme M . Firmin Debois, professeur à l'Ecole commerciale
en qualité de directeur à la m ê m e école.
Il accepte, pour régularisation, la démission offerte par M . D é s i r é
De Doncker et par M . Edgard Mieroo, de leur qualité de concierge
d'école. Il émet un avis favorable sur leur demande de mise à la
pension.

communale,

Il ratifie la délibération en date du 20 juillet 1945, de la Commission d'Assistance publique, nommant M M . les Docteurs Henri Dancot et Léopold Martin, en qualité d'aide des hôpitaux et hospices
civils de cette ville.
Leur mandat aura une durée de deux ans et pourra être renouvelé
deux fois.

Il prend acte de la démission de M . l'Echevin Cooremans en qualité
d'administrateur de la S o c i é t é du Canal et des Installations maritimes,
à la date du 31 août 1945, et nomme M . Deboeck, Conseiller communal, en cette qualité, à partir du I septembre 1945.
er

I! décide d'accorder au personnel de la Ville les indemnités de
résidence et la subvention temporaire d'après les modalités des arrêtés
applicables au personnel de l'Etat.

Il décide d'accorder trois augmentations biennales
aux employés temporaires â g é s de 21 ans et plus.

d'ancienneté

Le Comité secret se c l ô t u r e à 16 heures quarante minutes.

M. le Bourgmestre d é c l a r e la s é a n c e publique ouverte.

M . le S e c r é t a i r e donne lecture des
prises dans la dite s é a n c e .

Le Conseil aborde son ordre du jour.

décisions

qui ont

été

(20 août

— 536 —

1945)

1
Projet de budget de la Ville pour l'exercice 1045.
Examen des articles. — Suite de la discussion.
Le Conseil continue l'examen des articles du projet de
budget :
BUDGET ORDINAIRE. — DEPENSES
Chapitre I. — Solde des exercices antérieurs.
Aucune somme n'est prévue en dépenses aux articles 1 et 2.
Chapitre IL — Administration générale.
Article 5 : Médaille et jetons de présence des membres du
Conseil communal. Le Conseil décide de fixer à 120 francs
par séance, y compris l'indemnité pour frais de déplacement, le montant du jeton de présence des Conseillers communaux, à partir du 1 janvier 1945.
— L'article 5 est porté à 500,000 francs.
— Les articles 9 à 13, 20, 21, 21 a et b et 22 sont adoptés.
er

Chapitre III. — Frais divers de perception, non-valeurs et
remboursements.
— Les articles 24 à 31 sont adoptés.
Chapitre I V . —•• Patrimoine communal.
— Les articles 33, 34, 37 à 39, 41, 44, 45, 48, 50, 52, 55,
57 à 67 sont adoptés.
Chapitre V . — Régies ou Services assimilés.
' — Les articles 68 à 71 sont adoptés.
M . le Bourgmestre. Je dois vous demander la suppression
de l'article 72, le déficit étant supprimé par une augmentation de la prévision des recettes ordinaires de l'article 2 des
Marchés en régie. Carreau de la volaille porté à 137,000 au
lieu de 20,000.
— L'article 72 est supprimé.
— L'article 73 est adopte.

— 537 —

(20 août

1945)

Chapitre V I . — Assistance publique et Prévoyance sociale.
— Les articles 75, 76 et 76a sont adoptés. Sur la proposition du Collège, l'article 76b libellé comme suit : « Secours
spécial aux membres du personnel victimes de sinistres dus
à des faits de guerre », 225,000 francs, est adopté.
— Les articles 77 et 78 sont adoptés.
En prévision des événements relatifs à la fin des hostilités,
l'article 79 : « Aide aux habitants de Bruxelles, victimes collectivement de bombardements et autres faits de guerre » est
réduit à 50,000 francs.
— Les articles 82 à 89 sont adoptés.
M. le Bourgmestre. Nous allons vous proposer en recettes
et en dépenses un certain nombre d'amendements. (Colloques.)
M Vermeire. Permettez-moi de prendre la parole. Ainsi
que nous avons eu l'honneur de vous le dire, l'article 89 nous
amène à déposer les amendements annoncés au cours de la
discussion générale du budget. Ils reproduisent les articles du
budget de 1941 annulés par une délibération de la Députation en janvier 1941.
Ce ne seront pas de longs exposés, permettez-moi, au nom
du parti socialiste, de vous en donner lecture en y joignant
le taux du subside qui est prévu dans la proposition :
Art. 89A Fonds d'assurance maternelle
fr. 50,000
Art 89B Fonds communal d'assurance contre le
chômage des tuberculeux
10,000
Art. 89C Subside à la Ligue Nationale Belge contre la tuberculose
•••
5,000
Art. 89D Subside à la Ligue Braille pour le bien
des aveugles
500
Art. 89E Subside aux élèves bruxellois fréquentant l'Institut provincial des estropiés. 12,000
Art. 89F Subside à l'Œuvre « Le Foyer des Orphelins
10,000
Art. 89G Subside à la Maison Maternelle
2,500
Art. 89H Subside à l'Orphelinat rationaliste
3,000

(20 août 1945)

— 538 —

11 va de soi, Mesdames et Messieurs, que si nous nous
référons aux années 1941 et antérieures à cet exercice, nous
reprenons ces libellés et que nous nous rapporterons également aux conditions d'application prévues à ces moments.
M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, la proposition
de M . Vermeire nous oblige à examiner une question de
principe.
Vous savez que la Députation permanente n'a pas admis
en 1940 les dépenses facultatives, parce que notre budget
était en déficit. Elle estime qu'il n'est pas possible que nous
fassions des dépenses que nous ne sommes pas contraints
de faire, quand nos dépenses dépassent les prévisions que
nous avons faites. Elle estime que si nous n'avons pas de
quoi faire face à nos dépenses obligatoires, à fortiori nous
n'avons pas à faire des dépenses facultatives.
Nous pouvons adopter deux attitudes : ou bien accepter
les propositions de M . Vermeire et réinscrire tous les subsides que nous avons inscrits en 1940 et qui n'ont pas pu être
liquidés pour l'excellente raison que la Députation permanente a improuvé le vote de ces articles, et nous affirmerons
ainsi notre droit, même lorsque nous sommes en déficit,
de ne pas laisser sans un subside — qui leur est absolument
nécessaire — un certain nombre d'œuvres auxquelles la
Ville s'intéresse. C'est une attitude de principe qui nous expose, dans le cas où la Députation permanente n'approuverait pas notre façon de voir, à ne pas pouvoir tenir nos
engagements.
Ou bien, étant donné que nous avons eu cette année une
recette exceptionnelle en ce qui concerne la foire, recette
qui ne se représentera vraisemblablement plus l'année prochaine, inscrire aux dépenses un article d'un import égal à
celui de ces recettes exceptionnelles, destiné à couvrir les
dépenses facultatives visées par M . Vermeire et d'autres encore. Je vous rappelle que les recettes des foires se sont
élevées, cette année, à 6,247,500 francs.
Il est possible qu'elles soient réduites, l'année prochaine, à
1,000,000 ou 1,500,000 francs; tout dépendra des circonstances.
Le Collège a estimé pouvoir lier à ces prévisions de recet-

— 539

—

(20 août

1945)

tes exceptionnelles des prévisions de dépenses non obligatoires.
Mais rien ne dit que la Députation permanente admettrait
cette façon de faire.
Le Conseil communal lui-même, par la voix de M . Vermeire, semble protester en disant qu'il ne serait pas désirable
que le Collège puisse disposer librement de pareils crédits,
et M . Vermeire vient de dire que le Conseil communal ne
peut donner ce blanc-seing au Collège.
Il est peut-être plus sage d'accepter les amendements en
dépenses et de s'en rapporter à la décision de la Députation
permanente.
Est-ce que la Députation permanente en 1945, prendra la
même décision que celle qui a été prise en 1940?
Je serais heureux si les membres du Conseil communal
voulaient nous édifier sur leur façon de voir.
Quelle est la meilleure politique à suivre?
Il y a du risque dans les deux cas.
M. Piron. Y a-t-il un inconvénient à les lui présenter?
M. le Bourgmestre. C'est l'un ou c'est l'autre. M . Vermeire
est partisan du vote de tous ces amendements, qui rétablissent les subsides tels qu'ils existaient en 1940. En 1940, tous
ces subsides ont été supprimés par la Députation permanente. La décision a prendre sera le fait d'autrui.
M. Vermeire. Mesdames et Messieurs, veuillez je vous prie,
m'excuser d'intervenir à nouveau. M . le Bourgmestre soulève la question de savoir si nous ne courrons pas le risque
de voir la Députation permanente du Brabant ne pas approuver l'inscription dans notre budget de crédits facultatifs
repris du budget de 1941. Je crois pouvoir répondre en
signalant à votre attention que la Députation permanente du
Brabant aurait mauvaise grâce de s'y opposer, puisque sur
sa proposition, le Conseil provincial du Brabant a réinscrit
à son budget de 1945 les crédits facultatifs qui furent, comme
c'est le cas avec nos amendements, repris du budget de 1941.
D'autre part, Bruxelles n'est pas la première commune qui
vote son budget. Nous pouvons même dire que de nombreux
faubourgs ont déjà voté leur budget pour 1945 et sont à la

(20 août

1945)

— 540 —

veille de voter celui pour 1946. Occupons-nous de celui
de 1945. Dans de nombreux faubourgs, on a réinscrit les
crédits facultatifs supprimés en 1941. La Députation permanente du Brabant a approuvé ces divers budgets. Ils sont
évidemment soumis à l'Autorité supérieure et il peut y avoir
un recours de M . le Gouverneur ou de son remplaçant. Mais
la Députation permanente est avec nous pour dire que la
liberté doit être rendue aux pouvoirs subordonnés pour établir leurs budgets comme ils l'entendent. Finie la politique
suivie pendant quatre ans, qui était la résultante de la mainmise des pouvoirs autoritaires sur les domaines provinciaux
et communaux.
Le Collège veut substituer à divers articles qu'on supprimerait du budget, d'autres dépenses dont lui seul appréciera le bien-fondé et qui serait la contrepartie d'un article
prévu aux recettes. Non seulement M . le Bourgmestre implique dans son inscription le produit de la location des
places sur différents champs de foire, mais également les
subsides alloués par l'Etat et la Province pour certaines
fêtes.
Si nous revendiquons pour les communes, en général, et
pour Bruxelles en particulier la liberté d'établir leur budget
comme elles l'entendent, nous ne pouvons tout de même pas
nous libérer des lois régissant la comptabilité communale.
L'arrêté du Régent, paru au mois de mars, rappelle les
règles précises en matière de comptabilité communale.
Vous avez lu cet arrêté, je ne ferai donc pas l'affront de le relire. Le budget doit donc être établi article par
article, d'une volonté sincère et loyale, sans réduction et sans
ajoutes qui peuvent cacher un délit possible. Evidemment,
vous pourrez dire que tout n'est qu'une question de confiance,
à notre avis, c'est plus une question de principe. Il est inadmissible que le Conseil laisse au Collège seul, le droit de
disposer sans rien demander, sans rien dire, sans demander
avis du Conseil, de disposer d'une somme de plus de six
millions.
Je me permets donc d'insister et, tenant compte des situations acquises tant à la Province que dans certains faubourgs
de la Capitale, j'ai la conviction que la Députation permanente donnera un avis favorable aux décisions que nous

_

541

—

(20 août

1945)

allons prendre, j'ai confiance dans le Conseil communal qui
ne laissera pas porter atteinte à ses prérogatives.
M. Piron. Mesdames, Messieurs, je me permets d'intervenir
dans ce débat et je voudrais vous présenter des observations
relatives à cette question de dépenses facultatives, question
qui ne dépend pas uniquement de la décision de la Députation permanente.
11 est certain que l'Autorité supérieure — et je dois même
dire ici — que les Autorités supérieures interviennent en
cette matière.
Il y a deux pouvoirs qui interviennent : le Ministère des
Finances et le Ministère de l'Intérieur proprement dit. Le M i nistère de l'Intérieur a un contrôle à effectuer en temps que
tuteur des communes dont les finances sont en difficulté;
mais comme il est certain que dans une époque telle que
celle que nous vivons, l'Etat va devoir résorber un passif
considérable émanant des communes et spécialement des
grandes agglomérations comme Bruxelles, Anvers et Liège,
le Ministre de l'Intérieur doit pouvoir présenter à son Collègue des Finances, un minimum de dépenses facultatives.
Il en résulte que, selon moi, il faut essayer d'approuver le
moyen proposé par le Collège qui est de fondre en un seul
article les différentes recettes centrées essentiellement sur
celles relatives aux foires. Je crois que c'est la meilleure manière de faire, car sans cela, l'Autorité supérieure sera dans
une situation difficile vis-à-vis de son Collègue des Finances
qui n'a pas le même souci, de par ses attributions, des intérêts locaux communaux et provinciaux.
Voilà le point sur lequel je désire attirer l'attention du
Conseil communal. Un système proposé, consistant en application d'une sorte de coefficient de dépenses facultatives
permettant aux communes de poursuivre leur mission, serait
à envisager. Quant à la crainte exposée par notre Collègue
M. Vermeire, je crois qu'en définitive, nous devons tenir
compte de ce que les dépenses engagées par le Collège sont
contrôlables jusqu'au dernier centime, lors de Ja vérification
des comptes.
U serait possible, éventuellement, de rectifier les délibérations sinon pour l'exercice clôturé, tout au moins pour
l'avenir.

(20 août

1945)

— 542 —

Je crois que cette manière de 'procéder est celle qui est
la plus pratique actuellement.
M. le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, M . Piron est
donc d'accord avec moi qu'il y a lieu de suivre un des deux
chemins.
M . Vermeire nous a reproché de comprendre dans l'article
global des recettes le montant des subsides alloués par l'Etat
et la Province pour les Fêtes Nationales.
Je vous rappelle que l'Etat intervient pour la cérémonie
de la place des Martyrs. L a Province intervient également
dans l'es frais occasionnés par diverses cérémonies. Que cela
soit un article unique ou une partie d'un article global, cela
ne change rien. 11 n'est pas plus indélicat d'escompter ces
recettes aux articles 229 et 230 que de les comprendre dans
un article X dont les recettes en cause constituent une simple rentrée.
M. Vermeire. En comptabilité privée, peut-être, mais pas
en comptabilité communale.
M. le Bourgmestre. A ce compte-là, si vous poussez les
choses à l'extrême, il faudrait que chaque dépense soit marquée dans ses plus petits détails et pour les sommes les plus
infimes. Le budget est semblable à un compte. Dans le chiffre global proposé, il y a des dépenses que nous devons
faire en ce qui concerne la foire. 11 s'agit de la remise en
état du terre-plein du boulevard du Midi. Si l'article en dépense était rayé, nous ne pourrions même plus mettre ce
terre-plein en état.
A la réflexion, il semble, assez justifié que le Conseil
affirme sa liberté en matière budgétaire et d'insister auprès
de la Députation permanente pour qu'elle revienne à une
politique plus compréhensive.
La Députation permanente a modifié sa façon de voir, est il
affirmé. Si cette façon de faire rencontrait l'approbation de
la Députation, je ne vois pas d'inconvénient à revenir à la
procédure arfcienne.
Le Collège ne voit aucune objection à la question de principe, îl est prêt à proposer le vote de tous les subsides supprimés en 1940.

— 543 —

(20 août

19è5)

M. Brunfaut. Je dois revenir sur la question soulevée par
mon Collègue M. Vermeire.
Le Collège et le Conseil communal risquent de s'engager
dans une mauvaise voie, susceptible de porter atteinte aux
prérogatives du Conseil communal et, ce qui est plus grave,
je n'admets pas les subtilités de M. Piron.
En effet, quand il dit que les dépenses sont contrôlables
jusqu'au dernier centime.
Que le Conseil communal suffira pour exercer un pouvoir
de contrôle. 11 appert que le Conseil communal va se diviser
sur cette question de principe aussi grave. Nous ferions œuvre de politique.
Nous avons collaboré depuis 1939 avec le Collège en diverses matières. Si le Collège persévère, nous considérerons
que c'est une atteinte aux prérogatives du Conseil communal.
Nous demandons, au contraire que, suivant les normes
admises au Conseil provincial et dans d'autres Conseils communaux, on reprenne la règle qui fut toujours adoptée par le
vote d'articles subséquents au budget. Voilà, Mesdames et
Messieurs, quelle sera la position du groupe socialiste.
M. le Bourgmestre. Il y aurait lieu pour le Conseil, de manifester clairement sa volonté; nous pourrions donc mettre
aux voix un seul de ces amendements; ceux qui le voteraient
seraient partisans de la doctrine suivant laquelle le Conseil
communal entend revendiquer la plénitude de ses droits.
Il faut qu'il y ait une décision de la majorité du Conseil
communal. Le Collège n'attache aucune importance à cette
question de principe; il reconnaît que les deux thèses peuvent se défendre.
Personnellement, je suis disposé à choisir l'ancienne solution. Mais le Conseil communal devrait être consulté sur ce
point. A cet effet, je vais remettre au vote, par exemple, le
subside à la Ligue Nationale Belge contre la Tuberculose.
Mme Vandervelde. La position de la question.
M. le Bourgmestre. On ne vote pas à propos du budget
sur la position de la question. Nous nous prononçons sur des
crédits. J'en mettrais un seul aux voix : le subside à la Ligue
Nationale Belge contre la Tuberculose.

(2a août

1945)

—

544

—

Ceux qui sont partisans de réinscrire au budget toutes les
dépenses facultatives voteront ces subsides.
J'ai choisi volontairement celui-ci parce qu'aucune question
politique ne peut jouer; il s'agit d'une œuvre également sympathique à tous. Nous pourrons librement voter oui ou non.
Ceux qui voteront non, se déclareront partisans de la solution secondaire proposée par le Collège, à savoir le vote
d'un article global aux recettes, produit des foires, etc..., et
vote aux dépenses d'un crédit de six millions, subside à
des œuvres d'assistance, aux fêtes de quartier, aux œuvres
d'instruction acquisition d'œuvres d'art, foire aux chevaux, etc..
Une fois le vote acquis, nous reprendrons toute la série des
subsides antérieurement accordés.
M . l'Echevin Cooremans. Je crains que l'assemblée n'ait
pas très bien compris.
M . l'Echevin Waucquez. Je crois que si nous décidions de
clôturer le budget de ce jour, il y aurait lieu de procéder à
un vote,- mais je crois qu'il n'en est pas ainsi, le budget
devant nous occuper encore au delà de cette séance.
M . le Bourgmestre. Mais quelle est exactement la volonté
du Conseil? (Colloques.)
L'intervention du Pouvoir supérieur ne pourrait se manifester que par des réductions.
M . l'Echevin Cooremans. Il suffirait de poser au Conseil
communal la question de principe car je ne vois pas l'intérêt
de le faire à l'occasion d'un article.
M. le Bourgmestre. Il vaut mieux que nous nous prononcions à l'occasion d'un article, c'est la seule façon d'en sortir. Nous sommes dans la discussion du budget, il ne s'agit
pas de voter un principe.
M. Vermeire. Mais vous mettez au vote l'ensemble global
des dépenses.
M. le Bourgmestre. La proposition du Collège est plus
large que celle de M . Vermeire.

— 545 —

(20 août 1945)

Par conséquent, le crédit mis à la disposition du Collège
est plus important et permettra de faire des dépenses plus
élevées.
M. Vermeire. Vous imputez au Conseil communal des faits
qui ne sont pas. Si c'est ça de la démocratie.
M. l'Echevin Waucquez. Le Collège ne désire, en cette
circonstance, que la réalisation de certaines dépenses facultatives. Nous reconnaissons que la question est importante
et, à mon sentiment personnel, il est fort difficile de juger
de cette question sur un seul amendement. Je ne doute pas
que le Conseil sera d'accord pour que le Collège revoit
d'abord la question : le relevé présenté par M . Vermeire est
en effet incomplet et ne concerne que le chapitre de l'Assistance publique, il y aura d'autres postes à y ajouter.
M. Vermeire. Il y en aura d'autres en effet.
M . le Bourgmestre. Nous nous trouvons en présence d'un
travail que le Collège n'a pu examiner. Celui-ci étudiera la
question et j'estime qu'il vaut mieux remettre la question
à huitaine.
M. l'Echevin Waucquez. Vous désirez savoir ce que pense
le Conseil communal? je suis certain de ne pas me tromper,
en vous donnant l'assurance que nous désirons tous le rétablissement des dépenses facultatives. C'est là un sentiment
unanime.
M. le Bourgmestre. Sanctionnons cette volonté par un vote.
M. l'Echevin Waucquez. La seule question est le risque
d'improbation par l'Autorité supérieure.
M. le Bourgmestre. Nous nous trouvons devant les mêmes
difficultés. Je pense pouvoir soumettre au vote l'amendement
numéroté 89 C : Subside à la Ligue Belge contre la Tuberculose. Nous examinerons ensuite les articles du budget qui
ne donnent pas lieu à discussion et le Collège présentera
une série d'amendements, parmi lesquels ceux déposés par
M . Vermeire. Il en sera de même des autres dépenses
facultatives, et nous les soumettrons à votre approbation.
Je mets aux voix l'amendement tendant à inscrire un article 89 C.

(20 août 1945)

— 546 —

Ceux qui répondront oui, seront partisans du droit du
Conseil communal de voter des dépenses dites facultatives.
M . Demuyter. Et cela sans esprit de parti!
Il est procédé au vote par appel nominal.
28 membres y ont pris part :
25 ont répondu oui;
3 ont répondu non.
— En conséquence, l'article 89 C est adopté.
Ont voté pour : M M . Gérard, Demuyter, M Vandervelde,
M M . Schmitz, Vigneron, Thomaes, Verheven, Waucquez, De
Rons, Cooremans, Lepage, Brunfaut, Vermeire, Moyson,
Thielemans, Van Remoortel, Speeckaert, Deboeck, M de
Peiïaranda de Franchimont, M M . Linotte, Losange, Mattys,
Stuckens, De Jardin et Van de Meulebroeck.
ffle

m e

Ont voté contre : M M . Xavier Carton de Wiart, Piron et
Colens.
M . le Bourgmestre propose le renvoi au Collège des autres
articles proposés pour examen.
— Admis.
M . le Bourgmestre. Voilà une question terminée et éclaircie. Alors nous pouvons continuer l'examen des articles. Il ne
sera plus statué sur les amendements comportant des dépenses facultatives.
Chapitre V I I . — Hygiène et Salubrité publique.
— L'article 92 est approuvé.
— Un article 94a, proposé pour Subside au Service dominical de garde médicale de l'agglomération bruxelloise,
100,000 francs, est adopté.
— Les articles 95, 97 à 101 et 104, sont adoptés.
— Le montant proposé pour l'article 107 est porté à
250,000 francs et pour l'article 108, à 800,000 francs.
— Les articles 109 à 113, et 116 sont adoptés.
Chapitre V I I I . — Voirie et Travaux publics.
— Les articles 119, 121, 122, 125, 126, 128, 129, 131 à 137,
140 à 143, et 146 sont adoptés.

_

547 —

(20 août

1945)

Il est proposé par le Collège un article 146a de 30,000
francs pour le paiement d'intérêts dus à la Société Intercommunale du Voûtement et du Détournement de la Senne.
— L'article 146a est adopté.
M. Speeckaert. Je me permets d'insister auprès du Conseil
pour qu'il s'efforce de faire entamer les travaux de réfection
dos galeries funéraires du Cimetière de Laeken. Le travail
est assez important. Il me fut répondu, lors d'une précédente
interpellation, que le ciment faisait défaut.
J'espère que le marché du ciment étant rétabli, il y aura
moyen de remédier à cette situation. Il y va de la dignité
du Conseil communal. Seize mois après le dernier bombardement, la situation reste identique.
M. l'Echevin Verheven. Le Service d'Architecture s'est
occupé activement de la chose, les plans et le cahier des
charges des travaux à entreprendre sont terminés et dans
peu de jours, l'on pourra procéder à l'adjudication.
L'impossible sera tenté pour rendre le plus tôt possible
aux Bruxellois les bancs qu'ils affectionnaient particulièrement.
M. Speeckaert. Je vous remercie de ces renseignements et
je me permets d'insister au sujet des bancs du Parc, ne pourrait-on pas en modifier la forme, de façon à avoir des bancs
plus confortables?
M. l'Echevin Verheven. Le Service d'Architecture examinera la question.
M. Lepage. Ne pourrait-on pas tenir compte du produit
de la foire pour couvrir les frais?
M. le Bourgmestre. Non, cela ne va pas!
M. Speeckaert. M . le Bourgmestre, je m'excuse de prendre encore une fois la parole, mais c'est au sujet des bancs
de promenade. La saison est évidemment déjà très avancée,
mais j'ose espérer qu'on pourra rétablir ces bancs pour la
saison prochaine.
C'est évidemment un travail assez important et qui ne peut
Pas se faire en une fois; mais il faut un commencement.
Certains bancs sont tout à fait disparus. J'insiste beaucoup

(20 août 1945)

— 548 —

pour que ce travail se fasse le plus rapidement possible;
ces bancs sont surtout occupés par de pauvres et par de
vieilles gens, pensionnaires des hospices, qui sont heureux
de se chauffer au soleil. J'espère qu'on fera le nécessaire
pour que la plus grande partie de ces bancs soit rétablie
pour le printemps prochain.
M . l'Echevin Verheven. Mon cher Collègue, sur près de
mille bancs posés sur notre territoire, nous en avons retrouvé,
après l'occupation environ 321 encore en bon état. Nul
n'ignore que les bancs ont été l'objet d'un vandalisme sans
nom.
Dès qu'il y aura possibilité, c'est-à-dire dès que nous trouverons le bois nécessaire, les bancs réparables seront réparés
et de nouveaux seront confectionnés et mis en place.
Chapitre I X . — Cultes.
— L'article 147 est adopté à la somme de 160,000 francs.
— Les articles 148 et 149 sont adoptés.
Chapitre X . — Instruction publique.
Section I. — Enseignement primaire.
A. — Ecoles primaires :
— Les articles 152, 153, 155, 157 à 160, 162, 163, sont
adoptés.
B. — Ecoles gardiennes :
— Les articles 166 à 168 sont adoptés.
C. — Ecoles normales :
— Les articles 170 à 172, 174 à 176, 178 à 180 sont
adoptés.
Section II. — Enseignement moyen.
— Les articles 183 à 185, 188 à 191 sont adoptés.
Section III. — Ecoles et cours relevant de l'Office de
VEnseignement technique.
— Les articles 194 à 196, 198, 201 à 203, 207 à 209, 212
à 214, 217 à 220, 223 à 225, 227 et 227a sont adoptés.

»

— 549 —

(20 août

1945)

M. Vermeire. Mesdames, Messieurs, répondant à l'aimable invitation de M . l'Echevin Cooremans, je vais déposer la
seconde série d'amendements que j'ai annoncée au cours de
la discussion générale. Je ne crois pas devoir les développer
encore. Permettez-moi simplement d'en donner lecture. Ils
iront rejoindre la farde dans laquelle se trouvent les premiers
amendements.
Art. 227B
Art. 227C
Art. 227D
Art. 227E
Art. 227F
Art. 227G
Art. 227H
Art. 2271
Art. 227J
Art. 227K
Art. 227L
Art. 227M
Art. 227N

Art.
Art.
Art.
Art.

2270
227P
227Q
227R

Art: 227S
Art. 227T

Subside à l'Ecole de Droguerie ... fr.
Subside à l'Office intercommunal pour
l'orientation professionnelle
Subside à l'Ecole industrielle hôtelière...
Subside à l'Institut des industries de fermentation
Subside à l'Institut des industries textiles
Subside à l'Institut de Radiotélégraphie
Subside à des associations ayant pour
but l'enseignement commercial
Subside aux Cours professionnels de
sténographie et de dactylographie ...
Subside à l'Université de Bruxelles ...
Subside à l'Ecole polytechnique
Subside à l'Institut de mécanique annexé
à l'Université de Bruxelles
Subside pour compléter les collections
de l'Université de Bruxelles
Frais d'éclairage et de consommation
d'eau dans les locaux de l'Université
Libre de Bruxelles et les instituts
(part de la Ville)
Subside à la Maison des Etudiants ...
Subside au Home des Etudiantes
Subside à l'Institut des Hautes Etudes...
Subside aux Cours publics de langue
flamande et Bibliothèques populaires flamandes
Subside aux Cours publics de langue
française
Subside à la Ligue de l'Enseignement...

7,500
1,500
4,000
75,000
20,000
17,500
75,000
2,500
100,000
25,000
2,500
12,500

75,000
10,000
2,500
25,000
2,500
2,500
5,000

(20 août

1945)

— 550 —

Art. 227U Subside à l'Ecole de commerce Solvay... 10,000
Art. 227V Subside aux Œuvres postscolaires ... 15,000
Tout cela se rapporte aux articles 227B à 227V.
Ces propositions sont renvoyées au Collège pour examen
et présentation à une prochaine séance.
— Les articles 229 à 31 sont adoptés.
— L'article 232 est adopté à la somme de 3,500 francs.
— Les articles 233, 234, 237, 238, 240 et 242 sont adoptés.
Chapitre X I . — Beaux-Arts,

Sciences et

Lettres.

— Les articles 246, 249 à 251 sont adoptés.
Sur la proposition du Collège, l'article 252 : « Subside au
Théâtre Royal Flamand », est porté à 467,000 francs.
— Les articles 255, 256 et 258 sont adoptés.
— Sur la proposition du Collège, les articles 259 et 260
sont supprimés.
— Les articles 261 à 263, 265 à 268 sont adoptés.
M. Thielemans. En ce qui concerne les théâtres, ainsi que
je l'ai déjà dit, je trouve que notre système d'intervention
est complètement périmé. Nous devons intervenir résolument
et imposer le programme. J'ai obtenu du Conseil provincial
d'augmenter son intervention de 100 % : augmentation de
125,000 francs pour les Théâtres de la Monnaie et Flamand,
pour 1945.
Si le Conseil n'augmente pas son subside dans les mêmes
proportions, l'intervention du Conseil provincial sera inopérante.
Dans l'époque dans laquelle nous vivons, nous nous trouvons dans une époque révolutionnaire pacifique, nous devons
en tenir compte et répondre à l'appel du Gouvernement pour
insérer dans le cahier des charges la défense de la démocratie. J'ai ici devant moi le cahier des charges du Théâtre
Flamand.
Art. 42 du cahier des charges (adopté en séance du 29 novembre 1937) :
« Le concessionnaire devra maintenir le théâtre à un rang
élevé, tant sous le rapport du talent des artistes, de la mise

— 551 —

(20 août 1945)

en scène et de la valeur littéraire du répertoire, que des soins
apportés aux études préalables des œuvres représentées.
» Il devra rechercher dans les costumes, l'exactitude historique et la vérité du style de chaque époque. Il ne pourra
faire exécuter les décors que par des artistes distingués. »
L'article est très sévère, juste, et nécessaire, et je propose
donc de le compléter en disant : la défense du régime démocratique sera portée à l'avant-plan des représentations.
Et comme le théâtre a une très grande influence dans notre
société moderne, notre devoir est d'indiquer le chemin. Il va
de soi qu'il y a encore beaucoup à dire en ce qui concerne
cette grave question, mais je pense — et j'ai peur de ne pas
trouver des mots exacts, en ce qui concerne la grande
catastrophe que nous venons de vivre et qui a coûté bien
cher aux Peuples de la Démocratie — qu'il est de notre
devoir, de notre suprême devoir, de tous répondre à l'appel
du Gouvernement et d'indiquer au théâtre le chemin qu'il doit
suivre et travailler ensemble avec notre système éducatif.
Je propose donc, pour cette année, d'augmenter les subsides
en faveur du Théâtre Flamand et du Théâtre de la Monnaie.
Je propose 200,000 francs, cette somme permettra de mieux
commencer la saison théâtrale. J'espère que, lors de la discussiou du prochain budget, le Collège fera une proposition
présentée dans le sens que je viens d'indiquer.
M. le Bourgmestre. Il me paraît tout à fait anormal de
demander d'augmenter encore de 200,000 francs le subside
que nous donnons aux Théâtres de la Monnaie et Flamand,
sous prétexte que la Province donne un subside de 200,000
francs. Nous accordons à ces théâtres les sommes de 1 million 625,000 francs et 467,000 francs, en tenant compte des
augmentations que vient de vous proposer M. Cooremans.
Quel est celui des deux organismes, Province et Ville, qui
fait le mieux son devoir : celui qui ne donne que 200,000
francs ou celui qui donne respectivement 467,000 et 1 million 625,000 francs? Je ne puis pas admettre que l'on fasse
intervenir les subsides provinciaux qui sont de loin inférieurs.
Je convie notre Collègue M. Thielemans en sa qualité de
Conseiller provincial d'insister auprès de cet organisme afin
qu'il intervienne plus largement. Les deux théâtres intéressent

(20 août

— 552 —

1945)

toute l'agglomération bruxelloise et les Bruxellois seuls
payent, les autres communes ne payent rien.
M. Demuyter. Quels étaient les subsides alloués antérieurement?
M. le Bourgmestre. Nous donnions 600,000 francs au Théâtre de la Monnaie et 155,000 francs au Théâtre Royal Flamand; ces chiffres ont été majorés respectivement à concurrence de 1,625,000 francs et de 467,000 francs.
M, l'Echevin Cooremans. En ce qui concerne le Théâtre
Royal Flamand, le subside prévu pour 1946 est de 600,000
francs. Il est de 467,000 francs pour 1945, la majoration
prenant cours le 1 septembre. C'est une décision du Conseil
communal prise en mai 1945 qui a fixé le chiffre à 600,000
ïrancs.
er

M. le Bourgmestre. Je convie les membres du Conseil communal qui sont membres du Conseil provincial à insister
pour qu'il soit accordé à nos théâtres des subsides plus importants.
M. Thielemans. M. le Bourgmestre n'a, je pense, pas bien
saisi la portée de mon intervention. Nous n'avons jamais fait
la comparaison entre ce que donne la Ville et ce que donne
la Province. Nous savons que la Province ne fait pas le
même effort que la Ville. Mais ce sont nos théâtres et le
budget de la Ville dépasse de loin celui de la Province.
Je suis parvenu à faire voter un subside mais, malgré cela,
le Théâtre Flamand dont vous connaissez bien la situation
financière, ne parviendra pas à nouer les deux bouts.
Il n'est pas possible de respecter l'article en question, pour
ce qui concerne le niveau artistique que vous exigez. Le
Directeur se trouve dans l'impossibilité de le faire et si je
demande 200,000 francs, c'est parce que j'estime que la chose
est nécessaire.
M. l'Echevin Cooremans. Le Directeur est d'accord pour
ce chiffre pour l'année 1946. A partir du 1 septembre...
er

M. le Bourgmestre. 200,000 francs cette année-ci pour
trois mois. Pour quatre mois, cela n'irait pas.

— 553 —

(20 août

1945)

M. Thieîemans. Parce que nous votons tardivement le
budget. Vous ne m'avez pas répondu au sujet de la grande
question.
M. le Bourgmestre. 11 est très difficile d'en discuter. 11 y a
deux choses. Le théâtre ne peut avoir une mission éducative
que s'il y a du publia Ce n'est pas en votant les subsides
que nous ferons venir ce public. Un théâtre ne peut avoir
droit au subside qu'à condition de remplir une mission d'utilité publique.
M. Thieîemans. C'est ainsi que je le comprends.
M. le Bourgmestre. La chose est intéressante quand on
peut élever le niveau des représentations auxquelles assiste
le public. Nous avons des théâtres de langue française qui
vivent sans le moindre subside. Nous avons un théâtre flamand qui vit également sans subside : les Folies-Bergère,
mais évidemment ce théâtre n'a pas la qualité que nous
exigeons d'un théâtre subsidié.
Nous donnerions un million, le public ne viendrait pas
plus que si le théâtre n'avait pas de subside.
M. Thieîemans. Il faudrait modifier préalablement le programme.
M. le Bourgmestre. Tout cela a été fait et n'a servi à rien :
le public y vient en petit nombre.
M. Thieîemans. Une question à laquelle vous n'avez pas
répondu, le Gouvernement fait un appel. Nous avons le
devoir...
M. le Bourgmestre. Que le Gouvernement fasse le sien
en matière de subside.
M. Thieîemans. Nous devons inculquer au peuple son devoir de civisme et les intellectuels doivent guider les masses
travailleuses vers un ordre véritablement démocratique.
M. Speeckaert. Très bien.
M. le Bourgmestre. Nous avons essayé. J'ai personnellement assisté à des représentations théâtrales flamandes.

(20 août

1945)

— 554 —

On avait fait énormément de publicité, la mise en scène
était fort soignée, l'interprétation excellente; mais il n'y avait
pas de public!
Il faut, certes, l'éducation du public, mais je constate,
hélas! qu'au lendemain de cette guerre, le goût du public ne'
s'est pas élevé. Au contraire! Il ne faut pas vouloir non plus
que les théâtres vivent uniquement des subsides et qu'aucun
compte ne soit tenu des recettes du théâtre même. Et s'il
n'y a pas de public, il n'y a pas de recette.
M . Deboeck. Pour les fêtes publiques rue d'Anderlecht,
rue de Flandre, rue Haute, chaussée d'Anvers, rue de Laeken,
Laeken-Centre, Heysel-Avenir, etc., je demande un crédit
de 500,000 francs sur les recettes des foires à l'article spécial 510 du crédit.
M. le Bourgmestre. J'ai le devoir de vous faire remarquer
que nous avons décidé une fois pour toutes de ne plus agir
de la sorte.
Nous statuerons sur les dépenses facultatives au cours
d'une prochaine séance.
L'intervention de M . Vermeire démontre qu'il faudra détailler. Le Conseil veut statuer sur des subsides détaillés.
Ce qui est vrai pour 5,000,000 est vrai également pour
500,000 francs.
M. l'Echevin Cooremans. 11 faudra libeller tous les crédits
comme il y a cinquante ans.
M. Deboeck. Ils sont en train de préparer les programmes
pour le quartier de Bruxelles II. En ma qualité d'ancien
membre du Comité organisateur, ils sont venus me demander
d'intervenir. Actuellement, ils n'arrivent qu'à 100,000 francs,
ce qui n'est pas suffisant et il est inutile qu'ils continuent
à poursuivre l'organisation de leur programme, cette somme
étant nettement insuffisante. Il faut que vous me donniez
une réponse.
M. le Bourgmestre. Les dépenses facultatives seront discutées à une prochaine séance. Nous tenons note du dépôt
de votre amendement.

— 555 —

(20 août 1945)

Le théâtre pourra faire un effort dès l'ouverture de la
saison. L'argent que vous donneriez pour les mois écoulés
ne servira en rien à améliorer les représentations qui ont
eu lieu. Cela tombe sous le sens.
Je demande à M . Thielemans de ne pas insister et de se
rallier à la proposition du Collège qui consiste à porter le
crédit de 400,000 à 467,000 francs, ce qui fait une augmentation de 67,000 francs; pour quatre mois, soit environ
200,000 francs pour un an.
Sommes-nous d'accord?

(Assentiment.)

M. Speeckaert. A propos de l'article 261, je forme le vœu
que les concerts du Parc aient à nouveau lieu l'année prochaine.
Il conviendrait également d'obtenir de l'Autorité militaire
alliée que l'allée centrale du parc soit entièrement déblayée.
Les baraquements construits par les Allemands ont été démolis, mais les matériaux n'ont pas été enlevés.
Je forme également le vœu d'une façon plus pressante
encore que le parc public de Laeken, le parc du Heysel et le
parc forestier soient rendus au public.
J'y suis allé dernièrement et j'ai été effrayé de voir les
milliers de camions garés dans le parc public. La guerre est
terminée. 11 n'y a plus de raison de maintenir ces camions
à cet endroit.
M. le Bourgmestre. J'ai fait des efforts dans ce sens et
j'avais obtenu une promesse très sérieuse, non seulement
en ce qui concerne le parc public de Laeken et le parc forestier, mais aussi en ce qui concerne les Grands Palais et le
Stade. Seulement, après une seconde entrevue, j'ai dû déchanter : le Commandant militaire allié en Allemagne s'oppose à
la disparition de tout ce matériel. Je continuerai néanmoins
mes efforts.
Chapitre X I I . — Agriculture.
— Les articles 269 et 270 sont adoptés.
Chapitre X I I I . — Etat civil, Population, Elections, Mthce.
— L'article 272 est adopté. Sur la proposition du Collège,

(20 août

1945)

— 556 —

les articles 273 et 274 sont portés respectivement à 40 000
francs et à 495,000 francs.
Chapitre X I V . — Police, Sûreté,
Eclairage public.

Service des Incendies,

— L'article 278 est adopté. L'article 279, sur la proposition du Collège, est porté à 3,158,250 francs. Les articles 280
à 282, 284 à 286, 289 à 292, 294 à 303, 305, 307 et 308 sont
adoptés.
Chapitre X V . — Pensions.
— Les articles 309 à 315 sont adoptés.
Chapitre X V I . — Dette.
— Les articles 316 à 323 sont adoptés.
Chapitre X V I I . — Dépenses diverses.
— Les articles 324 et 325 sont adoptés. Les articles 325a,
326 et 327, sur la proposition du Collège, sont portés respectivement à 100,000, 250,000 et 300,000 francs.
— L'article 328 est adopté.
L'article 329 est supprimé.
— Les articles 330 et 331 sont adoptés.
— Sur la proposition du Collège, le Conseil adopte un
article 332 : « Proclamation de M . le Bourgmestre du 30 juin
1941. Remboursement à l'Imprimerie Guyot de l'amende infligée par l'autorité allemande », 50,000 francs.
M . Stuckens. Je voudrais savoir si les rues seront bientôt
éclairées au gaz. (Colloques.)
M . le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, nous aborderons, dans une autre séance, le budget extraordinaire. Je voudrais cependant appeler votre attention sur le vote d'un crédit d'urgence de 400,000 francs pour permettre de ^établir
un carreau de la volaille tout près de l'ancien abattoir.
( Colloques.)
M . Piron. Un simple mot pour féliciter le Collège de l'initiative qu'il a prise et émettre le vœu de voir rétablir le

