195 —

(8 février

1954)

II fixe le montant de l'indemnité de masse d'habillement, pour 1953, à
ouer aux membres du personnel du Service des Inhumations.

desittj] décide de faire application, à titre exceptionnel, de l'article 145 de
loi communale et d'autoriser le dépassement du crédit prévu à
irticle 30 du budget extraordinaire de 1953, de manière à permettre
fis stiprjfe-ntreprise immédiate, au Stade du Heysel, de l'établissement de :
1) vestiaire pour femmes;
2) lavatories à la tribune d'honneur;
3) loges pour remiser le matériel.
De I I i :
Il approuve les adjudications spécifiées ci-après, auxquelles il a été
rocédé par la Commission d'Assistance publique, pour ses établisse.
lents hospitaliers :
j p 1 ) aménagement du laboratoire de bactériologie de 1 Hôpital St-Pierre ;
lyenetfc 2) fourniture de matériel destiné au laboratoire de biologie clinique
de l'Hôpital Brugmann ;
3) fourniture d'un appareil générateur d'ultra-sons à l'Hôpital
Saint-Pierre ;
proriéi 4) fourniture de matériel destiné au Service de radiologie de l'Hôpital Brugmann ;
5) fourniture de l'éther sulfurique nécessaire durant le premier
semestre 1954 ;
éléfS ^ fourniture de l'alcool nécessaire pendant le premier semestre 1954;
7) fourniture de l'acide carbonique pur en bonbonnes pendant
l'année 1954;
8) fourniture de 25.000 fioles de dihydrostreptomycine et de 75.000
fioles de pénicilline ;
9) fourniture de l'oxygène et du carbogène en bonbonnes pendant
l'année 1954;
10) fourniture de fauteuils de repos pour les chambres d'infirmières
de l'Hôpital Brugmann ;
11) renouvellement de corniches à la Fondation P a c h é c o ;
12) travaux de transformation d'une étable à la ferme du Perck, à
Linkebeek ;
13) fourniture de bière en bouteilles pendant l'année 1954;
14) fourniture d'un batteur-mélangeur pour la cuisine du Sanatorium
Brugmann, à Alsemberg;
15) travaux de renouvellement du zinc d'une partie des toitures du
Sanatorium Brugmann, à Alsemberg;
16) fourniture d'un fauteuil dentaire destiné à l'Hôpital Saint-Pierre;
17) travaux de remise en état de l'immeuble sis à Bruxelles, rue du
Béguinage, 17.
sec[ 0Es

Il inflige une peine disciplinaire à un ouvrier du Service technique
es Travaux publics.

(8 février

— 196 —

1954)

R è g l e m e n t sur les B â t i s s e s .
Modifications.

L E CONSEIL COMMUNAL,

Vu le décret du 14 décembre 1789;
Vu la loi des 16-24 août 1790;
Vu la loi du 30 mars 1836;
Vu la loi du 1

er

février 1844;

Vu la loi du 28 mai 1914;
Vu la loi du 30 mars 1921 ;
Vu la loi du 11 mars 1950;
Revu le Règlement sur les bâtisses de la Ville de Bruxelles
en date du 3 février 1936, modifié par le Conseil communal
en date des 4 octobre 1937, 5 juin 1950 et 1 octobre 1951;
er

Considérant qu'il y a lieu d'abroger les articles 116 et 118
du Règlement sur les bâtisses et de remplacer ces articles par
un règlement spécial dont le texte figure ci-dessous ;
ARRÊTE :
Article

premier.

— Les art.

116

et

118

du Règlement sur

les bâtisses, dont le texte suit, sont abrogés :
Art. 116. — En général, sont interdits dans les égouts
publics et privés, les déversements :
1° des eaux industrielles chaudes ou de vapeur, à une
température supérieure à 3 0 ° C , de liquides inflammables, des gaz, des moteurs à gaz;
2° des eaux chargées de matières lourdes formant dépôt,
de matières alcalines et de graisses se solidifiant ou
s'incrustant contre les parois de l'égout, d'acides corrosifs, de gaz méthyliques ou explosifs, de produits
originaires des brasseries déterminant des agglutinations et généralement de tous les liquides industriels
pouvant nuire, soit à la santé publique, soit à la conservation des ouvrages.

—

197 —

(8 février

1954)

Art. 118. — E n cas d'autorisation, tout d é v e r s e m e n t
d'eaux industrielles dans les é g o u t s sera précédé
des opérations n é c e s s a i r e s pour le refroidissement, le
décantage, la désinfection, la neutralisation des dites
eaux, de manière à assurer leur parfaite innocuité.
Ces opérations seront e f f e c t u é e s dans l'intérieur de
l'établissement industriel, par les soins, aux frais et
sous la responsabilité du permissionnaire.
Art. 2. — Le R è g l e m e n t spécial/ sur la protection des eaux
contre la pollution, dont le texte figure ci-dessous, est adopté.
R E G L E M E N T SUR L A P R O T E C T I O N D E S
CONTRE LA POLLUTION.

EAUX

Titre premier.
Article premier. — A l'exclusion des eaux naturelles et
m é n a g è r e s , toute décharge d'eaux u s é e s dans les égouts communaux doit faire l'objet d'une autorisation préalable à conférer par le C o l l è g e des Bourgmestre et Echevins, sur avis du
fonctionnaire technique de l'Office d'épuration des eaux u s é e s ,
compétent pour la province de Brabant.
Pour l'application du présent article, il faut entendre par
eaux naturelles et m é n a g è r e s toutes les eaux de ruissellement
ou les eaux à évacuer des habitations, notamment les eaux de
nettoyage des locaux d'habitation, de cuisine, de toilette, de
buanderie familiale, de water-closet.
Sont spécialement v i s é e s comme devant faire l'objet d'une
autorisation préalable, les décharges des établissements suivants : abattoirs, brasseries, cartonneries, charbonnages, clos
d'équarrissage, cokeries, confitureries, décaperies, distilleries,
fabriques de celluloses, fabriques de colles, fabriques de conserves, fabriques de fibro-ciment, fabriques de gélatines, féculeries, fromageries, glucoseries, hauts-fourneaux, huileries,
laiteries, lavoirs de laine, levureries, papeteries, rouissages,
savonneries, siroperies, sucreries, râperies de betteraves, tanneries, usines de blanchiment, d'apprêt et de teinture de textiles, usines de créosotage, usines à gaz, usines de pâtes de bois,
usines de produits chimiques, boyauderies.

(8 février

1954)

— 198 —

Cette nomenclature n'est pas limitative.
• •
,
. u
Sont également soumises à autorisation les décharges des
blanchisseries et lavoirs travaillant pour les particuliers, sous
réserve de l'application des prescriptions prévues à l'article 15.
A

Ne sont pas visés les établissements dont les eaux usées ne
sont pas susceptibles d'influencer de façon appréciable la composition des eaux d'égouts, tels que boucheries, charcuteries,
poissonneries, garages, etc..

AU
*

I
I

e e , E c

j
I
I
I
I

w p 0 l i r

*•*
i«

i

a

l e i

f

Art. 2. — Les demandes d'autorisation de décharge seront
adressées au Collège des Bourgmestre et Echevins par lettre
recommandée.

I
Elles seront accompagnées d'une notice des eaux de décharge,,
en triple exemplaire, dont un modèle est reproduit à la fin du
présent règlement.
Art. 3. — En attendant la suite réservée à sa demande, le requérant ne peut opérer de déversements d'eaux usées à l'égout.
Toutefois, cette défense est infirmée si nonante jours après
avoir introduit sa demande d'autorisation, aucune suite n'y a
été donnée. Le requérant peut donc, après nonante jours, et à
titre provisoire, déverser des eaux usées à l'égout, en conformité de sa (( notice des eaux de décharge ».
Art. 4. — L'autorisation du Collège des Bourgmestre et
Echevins fixe les conditions, tant qualificatives que quantitatives, auxquelles les eaux déversées doivent satisfaire. De
même, elle fixe la date à partir de laquelle les déversements,
répondant aux conditions susdites, pourront être opérés.
Toutefois le requérant qui aurait commencé à opérer des
déversements à l'égout, du fait qu'il n'a pas obtenu de réponse
à sa requête dans le délai prévu de nonante jours, peut, pendant une nouvelle période de nonante jours, continuer ces
déversements en conformité de sa « notice des eaux de
décharge ».

1
I
Echevins.àpr

I

I
I

'Claire

Art. 5. — La décision du Collège des Bourgmestre et
Echevins est adressée par lettre recommandée, au requérant;
celui-ci peut, endéans les dix jours, introduire un recours
au Roi.

[ endéans,

—

199 —

(8 février

1954)

Art. 6. — Une copie de la décision du Collège des Bourgnestre et Echevins est adressée en même temps au fonction• . îaire technique de l'Office d'épuration des eaux usées, com.
)étent pour la Province, lequel pourra faire opposition auprès
le l'Administration centrale de l'Office d'épuration des eaux
dont Misées. L'opposition doit être notifiée par le fonctionnaire suslit endéans les dix jours au Collège des Bourgmestre et
i i i c f e Echevins.
;

Le recours et l'opposition ne sont pas suspensifs de la déci:ondei: i attaquée.
i Ectai.
Art. 7. — Au moins dix jours avant d'utiliser le raccordement autorisé, le bénéficiaire de l'autorisation est tenu de faire
parvenir, en triple exemplaire, au Collège des Bourgmestre et
Echevins, un plan schématique de l'installation de traitement
des eaux déversées, accompagné d'une note explicative.
5 on

;);r Art. 8. — L'impétrant doit autoriser les agents communaux
UÏ g spécialement délégués par le Collège des Bourgmestre et
Echevins, à prendre des échantillons de l'eau de décharge et à
g,en contrôler le débit.
m!i

]C

0i

Art. 9. — L'autorisation pourra être suspendue ou retirée si
les conditions imposées ne sont pas respectées.
B»? Art. 10. — Le Collège des Bourgmestre et Echevins a tousf jours le droit de modifier les conditions de l'autorisation délivrée; l'intéressé est tenu de satisfaire aux conditions modifiées
endéans les nonante jours à partir du jour où celles-ci lui sont
signifiées, sauf appel. Celui-ci suspend la décision signifiée.
Art. 11. — Toute modification aux données de la « notice
" des eaux de décharge » correspondant à une augmentation de
l a quantité ou de nocivité des eaux de décharge doit être signal é e , par une notice complémentaire établie en triple exemplaire,
• au Collège des Bourgmestre et Echevins qui prendra l'avis du
fonctionnaire compétent de l'Office d'épuration des eaux usées
pour la Province et qui modifiera, éventuellement, en conséquence, les conditions de l'autorisation précédemment accordée.
Dans ces cas, les nouvelles conditions devront être observées
endéans les nonante jours à partir de la date où celles-ci auront
;

(8 février

1954)

— 200 —

été signifiées à l'intéressé. Un recours au Roi est ouvert et
opposition peut être faite par le fonctionnaire susdit, comme
dans le cas d'une nouvelle autorisation.
Titre

deuxième.

Art. 12. — Les autorisations de déversement dans les égouts
publics sont subordonnées aux conditions générales suivantes :
1 ) La température des eaux ne pourra pas dépasser 30°C. ;
2) La réaction ne pourra être acide vis-à-vis de la solution de
méthylorange ;
3) La teneur en matières en suspension ne pourra pas dépasser
0,5 gr. par litre;
4) La teneur en matières grasses ne pourra pas dépasser
0,5 gr. par litre;
5) Les grosses matières en suspension devront être retenues
au moyen d'une grille dont l'espacement des barreaux ne
pourra pas dépasser 1,5 cm.;
6) Les eaux déversées ne pourront pas contenir du carbure de
calcium, de l'acétylène en dissolution, de l'essence ou
autres produits inflammables;
7) Les eaux déversées ne pourront pas contenir de substances
nuisibles (chromâtes, phénols, cyanures, chlore, etc.) aux
installations d'épuration en teneur telle que le bon fonctionnement de ces installations puisse en être entravé;
8) Les eaux de réfrigération ne seront pas admises à l'égout;
9) Le débit horaire ne pourra, en aucun moment, dépasser de
plus de 20 % le débit horaire moyen ; les déversements ne
pourront avoir lieu que pendant les heures normales de
travail, à justifier par l'impétrant dans sa demande.
Art. 13. — L'impétrant sera tenu d'établir, à un endroit
facilement accessible, sur le parcours de la ou des conduites de
décharge, une cheminée ou chambre de visite permettant de
prendre aisément des échantillons de l'eau évacuée.
De même, il sera tenu d'établir éventuellement sur le parcours de la ou des conduites de décharge, une chambre de
jaugeage comportant un déversoir en lames minces et ce,
endéans les trente jours à partir de la date à laquelle le Collège
des Bourgmestre et Echevins lui en aura signifié l'obligation.

— 201 —
-s à l'intéressé. Un recours au
eut être faite par le
i'une nouvelle autorisation

Titre iemem.

( S février

1i

i4r/. 7 4. — Les eaux de pluie et les eaux en provenance
installations sanitaires devront être évacuées dans la con<
de décharge en aval des ouvrages de contrôle dont que:
à l'art. 13.

a matières grasses ne pw:

Art. 15. — Les décharges de blanchisseries et de la
travaillant uniquement pour les particuliers pourront être ce
dérées comme des décharges d'eaux ménagères. Les au
sations de déversements octroyées à ces établissements
seront donc pas soumises au fonctionnaire compétent de l'O;
d'épuration des eaux usées. Néanmoins, une demande
adressée pour le déversement de ces eaux dans les ég
publics au Collège des Bourgmestre et Echevins dans la fo
prescrite dans l'art. 2. L'octroi pourra être accordé aux co
tions suivantes :

litre ;

1 ) La température de ces eaux ne pourra dépasser 30°C. ;

1

• Les autorisations de déverse»ubordonnées aux conditions 0
ature des eaux ne pourra pas If
! ne pourra être acide vis-à-vis .
?e;
n matières en
litre ;

matières en suspension te*" 2) La teneur en matières en suspension ne pourra pas dépa
0,5 gr. par litre ;
une grille dont /'espacement^
3) Les eaux déversées ne pourront pas contenir du carbure
ipasser 1,5 cm.;
calcium, de l'acétylène en dissolution, de l'essence
:rsées ne pourront pas con»'
autres produits inflammables.
'acétylène en dissolut», *
i inflammables;
rsées ne pourront pas contenir*
, phénols, d * J *
c a t i o n en teneur te ; ;
^installations p o * » * '
a é r a t i o n ne seront fi*
m t e s

débit horaire moy ,
ieu *
- par l'impétrant dans sa

hevms I"

1

e

"

:

(8 février

1954)

NOTICE

— 202

DES E A U X

1. — Nom et adresse de la
firme (adresse du bureau) :
2. — Situation de l'usine : |
3. — Définition de la nature 1
de l'exploitation :
4. — Indication de l'importance de l'exploitation
(production ou matières traitées) :
5. — Egout ou égouts dans
lesquels il est demandé de pouvoir décharger les eaux usées industrielles :
6. — Nature ou composition 1
des eaux usées à déverser :
7. — V o l u m e maximum
d'eau usée industrielle
à déverser journellement dans c h a q u e
égout :
8. — Débit horaire maximum de l'eau usée
industrielle à déverser :
9. — Heures de la journée
entre lesquelles il est
demandé de pouvoir
d é v e r s e r des eaux
usées industrielles :.
10. — R e n s e i g n e m e n t s
divers éventuels.
11. — Date et signature :

—

DE

DECHARGE.

'àrier 1954)

Indication de r rtaice de
IhpMtùn
Iproduction ou mafièW traitées) :
mp0

gouf ou egouts dans/
sguels il est deman-j
de pouvoir déchar-1
• les eaux usées in- f
irkks :
jre ou composition!
eaux usées à dé-j
i m e maximum l
usée industrielle]
erser /ourne//edans chaque]
^ora/re max/'-l
• l'eau usée/
i/e à déver» la journée
jeto il est!
je pouvoir J
• des eaux/
[rie/les
emen'sl
jels.
1

VILLE DE BRliffi

km

»

CONSEIL COMMi

M***

N° 4

C O M P T E R E N D U D E L A S E A N C E D U 22 F E V R I E R

VILLE

1954

D E BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

(Publication p é r i o d i q u e )

Année
CONSEIL
Séance

1954

COMMUNAL

du 22 février

1954

PRESIDENCE D E M . F . - J . V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.

SOMMAIRE
1.
2.

Communications

.

.

.

.

.

.

.

er

§ 1

.

.

.

.

.

.

Adoption.

209

210

E c o l e normale communale et provinciale froebelienne E . D e .

.

.

.

.

Adoption.

215

Sports. — Bassin de natation. — Dotation de linge. — Prise
en charge de la d é p e n s e .

5.

.

er

mot. — D é d o u b l e m e n t de classes .
4.

.

R è g l e m e n t g é n é r a l de police. — Disposition additionnelle au
chapitre 1 ,

3.

.

Pages

.

.

.

.

.

.

.

.

Adoption.

V i l l e de Bruxelles. — Exercice 1954. — D é p e n s e s

216

extra-

ordinaires. — A r t . 8B. — V o t e d'un crédit de 1.000.000 de
francs pour participation de la V i l l e à la constitution de la
S o c i é t é de l'Exposition de Bruxelles 1958 .
6.

.

Adoption.

217

C i m e t i è r e s de la V i l l e — Concessions de terrains pour s é pultures

7.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

V i l l e de Bruxelles. — Legs T h i e l e m a n s - F é l i c é .

Adoption.

230

Adoption.

234

'22 février
8.

— 208 —

1954)

Commission d'Assistance

publique . — Legs Parmentier

.

A v i s favorable.
9.

Commission d'Assistance
1953, _

0.

publique. — Budget ordinaire de

Modification n° 4 .

.

.

.

.

.

.

Commission d'Assistance publique. — Actes divers d'administration

11.

Approbation.

A v i s favorable.

Commission d'Assistance

publique. — Ventes

immobilières.

A v i s favorable.
12.

Caisse publique de p r ê t s . — Renouvellement
charge

13.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

d'un monte-

A v i s favorable.

Interdiction ou r é g l e m e n t a t i o n du parking sur l ' a l l é e des piétons de l'Avenue Louise. — Question de M

m

e

V a n Leynseele.

Prochaine s é a n c e .
14.

R é t a b l i s s e m e n t du demi-jour de c o n g é , à l'occasion de la fête
du Mardi-Gras, à l'intention des enfants des é c o l e s communales. — Proposition de M

15.

m

e

Avella

Les c é r é m o n i e s de fin d ' a n n é e scolaire des é c o l e s communales
au Cirque Royal. — Question de M

16.

m

e

Avella .

.

.

.

.

Que signifie, pour la V i l l e , la d é c l a r a t i o n du Ministre des
Communications, lors de la s é a n c e d'installation du Conseil
d'administration de la nouvelle S o c i é t é de T r a m w a y s , relative aux investissements pour le renouvellement et la r é n o v a tion du matériel et des conditions d'exploitation ? — Question
de M . Dispy

17.

Prochaine s é a n c e .

O ù en est-on en m a t i è r e d ' é d i f i c a t i o n de l'ensemble architectural au Mont-des-Arts a p p e l é à d i s p a r a î t r e dans des conditions jusqu'à p r é s e n t non d é f i n i e s ? Question de M . Dispy .
Prochaine s é a n c e .

18.

Livraison de coke aux indigents. — Question de M
dervelde

.

.

.

.

.

La séance est ouverte à quinze heures.

m

e

Van,

209 —
«ÎSPB

Présents

(22 février

1954)

: M M . Van de Meulebroeck, Bourgmestre

; Ver-

te heven, De Rons, Cooremans, M Van den Heuvel, M M . Merten, Vanden Boeynants, De Boeck, Echevins ; Brunfaut,
' Catteau, Vermeire, Thielemans, Linotte, Dispy, Demuyter,
Xavier Carton de Wiart, Piron, De Grauw, M Vandervelde,
M. Schmitz, M Swolfs, M Cristolovean, M . Deschuyffeleer,
y M Van Leynseele, MM. Schalckens, Verdickt, Genot, Delellio, Pierson, Bogaerts, De Greef, Mergam, De Saulnier, Janssens, M Avella, MM. Ros et Roy, Conseillers; De Tollenaere,
lle

8a

m e

U e

m e

fc

m e

m e

A'

Secrétaire.

ht

M. Brouhon s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.
'si

la

Le procès-verbal de la séance du 8 février 1954 est déposé
sur le bureau à quatorze heures et demie, à la disposition des
* membres du Conseil communal.

M . le S e c r é t a i r e donne lecture des décisions qui ont été
prises dans ladite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.

M . le S e c r é t a i r e présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
L'Administration a reçu:
A) pour les collections de ses archives :
1 ) du Professeur Van Kalken :
son ouvrage « Histoire des Universités belges » ;

(22 février

— 210 —

1954)

2) de M . F. Koller:
diverses études généalogiques de familles belges;
3) des Etablissements Georges Kottenhoff, à l'intervention du D Weil :
r

le service de la revue de gastronomie médicale «Grandgousier» ;
B) pour les collections du Musée communal:
1 ) de M . Beeli :
deux plans en relief et élévation, dont il est l'auteur:
a) le Château de Tervueren, au XVIII siècle;
e

b) Bruxelles, entre 1695 et 1731;
2) de M . Bara, Président honoraire de la Cour d'Appel:
un plan de Bruxelles en 1830;
3) de M

m e

De Meulemeester-Piot :

un livre intitulé « Hooghweerdighe Historié van het
Alder-Heylighste Sacrament van Mirakel », datant de
1735.
Remerciements

aux donateurs

Règlement général de police.
Disposition additionnelle au chapitre 1 ,
er

§ 1,
er

M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
L'expérience quotidienne révèle la nécessité de réglementer
l'utilisation par les piétons des signaux de sécurité qui sont placés à leur intention.

—

211

—

(22 février

1954)

En effet, nombreux sont les piétons qui, manœuvrant le
bouton-poussoir, s'imaginent qu'instantanément le passage doit
leur être ouvert. Ne voyant pas apparaître les feux d'arrêt pour
les véhicules, ils supposent que le mécanisme ne fonctionne
pas et sans plus attendre, ils traversent la voie carrossable en
se faufilant entre les véhicules en mouvement. Mais l'appareillage ayant été déclenché, (feux d'arrêt pour les véhicules dans
un sens, feu de passage pour piétons dans l'autre) apparaissent
à un moment donné, lorsque ces piétons ont déjà effectué leur
manœuvre de traversée et se sont déjà éloignés.
Il en résulte que le trafic véhiculaire est à l'arrêt alors
qu'aucun piéton ne passe, ce qui, pour les usagers de la route,
produit un effet déplorable et nuit à la discipline que doit susciter un feu d'arrêt.
Nous devons mettre à la disposition des services de police,
une disposition réglementaire permettant de réprimer la manœuvre des feux, dont question en vue de provoquer l'arrêt des
véhicules sans aucune nécessité ou dans le seul but de s'amuser
ou de nuire.
C'est à quoi tend le projet que le Collège soumet à vos
suffrages.
M . le B o u r g m e s t r e . Il s'agit d'une petite modification
tendant à réprimer les abus qui se produiraient en matière de
signaux lumineux.
L'expérience a révélé qu'il était utile que les pouvoirs n é c e s saires soient maintenus pour réprimer les abus.
M . P i e r s o n . Monsieur le Bourgmestre, je voudrais formuler une observation. Elle n'est pas relative à la modification
proposée. En fait, je voudrais profiter de la circonstance pour
exprimer un v œ u .
Il a été placé, sur la longueur de la rue de la Régence,
quatre signaux lumineux destinés aux piétons.
Les signaux placés aux deux extrémités: place Royale et en

(22 février 1954)

— 212 —

face du Palais de Justice correspondent au passage normal
des piétons; mais, il n'en est pas de même des deux autres
signaux qui ont été placés en retrait de la voie de circulation
normale.
C'est ainsi que les piétons doivent, pour utiliser ces passages signalés, remonter l'artère d'une cinquantaine de mètres.
C'est ainsi que les gens qui montent la rue de Ruysbroeck ne
trouvent pas à l'endroit où ils débouchent, un passage signalé
pour traverser la rue de la Régence.
Je fais tous les jours ce trajet et je remarque que bon nombre de personnes, souvent des personnes âgées, continuent à
traverser à l'endroit de passage normal, sans faire le détour
de quelques mètres, pour bénéficier de la sécurité que leur
assurerait l'utilisation des signaux lumineux.
Ne faudrait-il pas, Monsieur le Bourgmestre, faire la discipline du piéton à ces endroits et faire faire des observations
par la police ?
On a placé des appareils pour les guider et ils ne s'en servent pas!
M . le Bourgmestre. Je tiendrai note de vos observations.
Elles sont tout à fait justifiées et nous ferons le nécessaire
pour l'éducation des piétons qui est plus indispensable, me
semble-t-il, que celle des automobilistes.
M . Demuyter. Mon intervention n'a pas trait à la régie
mentation de la circulation des piétons, mais je souhaite qu'à
l'occasion de ce règlement de police que nous modifions,... ie
souhaite, dis-je... que vous prêtiez attention à la documentation
que je vous ai adressée relative au marché aux fruits, qui se
tient le matin au Nouveau-Marché-aux-Grains, et qui demande
certaines modifications dans l'acheminement des camions qui
amènent les fruits.
Le règlement de police pourrait s'adapter facilement, me
semble-t-il, à cet état de choses. Je vous demande d'y prêter
attention.

-212-

— 213 —

(22 février

1954 )

M . le Bourgmestre. Cela ne me semble pas avoir beaucoup de rapport avec la question qui est en discussion ; néanmoins, je tiendrai note de votre observation.
M . Demuyter. Je vous remercie, Monsieur le Bourgmestre.
M . Ros. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs,
je me vois obligé de prendre ici la défense du piéton. En ce
qui concerne la proposition qui nous est faite, je ne pourrais
marquer mon accord avant que ne soient revues les conditions de
fonctionnement des signaux de passage pour piétons. J'ai observé moi-même le fonctionnement des signaux à la place
Royale qui doivent permettre le passage des piétons. Il s'écoule
vingt-cinq à trente secondes, entre le moment où le piéton
pousse sur le bouton et le changement des feux, mais le
changement des feux ne subsiste que sept à huit secondes au
maximum. Or, il est impossible à plusieurs personnes qui se
suivent, de pouvoir traverser endéans ce délai. Il conviendrait
tout de même de raccourcir un peu le temps qui sépare la pression du bouton et le changement des feux, le délai de trente
secondes me paraissant excessif, et par après, il conviendrait
aussi d'allonger quelque peu le délai nécessaire à la traversée,
pour qu'au moins un groupe de personnes ait le temps de
traverser. Dans l'état actuel le public n'a pas le temps de
passer complètement lorsque les feux sont verts, la durée du
changement n'étant pas suffisante.
M . le Bourgmestre. Votre seconde observation me parait
justifiée, c'est-à-dire qu'il faut voir en combien de temps on
peut traverser la voie publique. Quant à la première observation, il faut tenir compte de ce que des autos arrivant à quarante kilomètres à l'heure doivent être prévenues quelques
secondes à l'avance et, quand vous parlez de sept ou huit
secondes, cela n'est pas excessif. Toutefois, je ferai examiner
vos deux suggestions dont l'expérience seule peut révéler
l'utilité.
M . Ros. Avant de condamner les piétons, il faut d'abord
procéder à un essai et voir si, comme je l'ai dit tout à l'heure,
le délai d'attente de trente secondes, qui s'écoule après la poussée du bouton, n'est pas trop long.

(22 février

1954)

— 214 —

M . le Bourgmestre. Tout cela est compliqué. Il faut tenir
compte de tous les signaux normaux qui sont synchronisés, .ur
la base de la théorie qui veut que, quand on entre dans une
voie publique d'une certaine longueur, tous les signaux s'allument dans des conditions telles que la circulation n'est pas
entravée. C'est extrêmement compliqué de régler cette question, car il faut tenir compte du temps qui s'écoule entre le
moment où le piéton demande le passage et le moment où il
l'obtient. Ce moment d'attente pour le piéton constitue un
avertissement pour l'automobiliste qui sans cela s'exposerait à
des collisions désagréables.
r

M . Ros. Monsieur le Bourgmestre, en corrélation avec ce
qu'a dit M . Pierson tout à l'heure, je me permets, de vous
demander de faire examiner si le passage des piétons en face
du Conservatoire ne peut être déplacé au droit de la rue Joseph
Dupont. A cet endroit, beaucoup de piétons tentent de passer au
moment où les voitures quittant la rue de la Régence, s'engagent vers le bas de la Ville. Des feux placés à cet endroit
régleraient à la fois le trafic des voitures et la traversée des
piétons.
M . le Bourgmestre. Je ferai examiner cette question de
près. Nous avons placé le passage pour piétons à égale distance
des deux points où l'on passait le plus. Sans cela, il en faudrait
deux. Si nous mettons encore des signaux à la rue Joseph Dupont, nous en aurons trois et cela me paraît tout de même
excessif.
Je transmettrai votre suggestion à celui qui s'occupe des
détails de la circulation et qui a de l'expérience; il s'installe
au carrefour et observe les besoins de la circulation. Je lui
transmettrai donc vos observations.
M . Ros. Je vous remercie, Monsieur le Bourgmestre.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents. ( 1 )
page 275 le texte de la disposition additionnelle.

— 215

—

(22 février

1954)

Ont pris part au vote: M M . Pierson, Bogaerts, De Greef,
Mergam, De Saulnier, Janssens, M Avella, M M . Ros, Roy,
Verheven, De Rons, Cooremans, M
Van den Heuvel,
MM. Merten, Vanden Boeynants, De Boeck, Brunfaut, Catteau, Vermeire, Thielemans, Linotte, Dispy, Demuyter, Xavier
Carton de Wiart, Piron, De Grauw, M
Vandervelde,
M. Schmitz, M " Swolfs, M Cristolovean, M . Deschuyffeleer,
M Van Leynseele, M M . Schalckens, Verdickt, Genot, Delellio
et Van de Meulebroeck.
m o

lle

m e

e

m e

m e

3
Ecole

normale communale et provinciale
frœbelienne
E. Demot.
Dédoublement
de classes.

M . l ' E c h e v i n Cooremans, au nom du Collège, soumet au
Conseil le projet d'arrêté suivant:
L E CONSEIL COMMUNAL,

Vu les articles 66, 71 et 78 de la Loi communale;
Attendu que le cours préparatoire à l'Ecole normale et la
2 année normale de l'Ecole normale communale et provinciale
frœbelienne Emile Demot comptaient respectivement 46 et
48 élèves à la rentrée de septembre 1953 et que ces populations sont trop importantes pour ne maintenir, dans chaque
année, qu'une seule classe.
e

Vu le rapport de la Commission administrative ;
Vu l'avis de la Section de l'Instruction publique et des
Beaux-Arts ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,

(22 février

1954)

— 216 —

DÉCIDE :

Le cours préparatoire et la 2 année normale de l'Ecole normale communale et provinciale frcebelienne Emile Demot sont
dédoublés à compter du 1 septembre 1953.
e

er

La dépense supplémentaire qui sera occasionnée par cette
décision peut être évaluée à plus ou moins 350.000 francs.
Elle sera presque entièrement couverte par les subsides
nouveaux.
— Le projet d'arrêté est mis aux voix par appel nominal et
adopté à l'unanimité des membres présents. (1)

4
Sports. — Bassin de natation. — Dotation de linge.
Prise en charge de la dépense.
M . l'Echevin Cooremans
rapport suivant :

fait, au nom du Collège, le

En séance du 27 juillet 1953 le Conseil communal a adopté
le projet de convention à passer avec la Société d'Exploitation
de Bains en vue de la gestion des nouveaux Bains de Bruxelles,
situés rue du Chevreuil.
Ce projet prévoyait notamment que la Société en question
mettrait à la disposition de l'exploitation le linge et les fournitures de toute nature nécessaires au fonctionnement des piscines, bains-douches, etc.. Toutefois, il est à remarquer qu'au
cours des pourparlers préliminaires, il avait été entendu que
la Ville procéderait elle-même à l'acquisition du linge indispensable. C'est la raison pour laquelle la Société d'Exploitation
de Bains a subordonné son accord définitif à la rectification de
la convention en ce qui concerne ce point particulier.
Il est d'ailleurs à noter que notre Administration a intérêt
à acquérir elle-même le linge, et ce pour deux raisons :
(1)

Voir page 215 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 216 —

— 217 —

e t la 2 année normale
rovinciale frœbelienne £ i
1 septembre 1951

l r e

e

(22 février

1954 )

1° Si la Société d'Exploitation de Bains devait acheter ellemême la dotation de linge, ces dispositions l'obligeraient à
immobiliser un capital (stock de linge) dont le revenu (location) serait porté en recette à l'exploitation.

er

« i r e qui sera mm
'née à plus ou mon
is 35

Toutefois, il est bien évident que le produit de cette
'
' '
s'échelonnant que sur une période de deux ans
(durée de la convention), ne parviendrait pas à équilibrer
le capital engagé.
o c a t

fièrement couverte patest mis aux voix par agi
; membres présents.

^
- M l l i '

harge de k dé\
uni fait, n m»

1953 le Conseil m
isser avec la S
1 des nouveaux
m o t que la Société^
exploitation le
ires au "
un
naires

jÇflUJSliflfl* ^
-«e la Social
j définitif
1

o n

n

e

2° Si la Ville procède elle-même à l'acquisition du linge elle
obtiendra du Ministère de la Santé publique et de la Famille
l'intervention de celui-ci à raison de 60 % du prix d'achat.
Dans ces conditions le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de décider que la Ville supportera ellemême la dépense résultant de l'acquisition de la dotation de
linge. Il est bien entendu que celle-ci restera sa propriété et
que l'exploitant aura l'obligation de maintenir le stock et de le
remettre dans son entièreté à l'expiration de la convention,
t dans deux ans.

s o i

— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents. ( 1 )

Ville de Bruxelles. — Exercice 1954.
Dépenses extraordinaires. — Art. 8B.
Vote d'un crédit de 1.000.000 de francs pour participation
de la Ville à la constitution
de la Société de l'Exposition de Bruxelles 1958.
M.
le Bourgmestre fait au nom du Collège, le rapport
suivant :
(1)

Voir page 215 les noms des membres ayant pris part au vote.

(22 février

— 218 —

1954)

Exercice 1954. — Modification budgétaire.
Demande n° 2. — Budget extraordinaire.

at d e *
PierreetTervuerea?

Certaines allocations prévues au budget de 1954 devant être
revisées, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, le vote de la modification budgétaire reprise dans
le tableau ci-dessous :

Motif

Objet

Art.

Crédit

déjà

admis

Majoration

Je ne rejette |M
que déjà en ^
fiiteistion de M.
H le Ministre d*
ans à ton*
-lie extrême
aekpe cent cil
tatait ».

DEPENSES

8B

C'est un parc
iomaines seigne

S o c i é t é de l'Exposition

Universelle

et

Internationale

de

Bruxelles

Ce domaine
m bien aifec
i p t o e , l'i
« qui peut kii
jrend de très g
* d'ail eurs

en

1958. - Souscription
au

de

la

Ville

capital social.

1.000.000-

M . Brunfaut. Mesdames, Messieurs, j'ai lu avec beaucoup
d'attention les rapports qui nous ont été envoyés. Je crois pouvoir dire que le groupe socialiste votera cette somme, parce
que nous désirons nous associer et également être associés à
cette œuvre nationale et internationale.
J'espère, comme j'ai d'ailleurs eu l'occasion de l'écrire à
M. le Bourgmestre ainsi qu'à M . le Commissaire général
Moens de Fernig, qu'on veillera à ce que chacune des parties
soit représentée par les organismes intéressés.
Indépendamment de cela, je tiens à vous faire quelques observations en rapport avec l'organisation de cette exposition
de 1958.
J'ai déjà eu l'occasion, Monsieur le Bourgmestre, de vous
entretenir à ce sujet de certains problèmes.
Dernièrement, il y a environ une quinzaine de jours, )'»•

D'autre pan.
* tient la sot
v « e et p 1,
ï crois p
.

* U eitvis

-218-

moâificttm

— 219

h;-:::

Buéget nlm:

—

(22 février

1954 )

lu dans la Presse une communication suivant laquelle on envisageait d'établir sur la partie comprise entre Woluwe-SaintPierre et Tervueren, la section coloniale de l'Exposition de 1958.
Je ne rejette pas cette i d é e , mais je tiens à faire remarquer
que déjà en 1937 et puis l ' a n n é e p a s s é e encore, j'ai attiré
l'attention de M . le Ministre de l'Agriculture d'une part, et de
M . le Ministre des Colonies d'autre part, sur le fait que nous
avons à Bruxelles, aux environs des Palais du Centenaire, un
domaine e x t r ê m e m e n t important, acquis par l'Etat, comprenant
quelque cent cinquante hectares et d é n o m m é
« Domaine de
Bouchout ».
C'est un parc qui constitue pour le pays un des plus beaux
domaines seigneuriaux. Il date du XII s i è c l e .
e

Ce domaine de cent cinquante hectares sera, à mon sens,
très bien affecté à l'organisation d'une section comprenant
l'agriculture, l'arboriculture, la p ê c h e , la chasse, en fait tout
ce qui peut i n t é r e s s e r ce domaine, d'autant plus qu'il comprend de très grands parcs et de très beaux é t a n g s , é t a n g s qui
sont d'ailleurs très connus du point de vue historique.
D'autre part, je pense qu'il serait intéressant d'examiner d è s
à présent la soudure de certaines communes à Bruxelles. Je dis
soudure et je le redis, c'est à titre personnel que je parle.
Je crois que p r é c i s é m e n t , à proximité du Parc du Centenaire, on envisage un afflux extraordinaire d'automobiles et on
prévoit é g a l e m e n t un afflux extraordinaire de visiteurs qui
peuvent se monter à des centaines de mille certains jours.
Or, i m m é d i a t e m e n t à la limite du Centenaire, nous avons
la C h a u s s é e Romaine, de l'autre c ô t é , nous avons le territoire
de Wemmel et de l'autre côté, celui de Strombeek, deux communes qui, m a l g r é la bonne volonté de leurs administrateurs
et de leurs administrés, n'ont pas pris un d é v e l o p p e m e n t extraordinaire et sont ainsi a d o s s é e s directement au territoire de
Bruxelles.

(22 février

1954)

—

220 —

Ne serait-il pas désirable d'examiner dès à présent une soudure plus intime entre ces communes de Strombeek et de
Wemmel, de façon qu'elles soient associées plus intimement à
l'organisation de l'Exposition internationale?
J'ajoute qu'en ce qui concerne le Parc de Bouchout, c'est
par acte du 23 décembre 1938 que l'Etat est devenu propriétaire de ce parc pour y établir un jardin botanique.
A la suite d'une question posée à M . le Ministre de l'Agriculture, celui-ci disait que le parc ne serait pas mis à la disposition du public avant un an ou deux. Je le regrette et il a fallu
attendre jusqu'en 1954, pour aménager ce parc.
Je disais: exposition de pêche, de chasse, d'agriculture privée, associée aux Eaux et Forêts, de sorte qu'à cet endroit,
nous puissions faire la soudure de façon intermittente avec
notre métropole.
Il est intéressant, à mon sens, lorsqu'on envisage une exposition internationale sur le territoire belge, qui cependant n'est
pas si vaste que cela, que l'on tâche d'associer les diverses
villes du pays à l'effort de la capitale. Nous sommes à quelque
quarante-huit kilomètres de la ville d'Anvers. Je pense que c'est
dans cet ensemble que nous devons envisager le problème.
Il faut centraliser toute l'action de l'Exposition, telle qu'elle
a été définie dans certaines interviewes faites par le Commissaire général, M. Moens de Fernig.
Je crois qu'il ne faut pas écarter l'idée de créer quelques
sections spéciales. On pourrait relier notamment le parc de
Bouchout d'environ cent cinquante hectares, par service d'hélicoptère avec le centre de l'exposition. Quantité de choses
peuvent être examinées pour arriver à un programme très vaste.
Je souhaiterais également qu'on profite de l'occasion pour réaliser une cité-type comprenant des logements pour la classe
des travailleurs, comprenant à la fois des maisons familiales
et des maisons à logements multiples.

— 221 —

(22 février 1954 )

J'ai la conviction que Bruxelles pourra récupérer d'une part
' le capital engagé et donner en même temps au commerce local
et national l'essor qu'il est digne d'avoir.

:
:

Je?
D e h r . S c h a l c k e n s . Ik verwachtte niet dat vandaag een
. bespreking zou plaats hebben over de Algemene WereldtenI toonstelling. We hebben wel op de agenda staan een som van
, één millioen, maar er is niet het minste verslag bij. Nochtans
had men ons vroeger beloofd dat bij de eerstvolgende gelegenheid, waarop over de Wereldtentoonstelling zou gesproken
worden, we een omstandig verslag daarover zouden krijgen.
Thans worden we uitgenodigd ons uit te spreken over één milegt* lioen frank te storten in een Naamloze Vennootschap. A l de
& Gemeenteraadsleden, die zich speciaal daarover interesseren,
zouden toch graag enkele inlichtingen hebben. Door de pers en
. d o o r h e t Staatsblad van 1 Februari jl. weten we dat er een
Naamloze Vennootschap gesticht is en dat de inschrijvers zijn :
- de Burgemeester van Brussel, Schepen Cooremans en vertegenwoordigers van vier grote financiële instellingen en ook
Vertegenwoordigers van de Kamer van Koophandel en van de
Federatie van de Belgische Nijverheid. Het kapitaal bestaat
voorlopig uit twintig millioen frank en het is daarin dat vij
nu voor één millioen moeten inschrijven.
:

r

Ik heb daar onlangs als journalist een artikel over geschre• ven en het is daarmee dat ik inlichtingen bezit, die de andere
gemeenteraadsleden nog niet hebben. Ik weet dat de financiële
instellingen direct dertien millioen zullen inschrijven en de
:: Stad Brussel één millioen. Andere gemeentebesturen van de
Brusselse agglomeratie werden insgelijks uitgenodigd, maar ik
weet niet of zij het zullen doen. Wemmel en Strombeek zullen
een paar inschrijvingen nemen. Op dit ogenblik is inschrijving
aan de gang langs de Banken om, ten einde de overblijvende
vijf of zes millioen door particulière aandelen van vijf duizend
frank te laten aanvullen.
:

Welk is de toestand? We verbinden er ons toe één millioen
in te schrijven. Dat is niet ailes ; de maatschappij heeft haar
zetel in de Eeuwfeestpaleizen. Er werd reeds gezegd door de
hr. Moens de Fernig dat de Wereldtentoonstelling zal komen
tôt aan het park. We vernemen nu dat de gemeenteraad van

(22 février

1954)

— 222 —

Tervuren gevraagd heeft dat een sectie, namelijk de Koloniale
Sectie, op het grondgebied van deze gemeente zou ingericht
worden. Ik geloof niet dat dit veel kans heeft er door te komen.
Het Commissariaat-generaal heeft verklaard dat dit financieel
niet gewenst is; het is beter dat de afdelingen op het grondgebied van Brussel blijven. Maar het is ook noodzakelijk dat
de gemeenteraad van Brussel die zaak van nabij volgt. Het gaat
niet alleen om één millioen, maar om onze gebouwen, onze
terreinen, om de toekomst van Brussel.
De hr. Brunfaut heeft het voorstel gedaan het kasteel van
Bouchout er bij te betrekken. Ik veronderstel dat U de laatste
tijd aldaar gaan wandelen zijt en U zult gezien hebben dat er
een weg in aanleg is. Ik heb er verleden week gesproken met
iemand die vijftig jaar op het domein gewerkt heeft en die mij
verteld heeft dat reeds een weg in voorbereiding is tussen het
kasteel van Bouchout en de grote paleizen, wat er op wijst dat
inderdaad een plan bestaat dat het kasteel van Bouchout, dat
Staatsdomein is, zou kunnen ingeschakeld worden in de Wereldtentoonstelling. Ik meen dat het beter zou zijn Bouchout
te nemen dan Tervuren. Wemmel en Strombeek hebben er een
en ander bij te zeggen.
Wat ik tenslotte nog wil zeggen, is dat wij die zaak van
nabij moeten volgen. We weten dat de Regering de kwestie van
de tentoonstelhng van 1958 niet op dezelfde wijze opgevat
heeft als in 1935. Ik meen dat de Stad Brussel alleszins moet
waken ovei de toekomst van haar domein. Wij hebben er aile
belang bij dat de tentoonstelling van 1958 iets wordt dat nog
nooit gezien is. De Commissans-generaal en Minister Duvieusart hebben het reeds gezegd op de Persconferentie waarop het
Perscomité werd samengesteld. We zijn accoord om dat millioen
in te schrijven, maar we moeten waakzaam zijn opdat de belangen van de Stad zouden behartigd worden en oodat niets zou
gebeuren dat Brussel zou kunnen benadelen.
M . D i s p y . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs,
je crois qu'il convient tout de même de faire remarquer que
d'une façon générale le Collège, de la manière dont il nous
pose la question aujourd'hui, nous expose cette situation d'une
façon tout à fait regrettable. Je vous ai demandé tout simple-

— 223 —

(22 février

1954)

ment quelques renseignements au sujet de l'inscription d'un
^ c r é d i t d'un million de francs pour la participation de la Ville
' à un certain capital d'un certaine société, dont j'ai d'ailleurs
indiqué le nom. Nous n'avons vraiment aucun élément d'appréciation. Nous venons d'apprendre par les diverses interpellations, les points de vue et les appréciations de certains membres du Conseil communal. Tout d'abord s'agit-il d'une exposition universelle ou d'une exposition atlantique?
ett!

M . le Bourgmestre. Non, il s'agit bien d'une exposition
;:. ^verselle.
r

M . Dispy. Comment envisagez-vous de la mettre sur pied

'i
M . Brunfaut. Cette exposition sera universelle, car remaria quez-le, il y a un pavillon tchéco-slovaque à la foire internatio. nale de Bruxelles.
%ï

1

M . Dispy. Vous avouerez que les détails donnés au sujet
de cette affaire sont bien insuffisants. Je ne dis pas cela pour
modifier la question ou pour influencer le vote, mais tout de
même, je désirerais que soient données les indications suffisantes de sorte que le Conseil communal puisse se prononcer en connaissance de cause. Pour ne pas faire une
simple déclaration je propose, Monsieur le Bourgmestre, qu'en
plus des informations que vous nous donnerez aujourd'hui, vous
preniez l'engagement qu'à la prochaine séance du Conseil communal, vous nous donnerez tous les détails que nous pourrions
souhaiter, y compris les conditions de participation à la société
et de même sur toute l'organisation.
M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je dois commencer par vous dire, car vous l'ignorez peut-être, que l'Exposition est organisée par le Gouvernement. C'est lui qui prend
l'initiative d'inviter tous les pays à y participer. La décision
d'organiser une telle exposition a été prise après avoir surmonté de nombreuses difficultés et après des pourparlers très
longs. Les premières démarches datent de 1946. C'est après

(22 février

1954)

— 224 —

la guerre que j'ai considéré qu'il était utile pour le commerce
de la Belgique de monter en 1952 une Exposition internationale
et universelle. J'en ai parlé à diverses autorités supérieures,
mais je ne suis pas parvenu à les convaincre. J'ai ensuite
proposé la date de 1956, mais celle-ci également a dû être rejetée pour des raisons trop nombreuses à énumérer, et finalement on est tombé d'accord pour que le Gouvernement invite
les nations étrangères à participer à une exposition internationale en 1958. Il était indispensable de créer une société anonyme
pour la réalisation des innombrables actes nécessaires depuis la
création d'une exposition jusqu'à la fermeture de celle-ci, plutôt
que de confier toutes les démarches à faire à une Administration.
Le Gouvernement a donné au Commissaire général des pouvoirs beaucoup plus étendus que lors de l'Exposition de 1935.
Cela se conçoit jusqu'à un certain point. Je ne pense pas qu'il
était possible d'exiger de la Ville de Bruxelles, pour l'Exposition de 1958, des sacrifices comme en 1935. Cette exposition
a coûté beaucoup d'argent à la Ville et très peu à l'Etat; elle
n'a rapporté aucun centime à la Ville, contrairement à ce qu'on
pourrait croire.
Si j'ai proposé la création de l'Exposition, ce n'est pas en
qualité de Bruxellois, c'est spécialement parce qu'une exposition est utile à tout le pays, un peu plus naturellement pour
l'agglomération dans laquelle elle est établie. Les terrains de
l'Exposition existent pour les trois quarts; il est assez normal
de compléter l'ensemble des installations que nous avons au
plateau du Centenaire de manière à pouvoir accueillir à Bruxelles toutes les manifestations de caractère international, qui
peuvent germer dans l'esprit des organisateurs. Vous en avez
eu un exemple à l'occasion du Salon des Machines-Outils. Il
a amené à Bruxelles un nombre de visiteurs aussi important
qu'à une exposition internationale. On peut dire que l'activité
économique de tout le pays était favorable à cette Exposition.
On a donc décidé de créer une société anonyme au capital
de vingt millions. Les promoteurs ont estimé que le capital
devrait être entièrement versé. Pour la première fois dans
l'histoire des Expositions, lors de la précédente Exposition de

- m -

w)

—

225 —

(22 février

195

f a i considéré qu'il était utiles 1935, on a restitué aux actionnaires ce qu'ils avaient ven
de m o n t e r en 1952 une Epi;:
avec un certain intérêt très modique; ils ont reçu à peu pi
J ' e n ai parlé à diverses autre 60 % après quinze ou vingt années de versement. Ce procé
s p a s p a r v e n u à les convan
icra
favorable et défavorable, en ce sens qu'on trouverait facil
de 1 9 5 6 mais celle-ci égaler ment de l'argent, mais défavorable parce que cela constit
m o n s trop nombreuses à eir
engagement moral de le restituer. J'ai donc estimé que
versement total était préférable. De cette manière, on ne pouvi
nbé d ' a c c o r d pour que le Gi
pas réclamer les 80 % non v e r s é s , dans le cas où des situatioi
? è r e s à participer à une expt
internationales pourraient compromettre le sort de l'Expositio:
lit i n d i s p e n s a b l e de créer un
e

s

u

i d e s innombrables actes n e » w s i t i o n j u s q u ' à la fermetures
;es les démarches à faire à uni*-

t

n

Personne n'est engagé au delà du capital qu'il a souscri
j j q j
i t sait à quoi il s'engage et a des chances <
retrouver intégralement son argent; mais je ne prends aucur
espèce de responsabilité à l'occasion de cette déclaration.

c e

u

a d o n n é au C o m m i s * - ;
is é t e n d u s q u e lors de l E * f
qu'à un certain point,«nefis

U

s o u s c r

n t

M . S c h a l c k e n s . Ne découragez pas les actionnaires.

lf

de la Ville de Bru
sacrifices comme en l!

? e r

- yj||e, contre

8

:entime

création de l'Exposition,
c ' e s t spécialernentp <
le p a y s , u n peu P . ^
l l | | e est établie.
.«•raisq^ *' '
l u S

Ê

n â

: :

e

11

1

^nière à P ' *
de caractère i#
tfestations
ouVO rîl

: a s i o n du
un
•ernatiû"
pays é t a i t

M . le B o u r g m e s t r e . Je ne les décourage pas. C'est un
entreprise qui intéresse toute l'activité nationale. Nous comp
tons donc sur les grandes banques, les grandes industries. Elle
y sont directement intéressées, cela vaut bien pour elles le gest
de s'associer à l'action des pouvoirs publics.
L'Exposition est quasi certaine, mais rien ne dit qu'elle aur
jj
Centenaire, malgré que tout porte à croire qu'il en sen
ainsi. Je pense bien qu'après tous les renseignements pris, ce
engagement-là sera tenu. J'ai considéré que la Ville devait s'}
c i e r , ne fût-ce que comme participante à la vie du Grand
Bruxelles.
e u

Même si l'Exposition s'organise à Tervueren, nous devrons
tout de m ê m e nous associer à cette manifestation qui intéresse
tout le pays, mais particulièrement l'agglomération bruxelloise.
Quelle sera la mission de cette S o c i é t é ?

2 1

:

c r é e r u n e ®$J£ f'
promoteurs o f l ^ :

"•"Vu**

u

a s S 0

.^ffl*
, a

a

il

M . Dispy se plaint de ce qu'il n'a reçu aucun renseignement;
négligé, me semble-t-il, de lire le Moniteur.

a

M . S c h a l c k e n s . Les Annexes du Moniteur, Monsieur le
Bourgmestre !

(22 février

1954)

— 226 —

M . le Bourgmestre. Un Commissaire général a été nommé et ses attributions ont été déterminées.
Il est exact que l'Etat s'est attribué des pouvoirs étendus;
mais je ne demande pas mieux.
Dans l'organisation d'une Exposition, ce qu'il faut, avant
tout, c'est l'unité de commandement.
Il est certain, que si l'Exposition a lieu au Centenaire, la
Société du Centenaire devra conclure une convention avec le
Commissariat général déterminant les conditions dans lesquelles
cette Société exécutera les décisions du Commissaire général.
En outre, étant donné qu'il s'agit du territoire et du patrimoine de la Ville, il faudra une deuxième convention entre la
Société de l'Exposition et la Société du Centenaire — c'est-àdire la Ville — ; elle devra être soumise à l'approbation du
Conseil communal parce que cela dépasse la mission qui a ete
confiée à cette seconde Société.
Soyez assurés que nous défendrons les intérêts de la Ville
jusqu'à la gauche. Nous ne pouvons cependant pas poser de
conditions.
M . Brunfaut. Précisez, Monsieur le Bourgmestre: Nous
défendrons les intérêts de la Ville jusqu'à « l'extrême gauche »!
M . le Bourgmestre. Nous ne pouvons pas poser des conditions telles que le Gouvernement pourrait poser le problème:
ne vaut-il pas mieux la faire ailleurs?
Car c'est le Gouvernement qui organise l'Exposition, c'est
le Gouvernement qui invite ; il ne faut pas faire comme la grenouille qui voulait être plus grosse que le bœuf. Il faut rester
dans la limite de nos attributions.
-

Le Conseil communal sera donc saisi des conditions dans
lesquelles la Société de l'Exposition négociera avec le Commis-

—

227

—

(22

février

1954)

saire général et avec le Quartier du Centenaire, c'est-à-dire la
Ville, pour la disposition de cette partie de notre patrimoine.
Je veillerai à ce qu'il y ait une représentation du Conseil
communal au sein du Conseil d'administration.
Nous allons représenter un v i n g t i è m e du capital à souscrire;
je ne peux pas demander que l'actionnaire qui représente une
action sur vingt soit le maître du Conseil d'administration. Ce
serait une attitude impossible à d é f e n d r e ; il ne faut pas me
demander de faire des absurdités. Mais je veillerai à ce que
le Conseil communal, c'est-à-dire la Ville, soit bien représenté.
Il faut partir de cette idée fondamentale: l'Exposition n'est
pas une affaire locale. Plusieurs organismes coopéreront —
j'espère notamment que la Société des Chemins de Fer,
l'Intercommunale des Transports Urbains, toutes les grosses
entreprises qui intéressent l'ensemble de l'agglomération —
s'inscriront et je compte bien proposer à l ' A s s e m b l é e g é n é r a l e ,
mais pour laquelle je ne peux pas m'engager, de désigner
comme administrateurs ceux qui représentent le mieux tous ces
intérêts conjugués, ceux dont l'effort doit tendre, sans esprit
particulariste, à la réussite de l'Exposition de 1958.
Vous serez saisis de la convention qui devra n é c e s s a i r e m e n t
intervenir et qui réglera l'occupation première du territoire sur
lequel va se faire l'Exposition et surtout la manière dont on
utilise ainsi une partie de notre patrimoine personnel. Vous
me connaissez assez pour être persuadés que je défendrai
les intérêts de la Ville de la façon la meilleure et nous sommes
convaincus qu'en raison de l'importance du problème à r é soudre, nous rencontrerons le m ê m e esprit de collaboration
dans toute la hiérarchie administrative ; je pense que le Commissaire général est animé des meilleures intentions.
La souscription est en cours, et nous devons procéder comme
tout autre souscripteur ; je propose de souscrire pour un million
dans le capital de vingt millions. C'est le moins que l'on
puisse faire.

(22 février

1954)

— 228 —

M . Demuyter. Est-ce que c'est assez ?
M . le Bourgmestre. Il faut laisser la place à tous les
commerçants, à tous ceux que l'Exposition intéresse. En ce
qui concerne la proposition de fréquentation, j'allais au delà
des pouvoirs que l'Arrêté royal peut laisser à l'initiative de la
Société. C'est le Commissaire général qui a tous les pouvoirs,
je ne peux pas amputer ces pouvoirs d'une façon quelconque.
M . le Commissaire général ne verra, sans aucun doute,
aucun inconvénient à ce que les souscripteurs aient leur droit
d'entrée.
En 1935, la Société de l'Exposition avait des pouvoirs plus
étendus. Elle avait donné quelques petits avantages, des
abonnements et des entrées aux souscripteurs, chose que nous
ne pouvons pas nous permettre maintenant, car il est possible
que cela soit réservé au Commissaire général.
M . Schalckens. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais vous
mettre en garde contre l'intention et les prérogatives de ce
Commissaire général.
M . le Bourgmestre. Ce n'est pas moi qui les lui ai
données.
M . Schalckens. Nous avons lu dans la presse que l'on va
créer une Société Anonyme dont la constitution va se faire
ici à l'Hôtel de Ville, le 4 mars prochain. On disposera donc de
nos locaux et même de notre Hôtel de Ville.
M . le Bourgmestre. Il a été dit, d'accord avec le Collège,
que nous prêterions nos locaux.
M
Vandervelde. Cela regarde tout de même le Conseil
communal.
m e

M . le Bourgmestre. J'ai mis la salle de milice à la disposition des souscripteurs. Il y aura deux cents à trois cents
personnes. Où les aurait-on réunies ?

—
•'ï:

erllï
il

229 —

(22 février

1954)

Je ne pouvais tout de m ê m e pas refuser un tel service aux
promoteurs de l'Exposition. Si M . le Commissaire général
a donné de la publicité, je crois qu'il est sorti de ses attributions ; je ne lui en ferai pas grief, il l'a certainement fait
pour le bien de l'Exposition.
C'est lui qui a fait le communiqué, les promoteurs auraient
pu le faire, mais puisque le Commissaire général a pris
l'initiative, il a cru bien faire, je ne pourrais le blâmer.
Je vous demande d'émettre un vote unanimement favorable
sur le crédit proposé par le Collège.

•'•

m

Il est évident que nous ne pouvons pas nous désintéresser
de l'Exposition; m ê m e si elle devait avoir lieu à Tervueren ;
j'aurais quand m ê m e proposé au Conseil communal d'intervenir largement et d'aider le Commissaire général à mener
à bien l'œuvre entreprise pour le plus grand bien de notre
pays.
Je serais heureux de pouvoir recueillir l'unanimité des voix
pour le vote de ce crédit.
M . D e m u y t e r . Je voudrais que vous précisiez, Monsieur le
Bourgmestre. Il ne s'agit pas uniquement pour la Belgique
d'une exposition métropolitaine, mais également d'une exposition de notre colonie.

i

On célébrera en 1958 le cinquantième
l'annexion définitive du Congo Belge.

anniversaire

de

M . le B o u r g m e s t r e . C'est une Exposition internationale et
universelle. Pour donner plus d'importance à une Exposition,
on cherche toujours dans l'histoire de grands faits historiques.
M . D e m u y t e r . J'y donne de l'importance.
M . le B o u r g m e s t r e . Mais moi aussi.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

(22 février

— 230 —

1954)

Ont pris part au vote: M M . Pierson, Bogaerts, De Greef,
Mergam, De Saulnier, Janssens, M Avella, M M . Ros, Roy,
Verheven, De Rons, Cooremans, M
Van den Heuvel,
M M . Merten, De Boeck, Brunfaut, Catteau, Vermeire, Thielemans, Linotte, Dispy, Demuyter, Xavier Carton de Wiart,
Piron, De Grauw, M Vandervelde, M . Schmitz, M Swolfs,
M
Cristolovean, M . Deschuyffeleer, M
Van Leynseele,
M M . Schalckens, Verdickt, Genot, Delellio et Van de
Meulebroeck.
m e

l e

m e

,le

m e

m e

M . le Bourgmestre. Je note avec grand plaisir ce vote.
Croyez bien que dans la composition du Conseil d'administration de l'Exposition je veillerai à ce que les intérêts de la
Ville soient représentés. Mais en dehors du Conseil d'administration même, un certain nombre de comités devront être
créés, d'accord avec le Commissariat général; dans ces comités,
je veillerai à ce que les membres du Conseil communal aient la
part d'influence, comme il convient.
Je ne veux pas anticiper et vous faire des promesses, car
cela ne dépend pas uniquement de moi.

6
Cimetières
de la Ville.
Concessions de terrains pour
sépultures.

M l'Echevin Van den Heuvel fait, au nom du Collège
le rapport suivant:
m e

Des concessions de terrains pour sépultures ont été demandées pendant le quatrième trimestre de 1953, par les personnes dont les noms figurent aux tableaux des pages suivantes:

(22 février

231

PERSONNE
ayant demandé
la concession

Fischer Paul
Fischer Paul
Vanlacker Georges
Dubois Joseph
Chevalier Zélia
V
Ruelle-Depasse
Gros Alouis
André Ernest
V Galdermans-Malcolm
Geldof Ernestus
V Hendrickx-Patris
v e

v e

v e

V
V
V

v e

v e

ve

Lorge-Cowle
Matisens.Oltschuls
Bodson- Lindebringhs

Robie Alphonse
Gillain Auguste
V Parys-Masurelle
Cluytens Georges
V
Desmedt-Sips
V Ledoseray-Tuloup
v e

v e

v e

V
Hautfenne-Tiscal
Droixhe Louis
v e

DOMICILE

Rue Antoine Dansaert, 99
Rue Antoine Dansaert, 99
Rue des Bouchers, 18
Rue Charles Quint, 101
Rue Charles Quint, 101
Rue du Parlement, 5
Place du Béguinage, 8
Chemin des Oiseleurs, 1
Rue Philippe le Bon, 23
Rue du Taciturne, 33
Rue Vanderstichelen, 73
Molenbeek-Saint-Jean
Rue de l'Enseignement, 36
Bd Maur. Lemonnier, 23
Avenue de Tervueren, 26
Etterbeek
Place Anneessens, 26
Rue Joseph II, 70
Rue Frœbel, 11
Rue de l'Hectolitre, 14
Rue Marché-aux-Herbes, 69
Institut Sainte-Catherine
à Astenet, Walhorn
Place du Jeu de Balle, 13
Rue Franklin, 63

1954)

Superficie

Somme
à payer

M2

Fr.

2,40
2,40
1,12
2,40
2,40
2,40
4,13
4,13
2,40
2,40
2,40

7.000 (1)
14.000
4.480
11.600
9.600
11.600
29.650
23.650
9.600
11.600
23.200

2,40
2,40
2,40

11.600
11.600
28.000

4,13
4,13
2,40
2,40
2,40
2,40

30.780
25.150
11.600
11.600
14.000
19.200

4,13
2,40

16.780 (2)
11.600

Suppléments.
V Lambert-Moerman
Van Cuyck Jean
T e

V

v e

V

v e

Vandamme-Tuerlinckx
Couvreur-Arnaud

Rue de la Loi, 252
Rue Jos De Keyn, 26
Saint-Josse-ten-Noode
Avenue Reine Astrid, 30
Court-Saint-Etienne
Avenue de Roodebeek, 123
Schaerbeek

3,46
28.260
1 corps 4.000
suppl.
1 corps 4.000
suppl.
1 corps
4.000
suppl.

1) Déduction faite de la somme de 3.500 francs versée le 8 mars 1950 pour la concesi temporaire n° ol 1/5447 reprise par la Ville, et de celle de 3.500 francs versée le
vril 1950 pour la concession temporaire n° ol 1/5484 reprise par la Ville.
2) Déduction faite de la somme de 14.000 francs versée le 22 septembre 1953 pour
:oncession perpétuelle n° ol 1/1378 reprise par la Ville.

(22 février 1954)

— 232 —
Somme

PERSONNE
ayant demandé
la concession

Superficie

DOMICILE

à payer

M2

Cimetière de Laeken.
V
2

3
4

Vande Velde-Van
Hemelrijck
Lefèbvre, Zenon
V
Lefèbvre-Lôffler
Verlaecken, François
v e

v e

Coomans, Benoit

Rue Draps Dom, 5
2,00
2,00
2,00
2,00

Rue Fineau, 7
\ v . de Stalingrad, 105
Rue Champ de l'Eglise, 37
Avenue Kersbeek, 144
Forest

2,00

Concessions dans les galeries funéraires
M
M

l l e

l l e

Gervais, Léopoldine
Gervais, Léopoldine

Symons, Jean

0,36

Chemin des Moutons, 55
Vilvorde
Chemin des Moutons, 55
Vilvorde.
Rue Traversière, 65
Saint-Josse-ten-Noode

0,36
0,74

Cimetière de Haren.
Supplément.
Thonon, Josephus

1 corps

Walkerslaan, 137
Mt.-Saint-Amand

(1) Déduction faite de la somme de 4.500 francs versée le 6 novembre 1950 pour
concession temporaire n° 021/1052 reprise par la Ville.
(2) Déduction faite de la somme de 9.000 francs versée pour les concessions
poraires n° 021/909 et 021/1439, respectivement les 10 mai 1949 et 12 octobre
reprises par la Ville.
8

(3) Déduction faite de la somme de 43.000 francs versée le 22 juillet 1953 po»
concession perpétuelle n° 021/939b de 0,74 ma, reprise par la Ville.

1

(4) Déduction faite de la somme de 43.000 francs versée le 1 septembre 1953 po»
concession perpétuelle n° 021/943b de 0,74 m», reprise par la Ville.
er

1

I

— 233 —

( 22 février

Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, d<
proposer :

PERSONNE
•fui demandé
li coocwsion

D'accorder les concessions de sépultures sollicitées ci
aux conditions suivantes:

Cimetière de buta,
ht Draps Dom, j

k Ve/de-Van
Hemelrijd

Rue Fineau, 7
4v. de Stalingrad, I
Rue Champ de l'Ejfcî;
Avenue Kerstel, M
Foresr

Zenon
ivre-Lôffler
), François
Benoit

Concessions dans les 0mw
Chemin des 1 M » »

i, Le'opoldine

Vilvorde
Chemin des M * »
Vilvorde.
Rue Traversière, 85

Léopoldine

Sainl-Josse-ten-N^'

Cimetière de ^
Suppléa-

mt

falkerslaan, 13'
Ait.-Sainr-Amand

8

1° Les concessions ne confèrent aux titulaires aucun t
propriété, mais uniquement un droit de jouissance et <
avec affectation spéciale et nominative.
2° Les concessionnaires prennent l'engagement de s
former non seulement aux dispositions de l'actuel règ
sur les concessions de sépulture et celui sur les inhur
et les incinérations, mais aussi aux modifications qui pou
y être apportées.
3° Une concession individuelle ne peut servir qu'à la
ture de la personne pour laquelle elle a été accordée.
Les concessions collectives sont octroyées conform
au décret du 23 prairial An XII.
4° En cas de déplacement du cimetière communs
concessionnaires seront exonérés du prix des exhumati
obtiendront gratuitement dans le nouveau cimetière un
de même étendue que celui qui leur avait été concédé.
La Ville ne peut être tenue au paiement d'aucune indi
pour quelque cause que ce soit, notamment du chef de la
cité imposée au concessionnaire de démolir et de recon;
les caveaux élevés sur les terrains concédés.
Les demandeurs se sont engagés à payer à la Vil
sommes prévues par le tarif des concessions; ces sommes
prennent la part attribuée par le Conseil communal et 1'
tance publique.
En ce qui concerne le cimetière de Laeken, en vertu
transaction du 1 avril 1874, il revient une somn
180 francs, par mètre carré, à la Fabrique de l'église I
Dame de Laeken.
er

de 4.500 francs versée i
la somme a Ville.
|/!052 reprise F

02

— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voi
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
sents. (1).
(1)

somme de
1 / 9 4 » de D.'*

reprise P

Voir page 215 les noms des membres ayant pris part au vo

(22 février

— 234 —

1954)

7
Ville de Bruxelles.
Legs
Thielemans-Félicé.

M . l ' E c h e v i n D e B o e c k fait, au nom du Collège, les
rapports suivants :
Aux termes de son testament olographe en date du 5 septembre 1949, M
Marie-Louise Félicé, veuve Thielemans,
demeurant à Schaerbeek, 57, rue Van Oost, et décédée à
Uccle, le 19 mars 1953, a institué la Ville en qualité de légataire universelle, à charge pour elle de distribuer certains legs
particuliers, de régler tous les frais relatifs aux funérailles et
d'assurer à perpétuité l'entretien de la sépulture de la famille
Thielemans, au cimetière de la Ville, à Evere.
r a e

Déduction faite de toutes les charges, le capital revenant à
la Ville peut être estimé à plus de 700.000 francs, y compris
un immeuble situé 57, rue Van Oost, à Schaerbeek, et estimé
525.000 francs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, de solliciter du Pouvoir compétent l'autorisation d'accepter ledit legs.
8
Commission d'Assistance
publique.
Legs
Parmentier.

La Commission d'Assistance publique transmet sa résolution
en date du 12 janvier 1954, sollicitant l'autorisation d'accepter
les legs faits en sa faveur par M. Julien Parmentier, décédé à
Louvain, le 27 novembre 1951.
Le défunt a légué :
1° A l'Œuvre de l'Hospice des Vieillards, 12, rue du Canal,
à Bruxelles, ses effets d'habillement, linge, draps, etc., estimés globalement à 300 francs.

—

235

—

(22 février

1954)

2° Aux orphelins du Grand Bruxelles 90 % du reste de ses
biens, soit en ce qui concerne notre administration charitable,
déduction faite des parts revenant aux autres communes de
l'agglomération: 127.293 francs.
La Commission étant seule habile à recueillir les legs précités, le C o l l è g e a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

9
Commission d'Assistance publique.
Budget ordinaire de 1953.
Modification n° 4.
La Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le Conseil Communal, sa demande de modification
n° 4 relative au budget ordinaire de l'exercice 1953.
Cette modification peut se résumer comme suit :
RECETTES

DEPENSES

SOLDE

Après la p r é c é d e n t e mo481.259.504 —

481.259.504,—

Majoration

dification

de crédits

.

42.632.458,—

45.632.109 —

Diminution

de crédits .

1.147.613,—

4.147.264—

522.744.349,—

522.744.349 —

Nouveau

.

résultat

.

. fr.

. fr.

—

Ces chiffres comprennent une augmentation du subside communal d'un import de 33.591.554 francs, le déficit passant
de 154.751.212 francs à 188.342.766 francs.
Cette majoration assez importante du déficit de notre Administration charitable est due, en ordre principal, au payement
des arriérés de traitements du personnel résultant de la revi
sion des b a r è m e s de rémunération.
D'autre part, certains crédits supplémentaires ont dû être
sollicités pour l'augmentation des secours distribués aux indi-

(22 février

1954)

— 236 —

gents, pour les frais de chauffage, éclairage et force motrice,
ainsi qu'en ce qui concerne les dépenses relatives aux pensions
et aux charges sociales.
Le Collège a l'honneur
Messieurs :

de

vous proposer,

Mesdames et

1° D'approuver la susdite modification budgétaire;
2° De solliciter un crédit supplémentaire de 33 millions
583.133 francs à l'article 104 du budget ordinaire de 1953
(une somme de 154.759.633 francs ayant déjà été versée à ce
jour à la Commission, à titre de subside).
M . l'Echevin De Boeck. La Section a marqué son accord,
mais a néanmoins demandé quelques détails que je me suis
empressé de donner.
M
Vandervelde. Au sein de la Section de l'Assistance
publique, plusieurs membres ont regretté que le rapport du
Collège ne mentionnât qu'un chiffre global pour les trentecinq millions de surcroît de dépenses, au lieu de donner les
détails, tant et si bien qu'il semble, à la lecture du rapport du
Collège, que ce soit en grande partie à cause des indigents
que la Commission d'Assistance publique nous demande d appouver une majoration de trente-cinq millions de francs. Nous
avons demandé à M . l'Echevin compétent de nous en donner le
détail. Il n'y a en réalité qu'une somme de trois millions de
francs pour l'augmentation de l'indemnité aux secourus, donc
moins de 10 % du total. Les membres de la Section ont reçu aujourd'hui le détail de ces trente-cinq millions, mais il me semble
nécessaire que M . l'Echevin, pour l'information du Conseil
communal tout entier, veuille bien donner lecture de ce
document.
m c

M . l'Echevin De Boeck. Monsieur le Bourgmestre,
Mesdames, Messieurs, j'ai envoyé le dossier relatif à cette
affaire à M . l'Echevin des Finances. Nous avons eu une
entrevue avec le Comité de contrôle des finances de la Ville.
Les différents postes cités ont été examinés.

— 237 —

(22 février

1954)

M " V a n d e r v e l d e . Je ne mets pas en doute l'exactitude
des comptes, mais j'insiste pour que tous les conseillers soient
au courant.
le

M . l'Echevin De Boeck. La plupart des postes qui y
figurent ont trait à des traitements, des pensions et des
arriérés.
M
V a n d e r v e l d e . Veuillez excuser mon insistance,
Monsieur le Président, mais les membres de la Section ont
trouvé que le texte du rapport du Collège était confus. La liste
qui nous a été remise donne un exposé plus net, mais tout le
monde n'a pas reçu cette liste.
m e

M . Schalckens. Mais la liste dont vous demandez lecture,
Madame, nous venons de la recevoir.
M
Vandervelde. Je vous demande pardon,. Monsieur,
mais seuls les membres de la Section de l'Assistance publique
l'ont reçue et j'estime qu'elle doit être connue de tout le
Conseil. 11 faudrait donner cela à tous les membres.
1JK>

M . l'Echevin D e Boeck. Nous le ferons la prochaine fois.
M . le Bourgmestre. Nous pouvons passer au point suivant.
M . l'Echevin De Boeck continue la lecture des rapports.

10
Commission
d'Assistance
publique.
Actes divers
d'administration.
Principe
d'une dépense
de 40.000
francs
pour la remise en état de deux douches à lait
de la cuisine de l'Hôpital
Saint-Pierre.

Par délibération en date du 5 janvier 1954, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 40.000 francs pour la remise
en état de deux douches à lait de la cuisine de l'Hôpital SaintPierre.

(22 février

1954)

—

238

—

Considérant que ce travail s'impose d'urgence pour pouvoir continuer à assurer de façon normale les services de la
cuisine, autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'exécuter ces travaux et d'en imputer la d é p e n s e sur l'article 20 du
budget ordinaire de 1954 : « Hôpital Saint-Pierre — Frais
d'entretien et de réparation du mobilier ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Mesdames et

*

**
Principe d'une dépense
de 68.000 francs
pour l'achat d'une pompe immersible de réserve
pour le Service du linge.
Par délibération en date du 8 décembre 1953, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 68.000 francs pour l'achat
d'une pompe immersible de réserve destinée au Service du
linge.
Considérant que cette acquisition a pour but d'éviter une
situation très difficile en cas de panne de la pompe en
service, soumise à un travail continu et intensif, autorisation
est sollicitée du Pouvoir compétent de procéder audit achat
et de faire à cette fin une dépense e s t i m é e à 68.000 francs,
qui sera imputée sur l'article 473 du budget extraordinaire de
1953: <( Service du linge — Complément d'aménagement et
d'équipement ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Mesdames et

Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents. ( 1)
-ir page 215 les noms des membres ayant pris part au vote.

—

(22 février

239 —

1954)

11
Commission d'Assistance publique.
e surir
iri-f-

Ventes

immobilières.

Vente de la maison sise à Bruxelles,
44-45, boulevard du Jardin Botanique.

II,

M . l'Echevin D e Boeck
rapport suivant:

fait,

au nom du Collège, le

Par délibération en date du 17 novembre 1953, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation d'exposer en vente publique, au prix principal de
1.766.050 francs, la maison sise à Bruxelles, 44-45, boule'M
vard du Jardin Botanique, ainsi qu'une partie de fond de
2 a. 11 ca. 85 dma., de la parcelle cadastrée sixième section,
n° 1647d sous Bruxelles, au prix de 1.500 francs le mètre carré.
Tous les documents prévus par la législation sur la matière
or
ont été réunis par notre Administration charitable.
Le produit de la vente sera porté en déduction des biens
à aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou affecté à des travaux de construction régulièrement autorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Mesdames et

M
V a n d e r v e l d e . Monsieur le Président, je regrette que
la Commission d'Assistance publique ait mis cette maison en
vente. Nous avons eu le plaisir d'entendre un exposé de
M . Schoonjans qui est venu nous donner des explications sur
l'urbanisation de ce quartier. Le boulevard Botanique peut et
doit constituer un très bel ensemble urbain. On compromet
l'ensemble, en mettant en vente cette maison qui a une importante façade sur le boulevard. Je vois trop, hélas, quel
but on poursuit en morcelant cet ensemble. C'est pour être
agréable à l'Institut Saint-Louis qui désire agrandir son jardin
par derrière et augmenter sa façade sur le boulevard.
m e

(22 février

1954)

— 240

—

Nous considérons que cette mise en vente porte atteinte
aux intérêts de la Ville. C'est pourquoi nous voterons contre.
Nous en appellerons au pouvoir s u p é r i e u r .
M . S c h a l c k e n s . Je ne puis pas suivre M Vandervelde.
Nous avons é t é ensemble en Section et elle a fait à ce moment
la m ê m e remarque. Comme nous ne connaissons pas les plans,
nous ne sommes pas de la Commission d'Assistance publique,
nous n'avons pas entendu M . Schoonjans, et à première vue,
en majorité, les membres de la Commission ont trouvé qu'on
n'avait pas besoin de cette maison pour l'urbanisation, d'après
les plans qu'on nous a montrés à ce m o m e n t - l à . Nous avons un
peu l'impression qu'on en a voulu à la Commission d'Assistance
publique.
m e

M

m R

M.

V a n d e r v e l d e . A l'Institut Saint-Louis.
le B o u r g m e s t r e . Ceci caractérise votre intervention.

M . S c h a l c k e n s . A ce moment-là nous avons dit comme
toujours: « Mais, messieurs, si on met cela en vente, libre
à un autre de donner plus de 15.000 francs ». A ce moment-là
pour mettre en cause M . Dispy, qui a aussi trouvé que cela
n'allait plus très bien à la Commission d'Assistance publique,
que le rapport ne justifiait pas ce que l'on ferait du produit de la
vente bien qu'il y était écrit que le produit sera porté en
déduction des biens à aliéner et converti en rentes sur l'Etat.
C'est toujours dans le m ê m e rapport. Nous avons fait remarquer
que c'est un libellé qui existe depuis peut-êttre vingt ou
vingt-cinq ans, du temps où il y avait encore à la Commission
des membres qui avaient certainement plus d'appui. C'est pourquoi, moi je n'en veux pas à l'Institut Saint-Louis, c'est
quelqu'un qui veut acheter un bien à la Commission. La majorité
ou l'unanimité...
M

m e

V a n d e r v e l d e . Non la majorité.

M . S c h a l c k e n s . . . . la majorité ou l'unanimité a estimé
qu'elle pouvait mettre en vente. Si au cours, de la vente publique, il y a un autre amateur qui veut mettre 70.000 au lieu de

—

241

—

(22 février 1934)

15.000, libre à lui d'ajouter. C'est uniquement cela que j'ai
voulu répondre.
rieur,
a

M . le B o u r g m e s t r e . S'il s'agissait d'un terrain qui coupe
j | le bloc, ce serait une chose grave, mais ce n'est pas le cas.
m

Le bloc est déjà trop grand que pour être attractif.
ironisa

Vous trouverez difficilement un groupe financier capable de
réunir les fonds pour couvrir l'entièreté de ce qui reste.

.

Il ne serait pas mauvais que ce terrain fût encore m o r c e l é ,
sans cela, vous attendrez encore combien de temps? A ce
moment, vous devrez vendre le terrain en tenant compte des
intérêts intercalaires que vous perdez.

,

m

Il y a un amateur qui veut payer un prix de convenance
intéressant.
Je ne sais pas si ce prix est le dernier que l'on peut obtenir,
mais l'adjudication publique nous l'apprendra.
D è s lors, je m'en rapporte à la sagesse de la Commission
d'Assistance publique à laquelle je fais confiance et qui
défend, jusqu'à la gauche, les intérêts qui lui sont confiés.

•

M . S c h a l c k e n s . Monsieur le Bourgmestre, vous n'en avez
que pour la gauche aujourd'hui! (Rires.)

|i
M . le B o u r g m e s t r e .
Vandervelde?
M

m e

Demandez-vous

le vote,

Madame

V a n d e r v e l d e . Bien sûr, Monsieur le Bourgmestre.

M . D i s p y . A la réunion de la Section, j'ai partagé l'avis
de M
Vandervelde; ceci après avoir entendu l'avis de
l'Echevin.
m e

Je crois que le raisonnement qu'elle a tenu est le bon et
je suis d'accord avec le sien.
M . Schalckens a fait allusion à une discussion, au sein de
la Section, en faisant état de mon avis. Il l'a mal rapporté.

(22 février

1954)

—

242 —

A mon sens, et en définitive, le texte par lequel la Commission d'Assistance publique demande au Conseil communal
un avis favorable pour ce qui concerne ces opérations immobilières, est un texte qui est bon.
Je n'ai pas la compétence pour trancher ce problème, mais,
à mon avis, le texte est bon.
Je fais ici lecture d'une partie du contenu du rapport:
« La Commission d'Assitance publique sollicite...
» Tous les documents prévus par la législation sur la matière
ont été réunis par notre Administration charitable.
» Le produit de la vente sera porté en déduction des biens
à aliéner et converti en rentes sur l'Etat ou affecté à des
travaux de construction régulièrement autorisés ».
Je crois que c'est juste et que cela correspond à la réalité.
Mais, ce qui manque à la réalité, Monsieur Schalckens, et vous
ne pouvez pas l'avoir oublié, vous n'avez certes pas une si courte
mémoire de ce qui s'est dit en Sections du vendredi au lundi,
il manque quelque chose à ce l i b e l l é : c'est la raison pour
laquelle la Commission d'Assistance publique dispose de telle
manière de son patrimoine.
A-t-elle une politique de diminution de son patrimoine,
de diminution systématique, de mise en valeur systématique,
de répartition systématique? C'est cela qui manque. C'est
pour cela, Monsieur Schalckens, que depuis un certain temps
je me refuse à suivre la Commission d'Assistance publique,
dont la majorité mène une politique dont on ne voit pas
l'issue...
M

m e

V a n d e r v e l d e . C'est l'aliénation du patrimoine.

^ M . D i s p y . . . . et qui semble être une politique de diminution
d'aliénations, de moins-value de patrimoines et cela est inquiétant. Aussi, nous demandons tout simplement que la

— 243 —

(22 février

1954 )

•«e fi
Commission d'Assistance
publique définisse sa
notamment en matière d'opérations i m m o b i l i è r e s . . .

politique,

M . le B o u r g m e s t r e . Cela dépend des cas.
M . D i s p y . ...et qu'elle ne nous obscurcisse pas la vue en
se limitant à des indications aussi g é n é r a l e s que celles qui
consistent à des: « le produit de la vente sera affecté à tel ou
tel poste ou à telle destination », paroles en général très
vagues. Une chose est la destination du produit d'une vente,
autre chose est de savoir à quelle politique cette opération a
servi et cela le Conseil communal, ni ses membres n'en savent
rien.
I
•

Je suis heureux que M . Schalckens m'ait fourni la possibilité
de donner ici clairement, — du moins je suppose que c'est
clair pour chacun des membres, — l'opinion que j'ai de cette
question en vue d'éclairer le Conseil communal et que la
Commission d'Assistance publique veuille bien éclairer le
Conseil communal sur ce point.
M . le B o u r g m e s t r e . Je ne sais pas où M . Dispy trouve
que la politique de la Commission d'Assistance publique consiste à dilapider...
M
V a n d e r v e l d e . Personne n'a prononcé
dit aliéner je n'ai pas dit dilapider.
m e

ce mot. J'ai

M . le B o u r g m e s t r e . C'est là une vieille question et vous
n'avez pas lu les longues discussions qui ont eu lieu depuis
quatre-vingts ans, aux s é a n c e s du Conseil communal.
M . Dispy. Détrompez-vous!
M . le B o u r g m e s t r e . Permettez-moi de vous instruire
quelque peu; vu mon â g e , je peux me le permettre. Depuis
quatre-vingts ans donc, on reproche à la Commission d'Assistance publique de vouloir diminuer son patrimoine. A certains
moments, le Conseil communal a voulu pousser la Commission
d'Assistance publique à réaliser ses terres, ses maisons, ses

(22 février

1054)

— 244 —

fermes pour avoir des capitaux parce que, lorsqu'elle empruntait, les intérêts de ses emprunts tombaient à charge
de la Ville. La Commission d'Assistance publique, avec beaucoup de souci de l'avenir, s'est refusée à suivre cette politique,
qui allait réduire à néant son patrimoine. Si vous examiniez
l'avoir du domaine immobilier de la Commission d'Assistance
publique depuis quatre-vingts ans, vous pourriez constater
qu'au lieu de diminuer il a augmenté, ce qui prouve que la
Commission d'Assistance publique ne vend que lorsque le
terrain est mûr...
M
Vandervelde. C'est-à-dire que la Commission d'Assistance publique continue à recevoir des legs.
œ e

M . le Bourgmestre. Si Anspach vivait encore, il n'aurait
pas vendu les terrains en face de la Bourse. Un terrain vaut
toujours de plus en plus...
M . Dispy. Monsieur le Bourgmestre, quelle est la politique
de la Commission d'Assistance publique ?
M . le Bourgmestre. La politique de conserver le plus
possible, sauf lorsque les possessions sont mûres pour la vente
et que les intérêts du capital que l'on pourrait récupérer sont
supérieurs à la plus-value. Il faut lui faire confiance.
M

m e

Vandervelde. Il y a une tendance nouvelle!

M . le Bourgmestre. Vous devriez lire les comptes rendus
du Conseil communal depuis 1830. Cela vous instruirait et
occuperait vos loisirs, qui ne sont pas nombreux, j'en sus
certain.
Je me suis imposé cette obligation, j'y ai beaucoup appris
Je vous conseille de faire de même.
M . Dispy. Restons en 1954, Monsieur le Bourgmestre!
M . le Bourgmestre. Il ne suffit pas de savoir ce qui se
passe en 1954; ce qu'il faut juger, c'est un acte de l'Adim-

—

245

—

(22

février

1954 )

rte fi nistration charitable, une vente de terrain. Les terrains ne
i"; " sont pas d e s t i n é s à rester ainsi, ils devront être vendus à
icejjj quelqu'un. Un amateur se p r é s e n t e ; il offre un prix intéressant,
liséi qui est jugé favorable, à tort ou à raison, par la Commission
• d'Assistance publique. Il y a une garantie pour vous. Si c'était
- une coopérative quelconque qui demandait la vente du terrain,
vous ne trouveriez pas un motif d'opposition.
:

•

M . D i s p y . Reconnaissez, Monsieur le Bourgmestre, que la
question mérite d'être s o u l e v é e .
M . le B o u r g m e s t r e . Si quelqu'un offre un prix plus favorable, tant mieux! S'il ne s'agissait pas de l'Institut Saint-Louis,
vous ne seriez pas intervenu.

.

M . P i e r s o n . Il y a un autre moyen. Nous pourrions attendre
une augmentation du prix des terrains avant de vendre.

:

f

;

M . le B o u r g m e s t r e . Cela est impossible. Savez-vous depuis
combien d ' a n n é e s l'ancienne Université a é t é d é m o l i e ? Nous
venons seulement de trouver un amateur pour acheter le
terrain. Nous ne pouvons attendre aussi longtemps pour le bloc
du Jardin Botanique.
M . P i e r s o n . Comparaison n'est pas raison. L'urbanisation
des quartiers est plus avancée qu'il y a vingt ans.
M . le B o u r g m e s t r e . Nous ne pouvons pas tracer une voie
publique à travers l'îlot; nous irions perdre en surface beaucoup trop de terrain, ce n'est pas possible.
M

m e

V a n L e y n s e e l e . Il suffit de voir les plans.

M . le B o u r g m e s t r e . Il n'y a pas de plans...
M . S c h a l c k e n s . Encore un mot pour répondre à M . Dispy.
J'avais très bien compris qu'il ne s'agissait pas uniquement
de ces deux paragraphes. J'ai dit qu'on retrouvait ces deux
paragraphes partout.

(22 février

1954)

— 246 —

Je lui ai demandé: pourquoi réclamez-vous lorsqu'il s'agit
de l'Institut Saint-Louis et pas lorsqu'il est question de vente
de parcelles à Schepdael, Woluwe, Meerbeke?
M . Dispy. Vous savez qu'il s'agit de deux questions différentes; je les ai posées en général.
M . Piron. Je crois, en définitive, que dans ce que M. Dispy
a dit, il y a une âme de vérité sans devoir revoir la série de
délibérations à laquelle M . le Bourgmestre a fait allusion.
En définitive, la vente de ce terrain est en rapport avec une
décision de principe d'il y a un an. Il ne s'est pas exprimé
assez précisément. Ce qui m'intéresse, c'est de savoir dans
quelle mesure cette vente est en rapport avec le grand projet
dont le principe fut adopté l'année dernière. Nous devons
attendre une réalisation prochaine.
M . le Bourgmestre. Je ne sais pas à quoi vous faites
allusion.
M . Piron. M . l'Echevin compétent a saisi la portée de la
question.
M . le Bourgmestre. Est-ce le projet relatif à l'utilisation
du terrain de l'Hôpital Saint-Jean?
M . Piron. Ce terrain intervenait dans ce bloc.
M . le Bourgmestre. A condition de le réaliser ! Mais pour
cela, il faut commencer par le vendre.
M . Piron. Je ne suis pas adversaire de la vente. Je me
permets simplement de demander des explications sur les intentions prochaines de la Commission d'Assistance publique et
du Collège.
M . le Bourgmestre. Nous aurons à nous prononcer sur
cette question. Supposons qu'il y ait un projet de construction
d'hospice ou de n'importe quel autre établissement, cela
suppose toujours une réalisation.

février 1954)

— 246 —

—

247

—

(22

févriei

k «

| demandé: pourquoi r é c l « «
L'objection de Mme Vandervelde a un autre bu
Saint-Louis et pas lorsqu'il «
considère que l'on pourrait créer une voie publique
PwceJIes à Schepdaeî, WbJnre, JSeoUîf
mentaire parallèle à l'ancienne rue Pachéco et qui at
à la rue de la Blanchisserie prolongée.
1. Dispy. Vous savez qu'il s'agitèfc
l

l

n

m

'S; je les ai posées en général.
, Piron. je crois, en définitive, ipietoi
ily a une âme de vérité sans d e »
rations à laquelle M. le Bourgmestre à
iéfinitive, la vente de ce terrain estes «
i de principe d'il y a un an. Ilneiî
irécisément. Ce qui m'intéresse, c'est*
nesure cette vente est en rappcrtK
principe fut adopté l'année faift
:

une réalisation
Bourgmestre. Je ne sais pas

M, l'Echevin compétent!

on,

le l ' H ô p i t a l S » ' * H
,

f

t

J « « i p » r * « *

.mai *

, , Nous
e

Supposons
u n e

réalisation.

aurons ^ « '

Le sacrifice de terrain que cela suppose est au (
l'intérêt que cela peut constituer. La Commission d'Asî
publique y perdrait.
M . P i r o n . Ma thèse veut rejoindre celle de M . Pier
y a un projet sur lequel nous avons émis un vote de p
l'année passée. Je conçois qu'on vende ce terrain si ce
poursuit sa carrière normale, mais si au contraire le
était stoppé par la Commission d'Assistance publique ou
Collège, la question pourrait être discutée.
M . le B o u r g m e s t r e . Ce n'est pas la vente qui p
arrêter la réalisation de ce projet.
M . P i r o n . Il est moins indiqué de vendre actuellem
bloc si le projet est stoppé. Je voudrais que le Collègt
éclaire sur l'évolution de la politique de la Commission
sistance publique que nous avons approuvée et dont je
partisan.
M . le B o u r g m e s t r e . La mise en pratique de cette
que suppose la réalisation de l'entièreté des terrains repré
par le bloc de l'Hôpital Saint-Jean. Mais je crains q
bloc soit trop grand et qu'on trouve difficilement des am
disposés à investir des capitaux considérables. Plus on
quera le terrain sans nuire à sa valeur, mieux cela vaudra
M . B r u n f a u t . Je me demande s'il y a urgence de ré
ce projet. Il existe une Commission inter-départemi
présidée par le secrétaire général Malderez, comprenan
délégués du Ministère des Travaux Publics, du Ministèn
Communications, de l'Office de la Jonction et de la Vil
Bruxelles. Cette Commission discute des projets d'urbanù
notamment
de l'affectation
de l'ensemble des
tei
en question. Ces terrains sont liés à un ensemble qui appa
à la Commission d'Assistance publique.

(22 février

1954)

— 248 —

M . le Bourgmestre. Mais il n'y a pas que ceux-là!
M . Brunfaut. Je propose, quant à moi, au Conseil communal de soumettre cette question à la Commission que je
viens de citer et de la prier d'émettre son avis sur ce que
nous comptons faire de ce bloc. Je crois que cela nous prendrait
une quinzaine de jours et que de plus, cela ne représenterait
momentanément aucun inconvénient. Nous saurions au moins
alors si nos projets ne sont pas de nature à nuire à l'ensemble
prévu. Je vous rappelle d'ailleurs que font partie de cette
Commission M. Blockmans, inspecteur général de l'Urbanisme, M. Hendrickx, inspecteur de l'Urbanisme et M . Schoonjans, ingénieur en chef-directeur des Travaux publics de la
Ville de Bruxelles. Vous voyez donc, que si vous soumettez
votre projet à cette Commission, il sera examiné par des
personnalités compétentes.
M . le Bourgmestre. La solution que vous comptez proposer, c'est-à-dire solliciter l'avis de cette Commission, serait
définitive. Je comprends que nous porterions préjudice à
l'ensemble si nous rétrécissions par trop le reste de la voie.
Je serais, en ce cas, entièrement d'accord avec vous. Mais ce
bloc est trop grand, vous le savez bien, il est trop immense et
trop étendu pour trouver un seul acquéreur. Vous seriez
encore obligés de le morceler; sinon, la Commission d'Assistance publique, faute d'amateurs, restera là avec un terrain
inutilisable pendant un temps très long. Ne discutons pas plus
longuement, je vous en prie, il n'est pas possible de vendre
ce terrain tel qu'il est et n'hésitons pas, puisque nous avons
à présent des possibilités de réalisation assez immédiate.
_ J
s vous donner un exemple qui expliquera ce que je vous
dis. Considérons un instant le terrain qui existe en face de la
Gare Centrale et qui réunit la rue Cantersteen au Ravenstein.
Nous venons seulement de le vendre et, je vous le demande,
depuis combien de temps était-il dans cet état d'abandon?
Voyez un peu, en le laissant tel quel, combien d'intérêts nous
ont échappé pendant toutes les années que ce capital immobilier est resté improductif! Ce serait une mauvaise affaire
que de tenter à nouveau l'expérience avec le terrain qui nous
occupe. Peut-être que l'année suivante, il pourrait être vendu
e v a i

)

— 248 —

—

nestre, Mais if n'v IM*
•'f '
i* nmiY,™ „ „. •
j e propose, quant a n u ,
.. „
,, „
re cette question a la C e
, , , „,
je l a prier
f démettrei>
de ce bloc. Je crois que èi
tirs et que de plus, àr.
un inconvénient. Noos s :
le sont pas de nature à é i
1

a>(

249 —

(22 février

>
i
un peu plus cher, mais croyez-moi, ce prix serait
moins cher si l'on tient compte des intérêts que
, ..
. . .
,« .
- - t
^
drait en le laissant la, inutilisé. Je considère ou il y
.
•
, \
.
~
,
.
de maturité pour les terrains. Quand un terrain est
ila„ vente,
„
-,il doit être vendu.
j
t

i M

4

t

M
s

j

cependant
l'on per.
a un prix
.
mur pour

A

me

\

e u r

1954)

e

V a n Leynseele.
Bourgmestre!

Prenons nos responsabilités, Mon-

Mlle d'ailleurs que fatf m. le B o u r g m e s t r e . Demandons à la Commission d'Asd m a n s , inspectes'
sistance publique de gérer ses biens en bons bourgeois. Si tout
inspecteur de 'lUrbanisa le monde parlait comme vous, on cultiverait encore des légumes
îef-directeur des ta® devant la Bourse à l'heure actuelle! Il y a un prix de maturité,
ous v o y e z donc, que si l Un terrain est mûr pour la vente, il faut le vendre! Vous êtes
C o m m i s s i o n , il Sffl* à côté de la question; vous parlez en raison de l'amateur et si
l'amateur était autre, vous ne diriez rien. Quand on a un grand
tes
emplacement, il faut lotir,
e, L a solution que
l'avis de cette &
M
V a n d e r v e l d e . Oui, en fonction d'un plan. Mais vous
ds que nous p o i * *
n'avez pas ces plans.
d i s s i o n s par trop W
fièrement d'accord!*"
IV1. le B o u r g m e s t r e . Mais, Madame, j'étais échevin des
Je savez bien, i f ^
Travaux Publics quand on les a faits! Vous devez comprendre
u n seul aci]i!-" q
q j
fj
i
c'était le sacrifice que nous
c e l e r ' s i n o n , l a i m p o s i o n s à la Commission d'Assistance publique. C'est
unateurs restera 1^ -•
pourquoi je demande au Conseil communal d'approuver le
,on, ^
rapport.
me

e r

1

est
:

î t

U e

c

e

M

m

U

n

o

u

s

a

a

t

r e c u

e r j

(res

rie, il n W I * ^ .
n 'hésitons pa
réalisation^ ^
P
empleq ^ .
le terrai" V*£
j „e Can'
t.
$

e

V a n d e r v e l d e . Je voterai contre. Je demande la remise.

1

u l

r

M . le B o u r g m e s t r e . C'est parce qu'il s'agit de SaintLouis. Enlevez le saint, et tout le monde sera d'accord!

fï

a

r

e

était-" ^
tel < F '
>
(es années tj ^_
Ce s e ^ " f i r
(

suivante-

M . Schalckens. C'est une opération chirurgicale.
M

m e

V a n d e r v e l d e . Je demande que l'on vote sur la remise.

i

^
l ' E c h e v i n D e Rons.
restera.

C'est toujours Saint-Louis qui

(22 février

1954)

— 250

—

M . le Bourgmestre. Je suis obligé de mettre au vote la
remise et je vous demande de voter non.
M . Pierson. Je veux donner le bon exemple: Oui!
Il est procédé au vote par appel nominal.
37 membres prennent part au vote :
14 membres répondent oui;
23 membres répondent non ;
— En conséquence, la proposition de remise est rejetée.
Ont voté pour: M M . Pierson, Bogaerts, De Greef, Ros,
Roy,
Brunfaut, Vermeire, Thielemans, Linotte, Dispy,
M
Vandervelde, Cristolovean, M M . Genot et Delellio.
m e s

Ont voté contre: M M . Mergam, De Saulnier, Janssens,
M
Avella, M M . Verheven, De Rons, Cooremans, M Van
den Heuvel, M M . Merten, Vanden Boeynants, De Boeck,
Catteau, Demuyter, Xavier Carton de Wiart, Piron, De Grauw,
Schmitz, M Swolfs, M . Deschuyffeleer, M Van Leynseele,
MM. Schalckens, Verdickt et Van de Meulebroeck.
m o

Ue

1,p

m 0

Il est procédé au vote par appel nominal sur les conclusions
du rapport présenté par le Collège.
37 membres prennent part au vote:
23 membres répondent oui;
14 membres répondent non.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.

M

Ont voté pour .- M M . Mergam, De Saulnier, Janssens,
Avella, M M . Verheven, De Rons, Cooremans, M Van

m e

lle

— 251

—

(22 février

1954 )

den Heuvel, M M . Merten, Vanden Boeynants, De Boeck, Catteau, Demuyter, Xavier Carton de Wiart, Piron, De Grauw,
Schmitz, M Swolfs, M . Deschuyffeleer, M Van Leynseele,
M M . Schalckens, Verdickt et Van de Meulebroeck.
1 1 6

m e

Ont voté contre: M M . Pierson, Bogaerts, De Greef, Ros,
Roy, Brunfaut, Vermeire, Thielemans, Linotte, Dispy, M
Vandervelde, Cristolovean, M M . Genot et Delellio.
m e s

M . l'Echevin De Boeck continue la lecture des rapports:
Vente de parcelle à Schepdael
Par délibération en date du 1 décembre 1953, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation d'exposer en vente publique au prix principal de
25 francs le mètre carré, la parcelle de Schepdael, cadastrée
Section B , n° 3 4 7 / 3 , contenant, selon cadastre, 3 a. 50 ca.
er

Tous les documents prévus par la législation sur la matière
ont été réunis par notre Administration charitable.
Le produit de la vente sera porté en déduction des biens à
aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou affecté à des travaux de construction régulièrement autorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer.
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Mesdames

et

*

**
Vente de parcelles à Woluwe-Saint-Lambert.
Par délibération en date du 1 décembre 1953, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation d'exposer en vente publique, au prix principal de
600 francs le mètre carré, le lot de terrain n° 8, avenue
Heydenberg, à Woluwe-Saint-Lambert, contenant selon mesurage 1 a. 40 ca. 70 dma. et la demi-assiette de l'avenue
en cause, contenant selon mesurage, 94 ca. 92 dma., au prix
de 30 francs le mètre carré.
er

(22 février

1954)

—

252

—

Tous les documents prévus par la législation sur la matière
ont été réunis par notre Administration charitable.
Le produit de la vente sera porté en déduction des biens à
aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou affecté à des travaux de construction régulièrement autorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Mesdames et

*

**
Vente de parcelle à Bruxelles II.
Par délibération en date du 8 décembre 1953, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation d'exposer en vente publique au prix principal de
500 francs le mètre carré, le lot de terrain n° 14, avenue
des Pagodes, à Bruxelles II, contenant, selon mesurage, 2 a.
20 ca. 32 dma.
Tous les documents prévus par la législation sur la matière
ont été réunis par notre Administration charitable.
Le produit de la vente sera porté en déduction des biens à
aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou affecté à des travaux de construction régulièrement autorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Mesdames et

*

**
Vente de parcelle à Meerbeke

(Ninove).

Par délibération en date du 8 décembre 1953, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation d'exposer en vente publique au prix principal de
100 francs le mètre carré, une partie de la parcelle de Meerbeke (Ninove), cadastrée Section A n° 326, contenant selon
mesurage, 15 a. 6 ca.

—

253

—

(22 février

1954)

Tous les documents prévus par la législation sur la matière
ont é t é réunis par notre Administration charitable.
Le produit de la vente sera porté en déduction des biens à
aliéner et converti en rentes sur l'Etat ou affecté à des travaux
de construction régulièrement autorisés.
Le C o l l è g e a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Mesdames

et

*
* *
Vente de parcelle à

Merchtèm.

Par délibération en date du 29 septembre 1953, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation d'exposer en vente publique au prix principal de
300 francs le mètre carré, une partie de 10 a. 58 ca. 50 dma.
de la parcelle Section K n° 143a, sise à front de la rue Roi
Léopold III, à Merchtem.
Tous les documents prévus par la législation sur la matière
ont é t é réunis par notre administration charitable.
Le produit de la vente sera porté en déduction des biens à
aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou affecté à des travaux de construction régulièrement autorisés.
Le C o l l è g e a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Mesdames

et

*

**
Vente d'arbres à Merchtem et Ternat.
Par délibération en dates des 17 novembre et 29 d é c e m bre 1953, la Commission d'Assistance publique sollicite du
Pouvoir compétent l'autorisation d'exposer en vente publique

(22 février 1954)

— 254 —

deux lots d'arbres croissant à Merchtem et Ternat, estimés globalement à la somme de
28.000 francs.
Ces biens ne sont pas soumis au régime des Eaux et Forêts.
Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Mesdames et

12
Caisse Publique de Prêts.
Renouvellement d'un monte-charge.
En raison du mauvais état du monte-charge hydraulique de
l'établissement, le Conseil d'Administration de la Caisse Publique de Prêts sollicite, en sa délibération du 4 décembre 1953, l'autorisation d'entreprendre les travaux de remplacement dudit monte-charge et de créer à cette fin aux
Budget et Compte de gestion de 1954, deux comptes dénommés « Matériel » et « Amortissement matériel ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Mesdames et

— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents. ( 1 )

13
Interdiction ou réglementation du parking
sur l'allée des piétons de l'avenue Louise.
Question de M Van Leynseele.
M E

M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je vous demande l'autorisation de me retirer.
(1 ) Voir page 215 les noms des membres ayant pris part au vote.

-

255 —

(22 février

1954)

En effet, je ne me sens pas en état de poursuivre les débats.
M Van Leynseele a demandé à poser une question qui intéressait mes services; elle a bien voulu accepter de la remettre
à un prochaine séance. (Renvoi à une prochaine séance.)
m e

Je vous souhaite de continuer la discussion des points figurant à notre ordre du jour, avec toute la sagesse qui vous
caractérise.
( M . l'Echevin V e r h e v e n prend la p r é s i d e n c e de la
séance. )
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Mesdames, Messieurs, appelé à
prendre la présidence du Conseil communal, je serai certainement votre interprète en souhaitant à notre cher Président,
M. le Bourgmestre, un prompt et complet rétablissement. (Signes d'approbation. )
Nous abordons les points figurant encore à notre ordre du
jour.

14
Rétablissement
du demi-jour de congé,
à l'occasion de la fête du Mardi-Gras
à l'intention des enfants des écoles communales.
Proposition de M Avella.
me

M
A v e l l a . Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs,
le Conseil communal, en séance du 8 février dernier, a bien
voulu autoriser à nouveau, le Carnaval masqué et travesti à
Bruxelles.
m e

Il était de tradition, avant la guerre, d'accorder à cette
occasion un demi-jour de congé, le Mardi-Gras, aux élèves de
nos écoles.
En conséquence. Je vous demande, Monsieur le Président,
Mesdames, Messieurs, de vouloir bien rétablir ce congé à

(22 février

1954)

— 256 —

l'intention de nos enfants, afin de leur permettre de participer
activement à ces réjouissances populaires.
M . l'Echevin Cooremans. Je désirais précisément apporter à la discussion un élément nouveau qui facilitera l'intervention des divers membres du Conseil communal.
L'Etat a décidé d'accorder lundi et mardi aux élèves et,
par conséquent, au personnel des sections moyennes, normales
et techniques, un congé de détente.
Je compte proposer que la même mesure soit appliquée
à nos écoles moyennes, normales et techniques.
Je voulais apporter cet élément qui est de nature à rendre
la décision plus aisée, puisque l'Etat nous donne l'exemple
pour ce qui concerne l'enseignement primaire, normal, technique et moyen.
M . Mergam. Quant
position de M Avella.
jour de congé a toujours
mais à tout le personnel
m e

à moi, j'approuve entièrement la proQuand le Carnaval existait, le demiété accordé non seulement aux écoles,
de la Ville.

Sur divers bancs. Ce n'est pas exact.
M . Demuyter. 11 a été accordé en 1939 à la suite de la
proposition que j'ai faite en séance publique la veille du
Mardi-Gras. Voyez le « Bulletin Communal ».
M . Mergam. Du fait que maintenant on rétablit le Carnaval,
il semble qu'il faudrait rétablir aussi le demi-jour de congé
pour le personnel de la Ville.
Je me permets de signaler que pour le cas où ce demi-jour
de congé pourrait être accordé, le Comité d'organisation du
Carnaval de Bruxelles a envisagé la possibilité d'organiser un
bal pour enfants avec un orchestre composé d'enfants, l'aprèsmidi du Mardi-Gras sur le terre-plein de la Place de Brouckere.

— 257 —

(22 février

1954)

II est évident que si ce congé n'est pas accordé aux écoles ce
fe bal populaire pour enfants n'aura pas lieu.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . C'est une question d'organisasjiii tion. Mais je passe la parole à M. Demuyter qui, je crois, a des
choses importantes à nous dire.
(1M

ji

M . Demuyter. Non, Monsieur le Président, pas si importantes. Je voudrais simplement confirmer qu'en 1939, sur ma
proposition, il a été voté au Conseil communal de Bruxelles
le congé d'un demi-jour pour le personnel de la Ville, à
l'occasion du Mardi-Gras.
Le regretté Bourgmestre Max a accueilli favorablement ma
demande et je crois, alors, qu'il n'y a pas de raison qui
s'oppose, cette année, à accorder la même faveur, puisque
nous avons réintroduit le port du masque. Et, puisqu'en
principe ce congé est accordé aux écoles, je souhaite, avec
M Avella et M. Mergam qu'il s'étende au personnel communal
tout entier.
m e

ê

M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Votre observation est accueillie
favorablement, mais je vous propose de permettre cependant au
Collège d'examiner demain la question.
Une voix. Il est entendu cependant que le congé du MardiGras pour les écoles est accordé et que seul le congé pour
le personnel communal devra être examiné au Collège?
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Même le congé à accorder aux
écoliers devra être approuvé par le Collège.
De hr. Deschuyffeleer. Ik heb tijdens de laatste vergadering tegen het voorstel van de hr. Mergam gestemd. Het
werd aangenomen en ik leg er mij bij neer. Maar ik vind het
betreurenswaardig dat het Comité voor de Carnaval het initiatief heeft genomen een bal te organiseren voor kinderen. Ik
wil niet de puritein uithangen, maar ik vrees dat uit zulke maatregel heel wat banaliteiten gaan volgen waarover wij ons Iater
erg gaan beklagen.

(22 février

1954)

— 258 —

M . Pierson. Monsieur le Président, la proposition de
M" ' Avella est-elle de la compétence du Conseil communal?
R

M . l'Echevin-Président.
voyées au Collège.

Les deux questions sont ren-

— L'incident est clos.

15
Les cérémonies de fin d'année scolaire
des écoles communales au Cirque Royal.
Question de M
Avella.
me

M
Avella. Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j'ai été mise au courant, dernièrement, par certaines
directions d'écoles de la Ville de Bruxelles, de la teneur d'une
circulaire émanant du Service des Propriétés communales par
laquelle celui-ci signalait au Service de l'Instruction publique,
qu'il ne pouvait promettre de mettre le Cirque Royal à sa disposition, en 1954, pour l'organisation des cérémonies de fin d'année des écoles ; des travaux de plafonnage et de peinture devant
être exécutés à la voûte du cirque, durant la bonne saison, dès
la fermeture annuelle.
m e

S'il en était ainsi, nos écoles se verraient à nouveau obligées,
comme l'année dernière, d'organiser à des conditions onéreuses, leur fête de fin d'année, dans des locaux qui, la plupart
du temps, s'avèrent, ou trop petits, ou ne conviennent pas
pour le cérémonial qu'exigent pareilles manifestations.
La cahier des charges concernant l'exploitation du Cirque
Royal stipule à l'article premier, alinéa 3, ce qui suit:
« Moyennant préavis de 30 jours, la Ville pourra disposer du
Cirque Royal aux fins d'y organiser pendant les mois de juin et
juillet les distributions des prix aux élèves des écoles. »
Ce genre de cérémonie a, de tout temps, eu lieu au Cirque
Royal.
Le cahier des charges ayant été accepté, je demande, et
j'insiste, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, afin

— 259 —

(22 février

1954)

que celui-ci soit respecté et appliqué, et que, dès lors, nos
'enfants soient autorisés, à nouveau, à se rendre au Cirque
Royal, dès le mois de juin prochain, pour y organiser leurs
•"distributions de prix.
M . l'Echevin Cooremans. Nous avons redouté que les
travaux en cours ne puissent permettre la disposition du Cirque
Royal pour les cérémonies de remise des prix aux enfants des
écoles, mais mon collègue, M. Vanden Boeynants m'a donné
l'assurance formelle que les travaux seraient terminés ou
interrompus de manière que, du 21 juin au 11 juillet, date de la
grande cérémonie des écoles primaires, le Cirque puisse être
mis à la disposition des écoles.
Par conséquent, Madame, vous avez satisfaction.
— L'incident est clos.

16
Que signifie, pour la Ville,
la déclaration du Ministre des Communications,
lors de la séance d'installation du Conseil d'administration
de la nouvelle Société de Tramways,
relative aux investissements pour le renouvellement
et la rénovation du matériel et des conditions d'exploitation?
Question de M. Dispy.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Ne consentiriez-vous pas, Monsieur Dispy, à remettre cette question à une séance ultérieure
à laquelle assistera M. le Bourgmestre ?
M . Dispy. Oui, puisqu'en définitive, ma question est
exposée par le libellé même de l'article de l'ordre du jour.
L'intérêt réside dans la réponse que fera M. le Bourgmestre.
M . Demuyter. Je suis d'accord. Lors de notre prochaine
séance, nous aurons plus de renseignements à fournir à nos
collègues sur la nouvelle Société des Transports Intercommu-

(22

février

1954)

— 260 —

naux de Bruxelles et M . le Bourgmestre et moi nous ferons un
plaisir de vous donner tous les renseignements possibles.
M . l'Echevin Merten. M . Dispy me permettra de lui dire
que sa question m'a fort étonné. En fait, nous avons eu connaissance du discours de M . le Ministre des Communications...
M . Dispy. Par motion d'ordre, Monsieur le Président, je
voudrais intervenir parce que M . l'Echevin Merten répond à
la question que je n'ai pas développée.
M . PEchevin-Président. Je vous ai demandé si vous êtes
d'accord pour présenter votre question lors d'une séance à
laquelle assistera M . le Bourgmestre.
M . Dispy. Mais, je suis d'accord, Monsieur le Président.
— Renvoi à une prochaine séance.

17
Où en est-on en matière d'édification
de l'ensemble
architectural au Mont-des-Arts appelé à disparaître
dans des conditions jusqu'à présent non définies?
Question de M. Dispy.

M . PEchevin-Président. Voulez-vous la développer ou
attendez-vous simplement une réponse?
M . Dispy. Je désire la développer comme la précédente,
mais je crois également qu'en l'occurrence, l'absence de M. le
Bourgmestre est regrettable et je crains que le Collège ne soit
pas en mesure de répondre.
En tout cas, je suis disposé à développer la question si un
échevin est en mesure de me répondre.
M . PEchevin-Président. Si vous êtes d'accord, par déférence pour la personnalité de M . le Bourgmestre, nous pourrions remettre cette question à une prochaine séance.
— Renvoi à une prochaine séance.

—

261

—

(22 février

1954 )

18
Livraison
de coke aux indigents.
Question de M
Vandervelde.
me

M
V a n d e r v e l d e . Mesdames, Messieurs, j ' e s p è r e que le
Conseil communal voudra bien écouter avec le sérieux voulu
l'exposé de faits qui sont graves.
m e

Il est avéré que sur les camions d'une firme à laquelle la
Ville de Bruxelles a confié la livraison de coke aux indigents
secourus, des vols ont é t é commis, d'autant plus révoltants du
fait qu'ils se commettent au préjudice des indigents secourus
par la Commission d'Assistance publique.
Vous vous souviendrez de mon intervention, lors de la dernière s é a n c e publique, vous exposant que les conditions de
qualité du combustible n'étaient pas r e s p e c t é e s par les adjudicataires.
Depuis lors, il y a eu des faits graves.
Je commence par celui qui concerne plus particulièrement
la Ville de Bruxelles et, si vous voulez bien me le permettre,
je donnerai lecture d'un rapport qui a é t é fait par un membre
assidu et d é v o u é d'un Comité de charité. Je cite le rapport:
(< La firme en question déchargeait des sacs de coke de la
Ville de Bruxelles, sacs de 50 kg., rue de Dinant, pour les
secourus habitant dans les environs, à telle heure, tel jour.
» La femme qui était sur le camion examinait les environs;
croyant ne pas être vue par les passants ou les voisins, elle
retirait des sacs une certaine quantité de coke qu'elle jetait sur
le plancher du camion où cela s'ajoutait à un tas déjà assez
important. Des voisins, qui l'avaient o b s e r v é e , sortirent et lui
dirent qu'ils étaient scandalisés de voir qu'on volait ainsi du
coke destiné à des malheureux. On leur répondit alors qu'il
s'agissait de sacs de 60 kg. et que les malheureux n'avaient
droit qu'à 50 kg.

(22 février

1954)

—

262

—

» Au milieu de ce colloque surgit un inspecteur de la Commission d'Assistance publique. On espérait que celui-ci allait
réprimer ces abus, mais après avoir conversé avec les camionneurs, il se retourna vers les voisins et leur dit que cela ne
les regardait pas. »
Le rapport ajoute qu'il paraît que cet inspecteur n'était pas
très poli; ceci n'est qu'un détail. Mais voici l'important:
« On demanda de peser les sacs immédiatement sur une
bascule, mais cette demande fut refusée. Un des livreurs déclara
qu'à l'usine on remplissait les sacs à livrer sans les peser,
ce qui est faux car, dans le cas présent, il y avait apposé sur
chaque sac un carton — dont je vous soumets un exemplaire
— portant les termes « sacs des Cokeries de la Ville de Bruxelles, coke 20/40, garanti 50 kg. ».
Le fait même que sur les camions des transporteurs il y ait
des sacs, non pas fermés et même plombés, mais ouverts, et
qu'on puisse ainsi tripoter dans chacun d'eux, prouve qu'il y
a vol. Pourquoi, je vous le demande, ces sacs ne sont-ils pas
plombés?
Conclusion : le vol de combustible au détriment des malheureux secourus est patent, et cela, malgré la présence d'un
inspecteur de la Commission d'Assistance publique.
La Commission d'Assistance publique a examiné cela tout de
suite et a décidé que ce vice de livraison devait être signalé à
la Ville, que la chose regarde.
C'est pour cela que je viens demander à M. l'Echevin comment il est possible qu'une firme, à qui il a donné sa confiance,
puisse laisser commettre sur son camion des tripotages de
l'espèce. Je demande également quelles sont les sanctions qui
ont été prises; si, oui ou non, cette firme a été immédiatement
écartée et s'il a été porté plainte pour vol. Ce sera la première
question que je désire poser, l'autre viendra après.
M . P E c h e v i n - P r é s i d e n t . Madame, j'ai reçu votre lettre
samedi matin, vers 11 heures. J'ai aussi été très ému parce

—

263 —

(22 février

1954)

que, comme vous, je c o n s i d è r e qu'il serait scandaleux de voler
- d e s pauvres. Je dois vous dire que j'ai pris les renseignements
nécessaires au sujet de cette distribution de coke. Je vais vous
: . les communiquer.
Les indigents reçoivent une fois cent kilos de coke. Ces
cent kilos de coke sont répartis comme suit: un sac de cinquante kilos de 10/20 et un sac de cinquante kilos de 2 0 / 4 0 .
Ces sacs sont pesés et plombés à l'Usine à Gaz et ils sont
il alors remis à un transporteur qui p o s s è d e la liste des secourus
- et est responsable de la bonne livraison v i s - à - v i s de la Ville
de Bruxelles. Chaque indigent secouru doit signer qu'il a reçu
ses cent kilos. Ces listes sont alors transmises à la Commission
d'Assistance publique pour vérification. Il est bien entendu que
H c'est la Commission d'Assistance publique qui nous a donné la
liste des indigents. J'ai une liste partielle ici, devant moi. Elle
n'est pas t r è s propre, mais vous comprenez que quand on doit
livrer du cocke... Je l'ai gardée pour la séance du Conseil com:

- munal. D è s demain matin, cette liste sera remise à la Commis: sion d'Assistance publique par les soins du Service du gaz.
M . B r u n f a u t . Mais il y a un t r è s grand nombre de secourus. Quand vont-ils recevoir leur coke?
M " V a n d e r v e l d e . Les derniers seront servis à la fin du
mois de mars.
u

M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . . . . au plus tard vers le 15 mars...
Mais, Madame Vandervelde, je vous ai écoutée, laissez-moi
donc vous donner tous les renseignements que je p o s s è d e !
J'ai d û prendre personnellement des renseignements et quant
à la question du poids, il m'a été signalé qu'un employé de la
Commission d'Assistance publique a fait un sondage, il aurait
pris trois sacs de coke au hasard, et les aurait pesés: l'un
pesait 52 kg., les autres 54 kg. et 55 kg. Pour vous donner
tous autres apaisements, dois-je vous signaler que vous avez
demain une réunion de la Commission d'Assistance publique,
la question ne manquera pas d'y ê t r e examinée et elle sera
probablement soumise à une commission d ' e n q u ê t e . Je ne sais
pas vous dire plus, vous avez reçu tous les renseignements

(22 février

1954 )

— 264 —

que ie puis vous fournir. Je dois vous dire que depuis le
I janvier de cette année, nous avons fourni à la clientèle de
notre cokerie cent mille sacs de coke et aucune observation
ne nous est jamais parvenue. Mais, encore une fois, ma chère
Collègue, je vous remercie de nous avoir signalé des faits portés à votre connaissance. Soyez persuadée que nous sommes
tout à fait d'accord pour réprimer les abus qui seraient constatés.
er

M" " Vandervelde. Je désire répondre. Il est donc avéré
que les sacs partent de l'Usine à gaz fermés et plombés.
1

M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Oui, Madame.
M"" Vandervelde. Et que votre transporteur les ouvre et
les tripote.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Je n'en sais rien. C'est l'enquête qui l'établira, le cas échéant.
M"" Vandervelde. En lisant le rapport de l'inspecteur, l'on
constate avec évidence, Mesdames, Messieurs, qu'en ce qui
regarde la Ville, le vol est patent et la firme ne mérite pas
votre confiance. La lui retirerez-vous ? Lui infligerez-vous des
amendes? Quelles sont les sanctions que vous comptez prendre
vis-à-vis du transporteur qui est un voleur?
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Je vous ai remercié, Madame
Vandervelde, de nous avoir mis en garde.
J'ai la copie de la déposition qui a été faite samedi matin
devant certains membres de la Commission d'Assistance publique.
M" ' Vandervelde. Je m'excuse de vous interrompre, Monsieur le Président, mais M. Brunfaut vient de me faire remarquer, avec raison, que je n'ai pas le droit de dire que le
transporteur lui-même est un voleur, mais que certains membres du personnel de ce transporteur sont des voleurs. Cette
formule est, en effet, plus exacte.
1

—

wti
is fourni

265

—

(22 février

1954)

ivi. M e r g a m . Tout de m ê m e , en s é a n c e publique!

M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Je ne citerai pas le nom du
•
concessionnaire de transport du coke, mais ce dernier, en p é riode d'hiver, a le droit, d ' a p r è s le cahier des charges de fouri*j nitures de coke par la Ville de Bruxelles, de se faire aider; et
c'est ce qu'il a fait. Mais, n é a n m o i n s , j'estime que le transporteur en cause reste responsable et que dans ces conditions, je
proposerai à M . le Bourgmestre de transmettre le dossier à qui
• de droit, puisque vous dites qu'il y a eu vol.
:

nés a;
M

m e

V a n d e r v e l d e . Il me semble que cela s'appelle du vol.

M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Il y a eu p e u t - ê t r e une e s p è c e
de tentative qui n'était pas très h o n n ê t e et je demanderai à
M . le Bourgmestre de vouloir bien signaler la chose à la police.
j

D'un autre c ô t é , comme je viens de vous le dire, je vais
alerter la Commission d'Assistance publique; elle se réunit
demain après-midi. Elle vérifiera aussi le b i e n - f o n d é de ce qui
a é t é dit.
M
V a n d e r v e l d e . Ne m é l a n g e z pas, s'il vous plaît, car
cela porte atteinte à l'honneur et à la dignité du personnel de
l'Usine à gaz.
m e

M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Il n'y a rien de m é l a n g é et demain j'en saisirai mon C o l l è g u e de l'Assistance publique.
M

m p

V a n d e r v e l d e . Mais ce n'est pas là le p r o b l è m e .

M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . On a ouvert une e n q u ê t e et c'est
tellement vrai que c'est un inspecteur...
M " " V a n d e r v e l d e . Mais cela n'a rien à voir. La conduite
de cet inspecteur regarde la Commission d'Assistance publique.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Je peux vous dire son nom. D'un
autre côté, il y a eu la déposition d'un membre d'un C o m i t é
de Charité. Demain après-midi, cela sera é v o q u é à la Commis-

(22 février

1954)

— 266 —

sion d'Assistance publique. Après cela je tiendrai M. le Bourgmestre au courant de la question, je lui remettrai le dossier et
s'il juge que des poursuites doivent être entamées contre le
transporteur, elles le seront, c'est tout ce qui j'ai à vous dire.
M
Vandervelde. Je ne comprends pas : la Ville de Bruxelles est saisie d'un fait très simple: le personnel du transporteur vole le coke que la Ville a fourni dans des sacs plombés
de cinquante kilos et vous trouvez que cela ne suffit pas?
, m

M
Van Leynseele. J'appuie les paroles de M Vandervelde et si les faits sont prouvés, la seule chose qui nous reste
à faire c'est de casser le concessionnaire.
niR

m e

M . l'Echevin-Président. Je vous ai signalé que l'enquête
est en cours et, suivant le résultat qu'elle donnera, les mesures
adéquates seront prises.
M
Van Leynseele. Nous ne pouvons pas admettre qu'il
y ait des vols.
m e

M'" Vandervelde. Pouvons-nous savoir par les dirigeants
de l'Usine à gaz si on a plombé tous les sacs?
c

M . l'Echevin-Président. Tous les sacs sont plombés et je
couvre les Services.
M Van Leynseele. Nous ne pouvons pas couvrir le concessionnaire.
m e

M . Xavier Carton de Wiart. Il m'a été signalé que dans
le quartier en dessous de la Colonne du Congrès, le transporteur, — je suppose du moins que c'est lui le responsable —
néglige de prévenir en temps utile que l'on va passer.
Il faut tenir note que de nombreux indigents ratent ainsi
une distribution.
M . l'Echevin-Président. Il n'a pas été possible de donner
e préavis habituel parce qu'on a voulu aller vite pour la pre-

—- 267 —

(22 février

1954 )

: mière distribution. Les dates des autres distributions seront noti»;--fiées par préavis de 24 heures.
ti G

ce fi

M . B r u n f a u t . Les dernières distributions seront faites au
mois de mai.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Non, Monsieur Brunfaut, elles
seront terminées pour le 15 mars.

M
V a n d e r v e l d e . Je crois qu'il est intéressant de tenir le
, Conseil communal au courant du résultat de l'analyse des
boulets. Il y a eu des plaintes nombreuses sur la qualité des
boulets fournis par l'adjudicataire.
me

;

Voici le résultat de l'analyse faite par le laboratoire intercommunal: matières volatiles: 14,1 % ; cendres: 17,8 %, alors
• que le cahier des charges dit de 8 à 10 % de matières volatiles
et 10 à 14 % de cendres.
De plus, le poids du boulet doit être de quarante-cinq grammes environ d'après le cahier des charges. Or, il est établi par
cette analyse que pour le fournisseur du premier district, le
poids moyen des boulets n'atteint pas vingt-trois grammes. Il
y a donc fraude sur la marchandise.
La Commission d'Assistance publique prendra, nous n'en
doutons pas, les sanctions qui s'imposent. Voilà les résultats
de l'analyse.
M . P i r o n . Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, je
voudrais dire mon étonnement de voir traiter ici des problèmes
qui sont de la compétence de la Commission d'Assistance
publique.
En effet, dans la première partie de la question de M Vandervelde, il était question d'une livraison de charbon que surveillait, assez mal peut-être, car je n'en sais rien, un inspecteur de la Commission d'Assistance publique.
m p

Il me semble que cette question est de la compétence de
la Commission d'Assistance publique. Par conséquent, s'il y a

(22

février

1954)

— 268 —-

vol, la Commission d'Assistance publique est aussi compétente
pour déposer plainte que l'Echevin qui a les Régies dans ses
attributions.
Quant à la seconde question, elle est de la seule compétence de la Commission d'Assistance publique. Il y a peut-être
une critique à formuler à l'égard des fournisseurs: c'est à la
Commission à en juger.
Je rappelle que la loi a organisé le statut des Commissions
d'Assistance publique, afin que les questions d'assistance ne
fassent pas matière à débat d'ordre politique.
Je voudrais rendre le Collège attentif au fait qu'à l'avenir
il devrait veiller à ne pas mettre à l'ordre du jour des questions
qui ne sont pas de la compétence du Conseil communal.
M . Genot. Je ne veux pas discuter ici la question de la
compétence. Il est une chose certaine, c'est que le transporteur
est désigné par la Ville de Bruxelles.
M . l'Echevin-Président. Cette affaire est liquidée.
M . Genot. Non, elle n'est pas liquidée. Vous avez prononcé une phrase malheureuse; il y a eu tentative de vol. 11 y
avait du coke déposé dans le fond du camion, ce qui fait que
tous les indigents qui avaient été servis avant ont été frustrés.
Il ne s'agit pas d'une tentative, mais bien d'un vol.
Je voudrais que vous souligniez ce point : il y a eu vol et non
pas tentative.
M . l'Echevin-Président.
question comme liquidée.

Je

considère

cette première

M"" Vandervelde. Provisoirement!
M . l'Echevin De Boeck. M
Vandervelde a été mise
au courant de cette question. C'est à l'Assistance publique, de
prendre une décision et je puis vous assurer qu'elle sera suivie
par l'Echevin.
m e

— 269 —

(22 février

1954 )

Nous ne pouvons rien faire de plus et je ne puis aller plus
ite que vous.
M""' V a n d e r v e l d e . Il est facile de voir que le fabricant de
>oulets a des amis.
ipj
M . l'Echevin-Président.
Mus bref délai.
ii

Vous serez renseignée dans le

— L'incident est clos.

il
Le procès-verbal de la séance du 8 février 1954,
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

est

La séance publique est levée à dix-sept heures dix minutes.

Le Conseil se constitue en comité secret ; il se sépare à
dix-huit heures trente-cinq minutes.

(22 février 1954)

—

270 —

COMITE SECRET

Le Conseil approuve les cahiers
relatifs à des adjudications:

des charges spécifiés ci-après et

Service du Gaz.

1) Construction en sous-sol dans le terre-plein du Quai-aux-Pierresde-Taille, d'une chambre en maçonnerie destinée à l'installation
d'un régulateur de pression de gaz;
2) Athénée Léon Lepage. — Installation du chauffage central;
Service technique
Senne.

des

Travaux publics.

—

Egouts.

— Collecteurs.

3) Fourniture de bouches à grille Type 236E ;
Bâtisses.

4) Ecole normale Emile Demot. — Renouvellement des boiseries
et des recouvrements en ardoises, de trois lucarnes dites
« œil-de-bœuf », à la façade principale;
Pavage.

5) Fourniture et pose d'un revêtement en béton asphaltique: Avenue
Houba et Boulevard Emile Bockstael (section comprise entre le
Boulevard de Smet de Nayer et la Place Emile Bockstael);
6) Pose d'un revêtement en pavés mosaïques sur fondation, rue
Belliard ;
Travaux extraordinaires.

7) Travaux d'aménagement, avec confection d'un enrochement, enduisage au bitume et divers travaux de voirie, rue des Artistes et
rue Karel Bogaerd ;
Architecture.

8) Hôtel de ville, 2
étage, Salle blanche. Aménagement d'un dégagement; fourniture et pose d'un escalier en fer.
m e

Il adopte les nouveaux barèmes des officiers de police et des officiers
du Corps des Sapeurs Pompiers et arrête les dispositions transitoires
pour la mise en vigueur de ces barèmes à partir du 1 janvier 1951.
er

Il émet un avis favorable à l'acceptation par le Roi de la démission
remise par M . Constant Waterinckx, commissaire de police et à l'octroi
du titre honorifique de ses fonctions

mèmbt s du p erl nnd
0

U e

d

S

0

n i t é S

^

p r e s t a t i o n s

supplémentaires à divers

lévrier

1954)

— 270 —

—

271 —

(22 février

19

« T E SEfJEI
Il décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique,
Conseil approuve 1« (*« d
h à des adjudications

1) D'une emprise de terrain de 15 ca. 57 dma., dans une prop
rue des Faînes, cadastrée 19 division, Section D n° 216s;

5

e

•t fa q
2) D'une emprise de 19 m2 68 dm2 dans la propriété rue du I
P
'
Rempart, n° 3:
Lonsrructioi? en sous-sol dans le mé :
de-Taille, d'une chambre en mcmm^
D'un terrain de 32 a. 50 dma., cadastré 19 division, Sectic
l'un régulateur de pression de gaz;
°
P
>
proximité de la rue Bruyn;
Menée lion Lepage, - Installa» à à:
4) D'une emprise de terrain de 5 ca. 75 dma. dans une propriété
, , .
, .
„.
de la Marjolaine, cadastrée 19 division, Section D n° 216v:
1 2

e

n

S

1

3

e t

7

1

d

2

artie

s

i

s

à

e

technique des Imnia piM -fr

me.
lurniture de bouches à grille Type SE;

)le normale Emile Demot. - Sa»
des recouvrements en ardoises, k :
•//-de-bœuf », à la façade prim' '

5) D'un immeuble, sis rue des Comédiens, n° 4.

Il autorise le Collège à ester en justice contre un tiers.

Il décide de réunir en un seul organisme la Commission de
airure et pose d'un revêtement en M veillance du Théâtre royal de la Monnaie et la Commission de coni
a et Boulevard Emile Bockstael in*' de la gestion financière dudit théâtre.
varddeSmet defoyeret la Pta » •
d'un revêtement en. pavés i*WP»\

•d;
aordinwes.
i d'aménagement, avec
bitume et d/vers travaux c
au
el

Il adopte une disposition transactionnelle relative aux pensions à ch
de la succession de Thoran, de son vivant concessionnaire du Th«
Royal de la Monnaie.

Il désigne M
Denise Avella-Demulder, Conseiller communal,
qualité de membre du Comité de patronage des Foires, en remplacer
de M. l'Echevin Deboeck, qui renonce à ce mandat.
m e

• fourniture et pose d «»

f~'
oui'

et arrête i
Il accepte la démission offerte par M Mariette Dewilder-Wouters
ses fonctions d'institutrice et émet un avis favorable sur sa demande
mise à la pension.
m e

Il nomme pour régularisation, M. Franz De Coster, à titre définitif,
fonctions de professeur de musique dans l'enseignement moyen.
unités
iel.

po«

presta"' "

0 5

r

(22 février

1964)

— 272 —

Il considère M . Jean Catrysse comme d é m i s s i o n n a i r e de ses fonctions
de professeur à l'Ecole normale Charles Buis.

Il nomme M
Jenny Deneyer-Van Nieuwenhove à titre définitif, aux
fonctions de professeur à l'Ecole normale communale et provinciale
frœbelienne Emile Demot.
m

e

Il prend pour notification les arrêtés du Gouverneur et de la Députation permanente suspendant la délibération du Conseil communal,
créant un service psycho-médico-social aux é c o l e s normales primaires de
la Ville.

Il adopte les dispositions transitoires accordant aux professeurs rnon
universitaires de l'enseignement normal et technique, en fonctions à titre
ti
permanent au 1 janvier 1953, le b é n é f i c e de l'assimilation aux professeurs capacitaires, en ce qui concerne les b a r è m e s revisés.
er

Il nomme M M . André Cnudde, D é s i r é Ceulemans et Louis Smaers,
à titre définitif, en qualité de chargé de cours à l'Ecole de coiffure.

Il nomme M . André Tombeur, à titre définitif, en qualité de chargé
de cours à l'Ecole pour le travail des m é t a u x « Joseph Marchai ».

Il accepte la démission offerte par M . Jean-Louis Servais de sa qualité de chargé de cours à l'Ecole industrielle.

Il décide de mettre fin aux fonctions de M . D é s i r é Pétrv, chargé de
cours a titre provisoire à l'Ecole industrielle.

Il accepte la démission offerte par M . Oscar Dumont de ses fonctions
de Directeur de l'Ecole de Mécanique et d'Electricité.
Il l'autorise à porter le titre honorifique de ses fonctions et émet un
avis favorable sur sa demande de mise à la pension.

— 273 —

(22

février

1954)

Il accepte la d é m i s s i o n offerte par M . Jean Delarge de ses fonctions de
4 irofesseur à l'Ecole de M é c a n i q u e et d'Electricité et é m e t un avis
avorable sur sa demande de mise à la pension.

mu,

11 accepte la d é m i s s i o n offerte par M . Gustave Opstadt de ses fonctions
Je professeur à l'Ecole pour le travail des m é t a u x « Joseph Marchai »
ît d é c i d e qu'il y a lieu de solliciter de M . le Ministre de l'Instruction
publique, sa mise à la pension par mesure d'office.

m
Il accepte la d é m i s s i o n offerte par M . Arthur Crab de ses fonctions
: de professeur à l'Ecole de M é c a n i q u e et d'Electricité et d é c i d e qu'il
y a lieu de solliciter de M . le Ministre de l'Instruction publique, sa mise
à la pension.

II accepte la d é m i s s i o n offerte par M . R e n é Mareels de ses fonctions
de professeur à l'Ecole de M é c a n i q u e et d ' E l e c t r i c i t é et é m e t un avis
favorable sur sa demande de mise à la pension.

Il accepte la d é m i s s i o n offerte par M . R e n é
de Directeur de l'Ecole Industrielle et d é c i d e
de M . le Ministre de l'Instruction publique
l'autorise à porter le titre honorifique de ses

Marchant de ses fonctions
qu'il y a lieu de solliciter
sa mise à la pension. Il
fonctions.

Il d é s i g n e M . Robert Kemp en qualité de membre effectif du C o m i t é
scolaire de l'Ecole primaire n° 6.

Il d é c i d e qu'il y a lieu de prolonger la position de disponibilité pour
motif de s a n t é de M
Charlotte Masson-Sempels, infirmière scolaire.
m

e

II refuse d'accorder deux concessions de terrains pour s é p u l t u r e s au
C i m e t i è r e de la ville, à Evere.

Il modifie le cahier des charges de la concession pour l'exploitation du
Cirque Royal.

(22 février

1954)

—

21A

—

Il approuve les adjudications spécifiées ci-après auxquelles il a été
procédé par la Commission d'Assistance publique pour ses établissements hospitaliers:
1) Reprise des déchets de cuisine en 1954;
2) Fourniture d'un séchoir au Service du Linge;
3) Fourniture de chaises percées à l'Hospice de l'Infirmerie;
4) Installation d'un ascenseur à l'Hôpital Brugmann;
5) Travaux de cloisonnement de la salle 3 du service d'urologie de
l'Hôpital Brugmann;
6) Fournitures de lits et
l'Infirmerie;

de tables de

nuit

pour l'Hospice de

7) Placement de clôtures en béton devant des terrains non bâtis,
situés à Molembeek-Saint-Jean ;
8) Fourniture d'une table d'opération pour l'Hôpital Saint-Pierre;
9) Fourniture d'appareils médicaux pour l'Hôpital Saint-Pierre;
10) Fourniture de savon en copeaux;
11) Fourniture d'une sécheuse pour films radiographiques, destinée
à l'Hôpital Saint-Pierre ;
12) Fourniture de trois stérilisateurs pour l'Hôpital Brugmann;
13) Fourniture d'une lampe pour salle d'opération à l'Hôpital SaintPierre;
14) Fourniture de savon mou;
15) Travaux de peinture à effectuer à l'Institut dentaire G. Eastman;
16) Fourniture de mobilier métallique pour la Maternité Lambert;
17) Fourniture de bacs de trempage des légumes pour la cuisine de
l'Hôpital Saint-Pierre;
18) Fourniture d'une table d'opération orthopédique pour l'Hôpital
Saint-Pierre.

Il approuve la délibération de la Commission d'Assistance publiq'
consentant la mainlevée de l'inscription hypothécaire prise à charge
M . Olmanst, Receveur de ladite Commission.

Il approuve les nominations spécifiées ci-après auxquelles il a
procédé par la Commission d'Assistance publique dans le perso!
médical des hôpitaux et hospices:
1. M . le D Léon Desclin, en qualité de chef de service part-time;
r

— 275 —

(22 février

1954)

2. M . le D Philippe Cammaerts, en qualité de médecin des infirmières
î l'Hôpital Saint-Pierre et de l'Institut Bordet;
r

:

3. M . le D Georges Bidon, en qualité d'aide hors cadre s u r n u m é r a i r e ;
r

4. M

I l e

Jacqueline Lambert, en qualité d'aide à l'Institut Eastman;

5. M M . les D
François Howet, Raymond Lecluyse,
ené Canon, en qualité d'adjoint (mandat renouvelé) ;
r s

6. M M . les D
Henri Dancot, Jean
ualité d'aide (mandat renouvelé);
r 8

7. M . le D
elé) ;

Lorthioir,

Victor

Arthur Gelin, en qualité d'aide full-time

r

H . Reynaers,
Biquet,

(mandat renou-

8. M
le D Suzanne Hautrive, en qualité de médecin-directeur
'Institut Eastman (mandat renouvelé).
U e

r

en

de

(22 février

1954)

— 276 —

R E G L E M E N T G E N E R A L DE POLICE
Disposition additionnelle concernant l'utilisation
des appareils de signalisation destinés à assurer
la sécurité des
piétons.
L E CONSEIL COMMUNAL,

Considérant qu'il y a lieu de réglementer l'utilisation par le
public des appareils de signalisation destinés à assurer la
sécurité des piétons;
Vu les articles 75 et 78 de la loi communale;
ORDONNE :

Article premier. — La disposition suivante est ajoutée au
Règlement général de police, Chapitre premier, § 1 , dont elle
formera l'article 3bis :
er

« Toute personne, déclenchant par pression sur le boutonpoussoir, la mise en marche d'un appareil de signalisation
destiné à assurer la sécurité des piétons, est tenue d'attendre
sur le trottoir, à hauteur du signal et de traverser la voie carrossable au moment où les feux autorisent ce franchissement.
» Tout emploi abusif d'un appareil de l'espèce sera puni des
peines prévues au présent règlement ».
Ainsi délibéré en séance du 22 février 1954.
PAR LE CONSEIL :
Le Secrétaire,
V.

D E TOLLENAERE.

Le

Conseil,

F.-J. VAN DE MEULEBROECK.

— 277 —
A L G E M E E N POLITIE R E G L E M E N T
•

Toegevoegde beschikking over het gebruik
van de seiningsapparaten
bestemd
om de veiligheid der voetgangers te
verzekeren.
D E GEMEENTERAAD,

Overwegende dat het nodig blijkt het gebruik door het
publiek van de seiningsapparaten, bestemd om de veiligheid der
voetgangers te verzekeren, te reglementeren ;
Gelet op artikels 75 en 78 van de gemeentewet ;
BEVEELT :

Artikel één. — De volgende beschikking wordt toegevoegd
aan het Algemeen Politiereglement, Hoofdstuk één, l
§,
waarvan zij het artikel 3bis zal vormen:
s t e

« Ieder persoon die door op de daartoe bestemde knop te
drukken, een seiningsapparaat, bestemd om de veiligheid der
voetgangers te verzekeren, in werking stelt, is gehouden op
het voetpad ter hoogte van het signaal te wachten en de rijbaan
over te steken op het ogenblik dat de lichten zulks toelaten.
» Elk misbruik van en dergelijk apparaat zal bekeurd worden
met de bij dit règlement voorziene straffen ».
Aldus beraadslaagd in zitting van 22 Februari 1954.
VANWEGE DE RAAD :
De
V.

Secretaris

D E TOLLENAERE.

De

Raad,

F . - J . VAN DE MEULEBROECK.

N° 5

C O M P T E R E N D U D E L A S E A N C E D U 8 M A R S 195
VILLE

D E BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
( Publication p é r i o d i q u e )

Année
CONSEIL
Séance

1954

COMMUNAL

du 8 mars 1954.

PRESIDENCE D E M. F . - J . V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.

SOMMAIRE

Page
1.

Remise

des

prix Bastin, Wets,

et C h r é t i e n Flippen
2.

.

.

.

.

Adnet, À r o n - S a m d a m
.

.

.

.

.

.

.

.

.

et
.

28

Eglise Saint-Nicolas. — Restauration et reconstruction partielle de la f a ç a d e principale et a m é n a g e m e n t de l'angle de
l'église vers la rue de Tabora

3.

Eglise Saint-Josse,
état de vitraux

4.

.

.

.

.

.

.

à Saint-Josse-ten-Noode.

.

.

.

.

Commission d'Assistance

.

.

.

.

.

.

.

Adoption.

— Remise
.

en

Adoption.

publique. — Legs Delen

.

.

Commission d'Assistance
tion

6.

.

.

.

.

.

.

.

publique. —
.

.

.

.

.

30

.

A v i s favorable.
5.

28

30

Acte d'administra.

A v i s favorable.

30

Commission d'Assistance publique. — Ventes de parcelles.
A v i s favorable.

30

— 280 —

( 8 mars 1954)
7.

Commission d'Assistance publique. — Personnel médical. —
C r é a t i o n d'une place de m é d e c i n - c o n t r ô l e u r et d'une place
d'infirmière d ' h y g i è n e sociale

8.

.

.

.

.

308

Interdiction ou réglementation du parking sur l'allée des piétons de l'avenue Louise. — Question de M

9.

Prochaine séance.

m

e

V a n Leynseele.

317

N é c e s s i t é impérieuse de remettre en état durable l'allée des
p i é t o n s de l'avenue Louise, ainsi que la voirie de certaines
rues adjacentes. — Question de M . D e Grauw .

.

.

.

.

317

10. Que signifie, pour la Ville, la d é c l a r a t i o n du Ministre des
Communications, lors de la s é a n c e d'installation du Conseil
d'administration de la nouvelle S o c i é t é de Tramways, relative aux investissements pour le renouvellement et la rénovation du

matériel et

des

conditions

d'exploitation 1 —

Question de M . Dispy
11.

325

O ù en est-on en matière d'édification de l'ensemble architectural au Mont des Arts a p p e l é à disparaître dans des

12.

conditions

jusqu'à

M . Dispy

.

présent

non

d é f i n i e s ? — Question de
334

Remplacement des cloches e n l e v é e s par l'ennemi en la Collégiale des SS.-Michel-et-Gudule et reconstitution d'un carillon. — Question de M . Xavier Carton de W i a r t

13.
14.

.

.

.

.

335

Situation de Haren. — Questions de M . Janssens .

.

.

.

336

Minque et M a r c h é - a u - P o i s s o n . — Question et suggestions
de M . Demuyter

15.

.

.

.

.

.

.

.

.

Prochaine séance.

345

Regeling van het verkeer Vuurkruisenlaan, Pagodenlaan en
Heembeekstraat. — Question de M . Delellio

345

La séance est ouverte à quinze heures.

Présents.- MM. Van de Meulebroeck, Bourgmestre; De Rons,
Cooremans, M Van den Heuvel, MM. Merten, Vanden Boeynants, De Boeck, Echevins,- Brunfaut, Catteau, Vermeire,
!le

— 281 —

(8 mars 1954 )

thielemans, Linotte, Dispy, Demuyter, Xavier Carton de
• Wiart, Piron, De Grauw, M Vandervelde, M . Schmitz,
^ M " Swolfs, M Cristolovean, M . Deschuyffeleer, M
Van
Leynseele, M M . Schalckens, Verdickt, Genot, Delellio, Pierson, Bogaerts, De Greef, Scheyven, Mergam, De Saulnier,
'Janssens, M" Avella, M M . Ros et Roy, Conseillers; De TolleM naere,
Secrétaire,
m e

6

m e

m e

10

mil

M. Brouhon s excuse de ne pouvoir assister à la séance.
il
Ér

Le procès-verbal de la séance du 22 février 1954 est déposé
" sur le bureau à quatorze heures et demie, à la disposition des
membres du Conseil communal.

fl

M . le S e c r é t a i r e donne lecture des décisions qui ont été
* prises dans ladite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
i
Remise des Prix Bastin, Wets, Adnet,
Aron-Samdam
et Chrétien
Flippen.
>

M . le B o u r g m e s t r e se lève et prononce le discours suivant
que le Conseil écoute debout:

Mesdames, Messieurs,
C'est pour moi un honneur de pouvoir présider à la remise
solennelle des Prix que les généreux philanthropes Adolphe Bastin, Joseph-Louis Wets, Amédée Adnet, Lucien et Marianne
Aron-Samdam et Chrétien Flippen ont constitués pour récompenser ceux de nos concitoyens qui se sont signalés par leur
énergie, leur sobriété, leur dévouement.

—

(8 mars 1954)

282 —

Ce n'est pas sans fierté que nous constatons tous les jours
que, malgré la rigueur de l'existence actuelle, l'esprit de
sacrifice reste vivace parmi notre population.
Les concitoyens et concitoyennes que nous avons le bonheur
d'accueillir aujourd'hui au sein de notre assemblée, représentent
les plus belles vertus de notre peuple, celles qui concourent à
sa r e n o m m é e .
De tout temps, on a exalté l ' h é r o ï s m e guerrier.
Mais les donateurs ont voulu é g a l e m e n t glorifier les vertus
c a c h é e s , les héros de la vie ordinaire, c'est-à-dire, les braves
gens qui se sacrifient — parfois pendant des années — pour
assister leur prochain, sans attendre d'autre récompense que la
satisfaction du devoir accompli.
Nous sommes heureux de pouvoir participer, tous les ans,
aux choix délicat des candidatures, ainsi qu'à la remise des
récompenses.
Nous nous inclinons devant ceux dont l'abnégation surpasse
tout autre sentiment, malgré la modestie de leur condition.
Selon la volonté des bienfaiteurs, les récompenses qui sont
d é c e r n é e s aujourd'hui concrétisent toute notre admiration et
toute notre reconnaissance pour le bel exemple qu'ont donné les
lauréats.
Au nom du Conseil communal et de la population, je leur
adresse les félicitations les plus chaleureuses.
(Vifs applaudissements sur tous les bancs.)
M . le B o u r g m e s t r e procède, aux applaudissements de l'ass e m b l é e , à la remise des prix de vertu Bastin, Wets, Adnet,
Aron-Samdam et Chrétien Flippen, aux bénéficiaires désignés
ci-après :
Prix Bastin. — M

l e

Liliane Baert.

Prix Wets. — M . D é s i r é Craps.

— 283 —

Et

M

Prix Adnet. — 1. M
Emma Bouchez.

m e

(8 mars

1954)

Marie Cnop, épouse Teuipts; 2.

m e

Prix Aron-Samdam. — 1. M Suzanne Crommelynck; 2.
M Louise Hiltrop; 3. M . Pierre Beirens; 4. M Christine
De Proft.
U e

K e

Prix Chrétien

m e

Flippen.

— M . et M

m e

Dricot.

2

i:
Eglise
Saint-Nicolas.
Restauration et reconstruction partielle de la façade
principale
et aménagement
de l'angle de l'église vers la rue de Tabora.

M . l ' E c h e v i n M e r t e n fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
En séance du 12 novembre 1951, vous avez approuvé le
projet de ce grand travail, ainsi que les documents techniques.
Le devis estimatif s'élevait à 4.866.476 francs se répartissant
comme suit :
Restauration et reconstruction . . . . fr. 4.151.341,35
Travaux imprévus à justifier 10 % . . . .
415.134,65
Placement de vitraux et sculpture statuaire . .
300.000,—
Fr.

4.866.476,—

Le dossier de principe fut transmis à l'Autorité supérieure
pour l'obtention des subsides sur la base de 70 % pour l'Etat
et de 20 % pour la Province.
Ce dossier fut renvoyé à la Ville avec prière de modifier le
projet suivant les remarques faites par la Commission Royale
des Monuments et des Sites, dans son rapport du 5 mars 1952,
N° 4287.
Divers échanges de vues eurent lieu entre la Ville et la
Commission Royale qui, dans son rapport N° 4287 du 14 juil-

(8 mars

1954)

— 284 —

let 1953, approuva le projet remanié, sous réserve de quelques
observations de détail.
Le dossier de principe du projet remanié fut retransmis à
l'Autorité supérieure pour l'obtention des subsides et, par
arrêté ministériel du 14 octobre 1953, M . le Ministre des
Travaux publics et de la Reconstruction accorda une promesse
de principe de subside de l'Etat, de 60 %, sous réserve que
l'ouverture des soumissions de l'adjudication publique eût lieu
au plus tard le 31 janvier 1954 et étant entendu que la demande
de la Ville tendant à une augmentation du taux du subside de
60 à 70 % ferait l'objet d'une dépêche ultérieure.
Il fut donc procédé, sans retard, aux formalités de l'adjudication publique. Le devis estimatif du projet remanié s'établissait comme suit :
Montant total
Electricité
Modèles des sculptures
Travaux imprévus à justifier
Total

fr.

4.943.520,92
15.000100.000,—
300.000 —

fr.

5.358.520,92

En séance du 2 février 1954, nous avons désigné M. Oscar
Goes, 29, rue Longtin, à Jette, plus bas soumissionnaire,
comme adjudicataire, pour le prix de fr. 4.465.286,39. Le
montant total de l'entreprise s'établit donc comme suit :
Soumission Oscar Goes
Electricité
Modèles des sculptures
Travaux imprévus à justifier .

fr.

.

Total

.

.

.

.

4.465.286,39
15.000,—
100.000 —
300.000,—

fr.

4.880.286,39

chiffre qui se rapproche, à 15.000 francs près, du montant que
vous avez approuvé le 12 novembre 1951.

t se repi

un 1954)

— 285 —

(8 mars 195

vt^^m^^^

Compte tenu de la promesse du subside de l'Etat, ce
dépense peut se répartir comme suit :
Montant total
fr. 4.880.286,
teier de principe du projet mv e n t i o n de la Fabrique d'église 20 % . .
976.057
& supéèm ponr/'ÉaÉifcj
Reste à couvrir . fr. 3.904.229,
mistéml du J4 octobreffl,I,
f publics et de lafieconstrr— Travaux non subsidiables :
:ipe de sésik de l'Etat, de f'.
§ —
§ e la Fabrique d'église .
34.000,
m des soumissions deMéài
molition de l'échoppe de la firme Weber, à
ardfe31 janvieriKttfctf
>
te tendant à une
_
ferait I objet d une depec;;
2.708.460,
Inter

A

d é d u i r e

H o r l o

e

A

c h a r

e

d

Dé

C h a r g e

d

e

l a

V

i

l

l

e

R e s t e

E t a t

7

0

'ique, Le devis esfii
suit:

En conséquence, nous avons
Mesdames et Messieurs,

ta!

1

sculptures
'évus à pûliet.

0

c o u y r i r

Q

f f

3

0

8

6

9

2

2

9

%

Province 20 % — Loi 7 août 1931
Ville 10 %
.-

m procêéé, sans retard,

à

1

.

.

.

.

773.845,
386.922,

l'honneur de vous propos*

1°) d'approuver le projet remanié conformément aux rerm
ques de la Commission Royale des Monuments et des Site
ainsi que les documents techniques de ce projet dress
par notre Service Technique des Travaux Publics, Divisi
Architecture ;

L•

1m

2°) d'approuver la dépense totale de l'entreprise, si
fr. 4.880.286,39 comportant le montant de la soumi
I 2 février 1954, n o u s a v o r s j
<je ]y\_ Oscar Goes, plus bas soumissionnai
\
j Jette, ffc '
( - 4.465.286,39) et 415.000 francs pour travaux coi
j p jxde
plémentaires et imprévus;
ataire
cVfai)litdoft'^
entreprise s eu
messe ferme de subside s'él
vant à 70 % du montant total de l'entreprise, après dédu
Goes
tion de l'intervention de la Fabrique d'église fixée à 20
et des travaux non subsidiables;
'Ipwes •
4°) de solliciter de la Province un subside de 20 %, dans I
5 à justifier •
mêmes conditions, conformément à la loi du 7 août 193
s

l:

o n

fr

tin

,:

e

r

;

:

3 0 )

j |
0(â

.

,„„„-•
, i («rtflO ranffr
sj

e

12

0^

d g

d

e

m

a

n

d

e

r

à

r

E

t

a

t

u

n

e

pr0

5°) de transmettre le dossier d'adjudication à l'Autorité sup
rieure en vue d'obtenir l'autorisation de mettre les travat
en œuvre et les subsides demandés.

(8 mars 1954)

— 286 —

M . R o y . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs,
je regrette pour ma part la dépense qui est engagée pour la
reconstruction et l'aménagement de l'église Saint-Nicolas. A
mon sens, cet immeuble constitue une nuisance pour la circulation et il serait souhaitable de le voir disparaître. Plus vite
cette église disparaîtra, mieux cela vaudra. Vous avez eu
l'occasion, dernièrement, de la déplacer.
Ce n'est pas une disparition totale, c'est un déplacement dans
une certaine mesure. Déplacement qui aurait dû se faire au
moment où l'on construisait la Galerie du Centre; vous aviez
là un emplacement magnifique à très peu de distance de
l'emplacement actuel.
J'insiste pour qu'à l'avenir on évite de conserver un des
goulots les plus dangereux de la capitale, goulot qui bloque
toute la circulation.
M . D e S a u l n i e r . Au cours des s é a n c e s des 13 octobre et
12 novembre 1951, le Conseil communal votait le projet de
restauration et de reconstruction de la façade principale de
l'église Saint-Nicolas, ainsi que l'aménagement de l'angle de
l'église vers la rue de Tabora.
Je ne reviendrai pas sur les débats, très longs, de la séance
du 12 novembre 1951, mais je me réjouis qu'après tant
d'années passées en études de projets et en discussions, nous
pourrons enfin entreprendre ce travail, qui consiste à donner
à l'église Saint-Nicolas une façade digne de ce temple,
particulièrement cher au cœur des Bruxellois!
C'est après l'écroulement de la tour, dite beffroi, en 1714,
que l'on construisit une façade provisoire, quelque peu restaurée en 1804; c'est vous dire que le provisoire dure parfois
bien longtemps à Bruxelles.
J'aurais pourtant deux remarques à faire, ou plutôt deux
souhaits à formuler:
Primo: C'est de donner à l'entrée latérale de la rue de

— 287 —

:

• Tabora, un cachet d'époque cadrant avec
- 'édifice et la nouvelle façade principale;

(8 mars 1954 )
l'ensemble

de

Secundo : Il a déjà été dit, mais il est nécessaire de le répéter :
.de parvis Saint-Nicolas forme avec la rue au Beurre l'antiÉ chambre et l'entrée principale de notre Grand'Place.
Aussi, j'espère que le Service des Travaux de la Ville
. n'accordera qu'avec énormément de circonspection de nouvelles
autorisations de transformation aux propriétaires des immeubles
f.. voisins.

r

r

:i

Il est très possible d'ailleurs d'augmenter la valeur commerciale d'un immeuble sans toucher au caractère architectural de
. sa façade.
_.

Si nous pouvons féliciter le Conseil communal de l'époque,
d'avoir sauvé l'admirable façade de la « Gouden Huyve »
« La Huve d'or », qui se trouvait rue de l'Etuve et de l'avoir
reconstituée à côté de l'entrée principale de l'église SaintNicolas, nous devons tous regretter certaine transformation
de façade d'un immeuble voisin, transformation faite en style
prison de Sing-Sing et qui dépare le cachet ancien de la rue au
Beurre.
M
Vandervelde. Comme vous allez le voir, le groupe
socialiste est déchiré! Je ne suis pas d'accord avec M . Roy;
je trouve l'église Saint-Nicolas très belle, et doute que sa
proposition ait du succès. Nous devons laisser l'église là
où les siècles nous l'ont léguée. Quant au portail, situé rue
de Tabora, je ne suis pas d'accord avec M. De Saulnier, je le
trouve très joli et je souhaite qu'on ne touche pas à ce portail.
Bien sûr, il n'est pas dans le style de l'église, mais il forme
avec elle un ensemble heureux patiné par les siècles.
m e

Je crois que, dans le surplus des observations de M. De Saulnier, il faut tenir compte de ce qu'il a dit, et qui est très juste,
sur les autorisations de bâtir, car il est évident que les façades
ultramodernes jurent avec le portique vers la Grand'Place,
que constitue la rue au Beurre.

(8

mars

1954)

288

M.
S c h a l c k e n s . Monsieur le Bourgmestre, je serai aussi
bref que les autres orateurs mais je voudrais rappeler que lors
de la discussion, en 1951, nous avons exposé les motifs qui
plaidaient pour la restauration de cette é g l i s e . Je suis intervenu
à ce moment. Je suis de l'avis de M Vandervelde; j'ai constaté
que le groupe socialiste était divisé sur ce point.
m e

[itïttitecte,

Depuis lors, nous avons lu dans un journal de la capitale un
article sur deux colonnes, écrit par un de nos confrères,
M. Q u i é v r e u x , qui a rappelé les discussions qui ont eu lieu ici,
au Conseil communal, en 1933, où des membres encore présents sont intervenus.
C'est M . le Bourgmestre Max qui, lui, a défendu jusqu'à
la gauche, le maintien. Je me rallie au point qu'il a défendu à
cette époque. Quant au portail dont il est question, nous en
avons parlé en Section et j'ai cru comprendre qu'on allait transférer ce portail de la rue de Tabora à l'entrée principale, rue
au Beurre.
J'ai attiré l'attention de M
l'Echevin sur cette question,
mais je ne puis en juger puisqu'il y a une valeur esthétique et
architecturale qui se serait d r e s s é e . Nous avons vu les plans et
nous avons vu qu'il était question de mettre un Saint-Nicolas.
m e

Je voudrais que l'on trouve
de Bruxelles un Saint-Nicolas
du neuf, comme cette façade
trouve belle et que je déplore,
peu le Vieux Bruxelles.

dans les décombres de la Ville
en bois afin qu'on ne fasse pas
rue au Beurre que M. Dispy
comme tous ceux qui aiment un

M.
B r u n f a u t . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, le problème de l ' é g l i s e Saint-Nicolas n'a pas seulement
été envisagé au cours de l ' a n n é e 1951, mais je soutiens qu'en
1924 déjà, en 1931 et en 1932, le Conseil communal a eu à
se préoccuper de l'urbanisation des abords de l'église.
Sans aucun doute, l'église a une valeur historique, mais )e
conteste, quant à moi, que dans son ensemble elle ait une
valeur architecturale.

2 a surface sur t

itïw&m

lui

— 288 — 289 —

^àm.kmi^

'es autres orateurs mais 'emL
discussion en J95|

„ .

s

*mimfrï!?Z

monf i„. • j il . , „

u

a i

u

n

.

A

.

,

,

>
jours derniers, de mettre la mai
étude particulièrement bien faite par un de nos ancien
collaborateurs, M. Guillaume Hebbelynck, attaché au Servie
de l'Architecture.

,e

*

(8 mars 1954

r

e

u

o c c a s , o n

c

e

s

e

ment. Je suis de I avis deM^Viufe
Cet architecte, dans un article paru dans un périodique d
mois de mars 1932, a, à l'époque, donné ce que l'on va réalise
aujourd'hui partiellement.

(

ir dei

r e u u i a rappelé les faàf
Hebbelynck nous disait qu'à son sens, il convena
I communal, en 1933jate d'examiner l'élargissement de la rue de Tabora à l'endroit d
intervenus.
goulot. La première travée pouvait être amputée d'une parti
de sa surface sur trois mètres de largeur environ, ce qui aura
. le Bourgmestre h qui, H» été une première amélioration,
M

M

le maintienne me rallie apé:
e. Quant au portail dont il E"
en Section et j'ai cru compte-'
tail de la rue de Tabora If*

Après avoir envisagé le point de vue urbanistique, M. Heb
belynck nous rappelait qu'en 1856 déjà, un projet ayant pou
but l'aménagement de la nouvelle Bourse prévoyait des arcade
sur une partie de la rue des Trois Pucelles, qui est la ru
de Tabora actuelle.
Un autre projet a pour objet l'élargissement de la rue d
^ ,
,

h en juger puisqu « ! 1 ll

qu'il était question de me
...
que l'on trouve dans es
, Sairif-M*
'"J'.
e n tas

^

^

développa M. Hebbelynk en mars 1932, étai

non pas de reconstruire, tel que vous le prévoyez à l'heur
actuelle, mais de faire un décapage en découvrant complètemen
les briques espagnoles.

me ;'e dép/ore, c o m m e M e s d a m e s , Messieurs, telle était la thèse de M. Hebbelyncl
jj
en 1932 et je regrette, pour ma part, qu'on ne se soit pa
conformé à cette thèse au point de vue architectural.
jxe

es

le de l'égfee;
delan^
^ "•
abords*
wrs

et e

?

En ce qui me concerne, je ne me dédis pas en disant que ji
considère que du point de vue urbanistique, le déplacemen
i'égH Saint-Nicolas s'impose et que dans un temps indé
terminé, on arrivera à devoir la déplacer.
d

e

Se

'urbanisa» " "
0 11

e

•
' ^A.*t son &

®
d e

l a

cependant pas hésité à modifier et à déplacer l'églisi
Trinité qui se trouvait Place de Brouckere. Vous ima

n n

a

(8 mars 1954)

—

290

—

ginez-vous que Hausmann a eu d'autres problèmes à réaliser
lors de l ' a m é n a g e m e n t des grands boulevards à Paris?
Cela était très bien, mais cela ne répondait à aucune mesure
en ce qui concerne l ' h y g i è n e et la circulation.
Cependant, d è s 1872, Anspach n'a pas hésité à faire les
grands boulevards et à réaliser un complexe urbanistique du
meilleur aloi.
Je ne suis pas suspect quant à dire qu'il ne faille pas tenir
compte de monuments historiques et présentant un caractère
ancien.
C'est à mon initiative que l'église
dégagée...

des

Brigittines a été

M . le B o u r g m e s t r e . C'est aussi un peu à cause de moi,
vous en conviendrez. Je vous en attribue le mérite de l'exécution, mais pas celui de la conception.
M . B r u n f a u t . Non, Monsieur le Bourgmestre, vous faites
erreur. Dans la première conception, il s'agissait tout simplement de prolonger une des rues vers la rue du Miroir et vers
l'angle de la rue de la Chapelle. L'Office de la Jonction n'a
pas hésité à dégager, non seulement l ' é g l i s e de la Chapelle,
mais é g a l e m e n t celle des Brigittines. C'est vous dire que
lorsqu'il s'agit de respecter certains monuments anciens, nous
n'hésitons pas à marcher de l'avant.
M . le B o u r g m e s t r e . Je m'excuse de vous interrompre; cela
n'est pas dans mes habitudes.
Il est vrai que l'Office de la Jonction a eu le bon esprit de
réaliser la destruction de ce petit quadrilatère qui séparait
l'église de la Chapelle de celle des Brigittines. J'ai eu
l'occasion de vous en parler et de vous dire que l'entièreté
devrait disparaître. Je dois dire, à votre louange, que vous
avez montré la plus grande bonne volonté à réaliser cela.
Quant à dire que vous en avez eu la conception, il y a une
petite marge dont je vous laisse tout le b é n é f i c e .

— 290 —

—

291

—

(8 mars 1954 )

Wausmann a eu dautres:-;
M . B r u n f a u t . En attendant, l ' é g l i s e a é t é d é g a g é e . Je
te grands tafewéj souhaite que dans un temps assez proche, l'église des Brigittines
puisse être restaurée et qu'on puisse faire en sorte qu'elle garde
' « , mais cela ne • son caractère actuel.
m

u

c

e / ' h y g i è n e et
i872, Anspacb oaw-61 à réaliser i mki

' é e s se pose un autre problème
S°
' c'est celui de la petite église de la Madeleine
qui appartient é g a l e m e n t à l'Office National de la Jonction
Nord-Midi. Vous savez que, très prochainement, on va démolir
une
certaine partie de la rue de la Madeleine, c'est-à-dire la
tspecf quant
partie gauche de celle-ci en venant de la rue Marché-auxflts Jiisforiqi
Herbes. De m ê m e , il est prévu que l'on élargira la rue
Duquesnoy. Il est incontestable que l'ancienne église de la
Madeleine, qui est d'ailleurs malheureusement branlante et
iative que l'église
très vétusté et à laquelle on n'ose presque pas toucher,
devra être déplacée. J'en admire, quant à moi, la petite tourelle
et le campanile; je ne crois pas être le seul. Je l'ai dit lors
Ère, C'est aussi l P' du discours d'inauguration de la Jonction Nord-Midi et je le
Je vous en aftifcltf maintiens toujours, j'espère que la petite église de la Madeleine
vivra.
D

a

n

a S S 6 Z

s

l e

a n

m

ê

m

e

o

r

d

r

e

d

i d

i s s a n t

1

, Monsieur le
re conception,
des m e s Vers la me d
Cfiapelle. l ' O f e • '
on s e u l e m e n t ' * "
i« Brigitte ^
tafncaM0
e

J'évoquerai à présent le cas de la petite église Sainte-Anne,
abandonnée d'ailleurs, située rue de la Montagne. Le porche en
est également très intéressant. Le Comité de la Jonction Nord^'
décidé d'essayer de la conserver avec tous les caractères
Particuliers qu'elle présente.
d i a

Ces

i

fpr certains "

^

.,,

m

. 00
f m excuse
(des.
e

ce P ' " ' 0:
le celle ^ ^
l)

* ^ )#•
d/re, à ^
e

er t l

b

0

t

i e z eu
isse te»'

c'est-à-dire

,

.

l'église

de la Madeleine et
.

1 église Samte-Anne, serviront a vous prouver que les conceptions que je défends quant au déplacement de l'église SaintNicolas ne sont pas g u i d é e s par l'esprit de vouloir détruire des
édifices. On parle beaucoup en ce moment des abords directs
de la Grand'Place et j'ai entendu, à ce propos, critiquer une
des maisons de la Petite-rue-au-Beurre.

'

e,l

deux é g l i s e s ,

.

p r i e
a

Mesdames,
, j
e

v

o

u

s

Messieurs,
c

o

n

v

i

e

à

a l l e r

soyez très prudents, je vous en
j
<t 44 de la rue
v o i r

e

s

n

3

4

e

u r r e — et vous voyez que je suis précis dans mes explications — je crois que cela en vaut la peine. Lorsque vous me
rencontrerez, vous me direz alors quelles sont les caractérisu

B e

(8 mars 1954)

— 292 —

tiques de ces maisons et vous comprendrez qu'il arrivera de
toute façon, un jour, où il sera n é c e s s a i r e de les modifier,
ou de procéder à certains travaux. Je sais que certains vont
crier au scandale lorsqu'on commencera à démolir la partie
de la rue de la Madeleine que j'ai citée plus haut. Eh bien,
Mesdames, Messieurs, allez rue de la Madeleine, allez-y et
regardez bien ces façades qui vont disparaître, mais tâchez
surtout d'y découvrir un caractère architectural spécial. Les
maisons comprises dans cette partie n'en ont pas et je puis
cependant facilement imaginer les réactions qui naîtront des
premiers coups de pioche, on ne manquera pas de dire qu'on
poursuit la destruction s y s t é m a t i q u e de Bruxelles. Or, il existe
un arrêté royal datant de 1868 qui prescrit l'élargissement de
cette voirie. Cet arrêté prévoit " que la rue de la Madeleine
devrait avoir une largeur plus grande. Mesdames, Messieurs,
je vous signale tout cela, car les réactions à propos de ce qui
vient d'être dit au sujet de la rue de la Madeleine m'agacent
un peu.

a quelques £

J'ai dit que cela m'agace parce que quand on projette la
consruction du gazomètre, j'ai interpellé au sujet des dimensions formidables et du chiffre. La notion des proportions de
l'équilibre, de l'harmonie du balancement des masses n'est pas
tenue. On passe à côté des constructions baroques aux proportions différentes.
Je demande à ceux qui critiquent, d'aller se placer et de
voir ce bâtiment qui é m e r g e au-dessus de cet ensemble de la
place des Martyrs. C'est épouvantable en matière d'architecture. Cela personne ne l'a vu, personne ne peut le voir. La
place des Martyrs est un des plus beaux ensembles, tout comme
la place Royale. C'est effarant de voir cette conception bizarre,
cet énorme suppositoire. O n a critiqué à longueur de journée le
renouvellement de la Banque Nationale qui, dans quelques
années, cadrera parfaitement avec ses environs. On a critiqué
ce que l'on avait réalisé à l'avenue des Arts, derrière le Palais
des A c a d é m i e s . Vous verrez que dans dix ou quinze ans, quand
la Ville aura imposé avenue des Arts la m ê m e hauteur et le
m ê m e gabarit pour tous les bâtiments, ces bâtiments apparaîtront comme un rideau derrière le Palais des Académies. La

--belle place.

ta te (pi est
« continuer :
;

—

293

—

(8 mars 1954)

>ose n'a pas é t é p r é v u e , mais il sera impossible de r e m é d i e r à
îtte situation.

'

Je sais s
Je pourrais faire le tour de quantité de choses. O n a protesté
épais des a n n é e s contre la r é c l a m e à l'angle de l ' é g l i s e Saint- 'Nicolas. Il y a quelques a n n é e s , on protestait contre la r é c l a m e
•
Sassi », aujourd'hui, c'est la r é c l a m e « Coca-Cola » et
• 'ici quelques a n n é e s , ce sera une r é c l a m e pour la Vodka !
>:

l'en i l
.
:

M . S c h a l c k e n s . C'est une honte pour Bruxelles des récla, n é s pareilles!

Ira*
M . B r u n f a u t . Est-ce qu'on s'est indigné que depuis vingt
« a n s , bientôt trente ans, la rue de l'Amigo, qui avait cependant
beaucoup de charme, a é t é d é m o l i e pour concevoir et faire de
si.nouveaux b â t i m e n t s ? Et voyez dans quel état se trouve l'arrière
.de l ' H ô t e ! de Ville! Et, est-ce que la Grand-Place m ê m e — et
je souhaiterais que ceux qui d é f e n d e n t le Vieux-Bruxelles se
liguent et se mettent à côté de nous pour protester contre le
jjj parking intensif de la Grand'Place — , n'est pas a b î m é e par le
parking formidable? Car, ce qui fait la b e a u t é de la GrandPlace, la b e a u t é de toutes les places anciennes, c'est p r é c i s é ment les voir lorsqu'elles sont l a i s s é e s sans une circulation
intense et sans ce parking extraordinaire qu'on voit sur notre
' Grand'Place.
:

:

Je vous assure qu'au point de vue de la perspective, vous
brisez c o m p l è t e m e n t la perspective de toutes les maisons de
cette belle place.
Pour ce qui est de la perspective et de la silhouette, je
pourrais continuer : il y en a qui n'ont pas vu peut-être jusqu'à
présent, la silhouette malheureuse de la Basilique de Koekelberg, quand on se trouve au-dessus du Botanique. C'est une
histoire extraordinaire du point de vue architectural, mais à
mon point de vue, c'est un raté.
Nous sommes d é f e n s e u r s des architectes modernes, mais tout
en défendant ceux-ci, nous voulons sauvegarder l'architecture
ancienne, nous sommes les d é f e n s e u r s aussi é n e r g i q u e s des

—

(8 mars 1954)

monuments
moderne.

anciens

que

Je reviens à l'église
goulot épouvantable.

294

nous

le

sommes de l'architecture

Saint-Nicolas et je dis que c'est un

M . le B o u r g m e s t r e . N é c e s s a i r e pour ralentir la circulation.
M . B r u n f a u t . A l'angle de la rue de Tabora et de la rue
au Beurre vous pouvez vous prononcer en cette matière,
mais je crois qu'il aurait é t é possible d'adopter le projet
qui a é t é élaboré par l'architecte M . Hebbelynk en 1932,
ce projet étant à mon sens préférable.
Ce sont les raisons pour lesquelles, en ce qui me concerne,
je ne voterai pas les propositions qui sont présentées aujourd'hui
par le C o l l è g e .
M . T h i e l e m a n s . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames,
Messieurs, quelques mots seulement. Je ne veux rien ajouter
au discours de mon c o l l è g u e Brunfaut, qui est parfait au point
de vue avenir.

I :a médecins, et

La raison pour laquelle je veux intervenir est la suivante: je
ne trouve rien d'artistique à la façade de l ' é g l i s e Saint-Nicolas.
Je veux vous faire remarquer que je n'accepte pas l'idée de
faire restaurer cette é g l i s e parce que bâtiment artistique.
Je suis sculpteur ornemaniste de métier. J ai fait mes études
à l'Académie avec les meilleurs professeurs.
?

R A i pou
A mon avis, je sais juger l ' œ u v r e artistique de cette église
aussi bien que vous.
Le caractère artistique de l ' é g l i s e Saint-Nicolas est nul.
M"" V a n d e r v e l d e . N'a-t-il pas é t é question, à propos de
la restauration et de la reconstruction partielle de l'église
Saint-Nicolas, d'un m é c è n e g é n é r e u x ? N'en est-il plus question?

