(16 december 1974)

— 1990 —

Pour cette adjudication celui-ci sera réparti en 4 secteurs
à savoir :
Secteur A . — Le Pentagone comprenant la l
vision de police ;

r

e

à la 4 dime

Secteur B. — Les quartiers Léopold (5 division de police)
et Louise et le bois de la Cambre 6 division
de police ;
me

me

Secteur C. — Le quartier de la chaussée d'Anvers (7 division de police) et le territoire de l'ancienne
commune de Haren (10 division de police) ;
me

ime

Secteur D. — Les territoires des anciennes communes de
Laeken ( 8 division de police) et de NederOver-Heembeek ( 9 division de police).
me

me

Le coût total des travaux de dératisation pour l'ensemble
du territoire de la Ville comprenant tous les secteurs énumérés est évalué, T . V . A . comprise, à 1.700.000 F par an.
Ce crédit est inscrit dans les dépenses ordinaires à l'article 802-9401/124/02 de l'exercice 1975.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Peetermans.
M . Peetermans. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais revenir sur le point 23 qui concerne la dératisation de tout le
territoire de la Ville.
L a dératisation est un problème important. Il coûte cher !
S'il est normal et souhaitable que la Ville consacre des sommes importantes à lutter contre le fléau des rats, il faut que
cette lutte soit efficace. Pour qu'elle le soit vraiment, il me
semble qu'il convient de susciter la collaboration des habitants. Pour cela, i l faut les informer, notamment par le truchement de notre bulletin « toutes boîtes », non seulement
des mesures prises par la Ville, mais des moyens dont ils
disposent pour aider la Ville dans son effort.
Je donne un exemple. Il arrive que des locataires négligents entassent dans leurs caves des objets de toutes sortes,
un fatras de vieux meubles, de matelas, de coussins qui fina-

— 1991 —

(16 décembre

1974)

lement se détériorent en sont abandonnés lors du départ des
intéressés.
Le propriétaire est alors placé devant une situation qu'il
n'a pas voulue. Pour autant que le nouveau locataire n'utilise
pas ces caves, les choses restent en l'état pendant des années !
Je sais que de telles situations existent. On m'en a parlé
surtout dans les immeubles à appartements multiples qui sont
équipés du chauffage central. Les caves sont généralement des
débarras transformés rapidement en dépotoirs. Elles sont un
lieu idéal de nidification pour les rats et les souris. Généralement, il est impossible d'y pénétrer parce que ces locaux sont
fermés à clé.
Ne pourrait-on pas :
1) insister auprès de la population sur les inconvénients graves qui résultent de cette situation ;
2) intervenir pour forcer les habitants négligents à évacuer
ces caves et à permettre au service de dératisation d'accomplir sa fonction d'une manière efficace ?
Je vous remercie.
M . l'Echevin Mergam. Je remercie M . Peetermans de son
intervention. Tout ce qu'il préconise, nous le faisons déjà.
Nous informons les habitants des moyens employés.
Quand on me signale un dépôt dans une cave, nous enjoignons de la vider. Si on ne le fait pas, nous nous en occupons
d'office.
Quant aux dépôts clandestins, nous les signalons à l'Agglomération qui doit intervenir.
Nous faisons le maximum. Evidemment, i l faut que nous
en soyons avisés.
M . Peetermans. Je prends acte, Monsieur l'Echevin, de ce
que vous considérez faire le maximum. Je constate néanmoins
que les gens qui sont dans la situation que je viens de vous
décrire, c'est-à-dire les propriétaires d'appartements auxquels
sont joints des caves, ne savent pas où s'adresser si un loca-

(16 december 1974)

— 1992 —

taire part sans laisser d'adresse, mais en abandonnant un
amas de détritus. Les colocataires, qui habitent au-dessus des
caves, sont gênés par cette situation parce qu'ils sont parfois
envahis par les rats et les souris. Ils ne savent pas non plus
où s'adresser.
M . Lefère. Ils peuvent s'adresser au gérant de l'immeuble.
C'est lui qui est responsable.
M . Peetermans. A u gérant de l'immeuble, bien ! Mais si
celui-ci ignore où s'adresser ou s'il ne réagit pas ?
M . L e f è r e . C'est un mauvais gérant !
M . Peetermans. C'est un mauvais gérant, nous sommes
d'accord. Mais en attendant, de telles négligences et l'existence de mauvais gérants coûtent excessivement cher à la
c o m m u n a u t é . Dératiser dans des conditions pareilles, c'est de
la plaisanterie ! Dératiser là où ce n'est pas nécessaire mais
permettre aux rats de proliférer dans certains circonstances
particulièrement favorables sans intervenir, c'est perdre son
temps et son argent !
O u on entreprend une dératisation vraiment efficace, c'està-dire en poursuivant les rats où ils se nichent, ou bien on
n'ent fait pas ! Mais ne faut pas fuir par la tangente et se
donner bonne conscience par le fait que l'on a dépensé
1.700.000 F . N o n , on n'a pas accompli son devoir en agissant de cette façon !
C'est toujours l a faute de quelqu'un : le gérant ou un
autre ! Mais des tas de gens sont innocents dans cette affaire :
les colocataires, les voisins qui sont quand même envahis
par les rats ! L a prolifération des rats n'intéresse pas les
habitants uniquement, mais la V i l l e tout entière puisque c'est
elle qui fait un effort pour dératiser.
Il faut absolument faire plus : mieux informer les gens de
leurs droits et de leurs devoirs. Peut-être un jour combattronsnous mieux ce fléau ! Je vous remercie.
M . PEchevin M e r g a m . Monsieur le Bourgmestre, nous prenons bonne note des réflexions de notre collègue. Je lui

_

1993 —

(16 décembre 1974)

promets que nous examinerons la question « publicité » à
l'effet de mieux informer le public. C'est une chose qu'il
faut entretenir, je suis d'accord avec lui.
M. le Bourgmestre. ... et établir les compétences aux
différents niveaux !
Nous poursuivons l'examen de notre ordre du jour.
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (1).
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (2).

24
Onteigening van een bouwgrond aan de Houtweg.
Onderhandse vervreemding.
— De heer Schepen Pierson brengt, namens het Collège, de
volgende verslagen uit :
— M. l'Echevin Pierson fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Een koninklijk besluit van 14 december 1970 besloot de
onteigening wegens openbaar nut van gronden gelegen Houtweg voor de hergroepering der installaties van de Maatschappij voor Intercommunaal Vervoer te Brussel.
Een grond van de Stad, gekadastreerd 21 afdeling, n 34 g,
voor een oppervlakte van 5 a 80 ca, dient, in uitvoering van
e

r

(1) Zie blz. 1854 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 1854 les noms des membres ayant pris part au vote.

(16 december 1974)

— 1994 —

gezegd koninklijk besluit, door het Comité tôt Aankoop onteigend te worden.
Het Comité heeft nochtans zijn akkoord gegeven om gezegde grond in der minne aan te kopen van de Stad aan de
schattingsprijs vastgesteld door de Heer Ontvanger der Registratie, hetzij, op basis van 800 F de m , voor een totale
prijs van 464.000 F, te vermeerderen met de wederbeleggingskosten en wachtintresten, hetzij 21,5 p.c. : 99.760 F, hetzij
een totaal van 563.760 F .
2

De opbrengst van de verkoop zou in ontvangst geboekt
worden op artikel 124/761/01 « Opbrengst van de verkoop
van eigendommen, gronden en terreinoverschotten » van de
buitengewone begroting en zou dienen om de op die begroting voorziene uitgaven voor de aankoop van onroerende
goederen te dekken.
Gezegde prijs gunstig achtend voor de belangen van de
Stad heeft het Collège de eer, Dames en Heren, u voor te
stellen de onderhandse afstand ten gunste van de Staat van
de grond nodig voor de hergroepering der installaties van de
M . L V . B . voor de totale prijs van 563.760 F, wederbeleggingskosten en wachtintresten inbegrepen, goed te keuren, alsmede
de onmiddellijke inbezitname van bedoelde grond toe te staan
en uitdrukkelijk de Heer Hypotheekbewaarder te ontlasten
ambtshalve inschrijving te nemen bij het overschrijven van de
administratieve afstandsakte.

25
Onteigening van gronden aan de Van Cutsemstraat.
Onderhandse vervreemding.
Een koninklijk besluit van 15 juni 1972 besloot de onteigening wegens openbaar nut van gronden gelegen Van Cutsemstraat voor het aanleggen van de Expressweg Evere-

— 1995 —

(16 décembre 1974)

Verschillende houwgronden en smalle stroken grond van
de Stad dienen, in uitvoering van gezegd koninklijk besluit,
door het Comité tôt Aankoop onteigend te worden.
Het Comité heeft nochtans zijn akkoord gegeven om gezegde gronden in der minne aan te kopen van de Stad aan
de schattingsprijzen vastgesteld door de Heer Ontvanger der
Registratie, hetzij de bouwgronden gekadastreerd 21 divisie,
e

n 52 o 3 voor
1 a 54 ca
r

n 52 n 3 voor
1 a 54 ca
r

n 52 v 3 voor
1 a 44 ca
r

n 51 b
r

voor
2 a 27 ca
6 a 79 ca aan 1.600 F dem2 =

1.086.400 F

en de smalle stroken gekadastreerd 21 divisie :
e

n 52 q 3 voor
90 ca 24 tma
r

n 52 t 2 voor
77 ca
r

n 52 k 3 voor
17 ca 25 tma
r

n 52 h 3 voor
39 ca 33 tma
r

2 a 23 ca 82 tma aan 1.000 F de m2 =

223.820 F
1.310.220 F

te vermeerderen met de wederbeleggingskosten
en wachtintresten, hetzij 21,5 p.c. =

281.697 F
1.591.917 F

(16 december 1974)

— 1996 —

De opbrengst van de verkoop zou in ontvangst geboekt
worden op artikel 124/761/01 « Opbrengst van de verkoop
van eigendommen, gronden en terreinoverschotten » van de
builengewone begroting en zou dienen om de op die begrotin»
voorziene uitgaven voor de aankoop van onroerende goederen
te dekken.
Gezegde prijzen gunstig achtend voor de belangen van de
Stad heeft het Collège de eer, Dames en Heren, u voor te
stellen de onderhandse afstand ten gunste van de Staat van de
gronden nodig voor de verwezenlijking van de expressweg
Evere-Wezembeek voor de totale prijs van 1.591.917 F,
wederbeleggingskosten en waohtintresten inbegrepen, goed te
keuren, alsmede de onmiddellijke inbezitname van bedoelde
gronden toe te staan en uitdrukkelijk de heer Hypotheekbewaarder te ontlasten ambtshalve inschrijving te nemen bij
het overschrijven van de administratieve afstandsakte.
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid
van de aanwezige leden.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.
Hebben aan de stemming deelgenomen :
Ont pris part au vote : Mevr. - M Van Leynseele, de heerM . De Greef, Mevr. - M
Avella, de heren - M M . Morelle,
Pellegrin, Brynaert, Musin, Klein, Van Cutsem, Mevr. - M
Servaes, de heren - M M . Lagasse, Guillaume, Foucart, Dereppe, Mevr - M
Lambot, de heren - M M . Artiges, Peetermans, Scholer, Lombaerts, Anciaux, De Ridder, MevrnM
Hano, Dejaegher, de heren - M M . Latour, Maquet, Lefère, Mej. - M
Van Baerlem, de heren - M M . Niels, Leclercq, Van Halteren, Brouhon, Mergam, Pierson, Snyers
d'Attenhoven, Mevr. - M
De Riemaecker, de heren - MM.
De Saulnier en - et Cooremans.
: m e

m e

m e

m e

m e s

l l e

m e

_

1997 —

(16 décembre 1974)

26
Modification du réseau de distribution d'eau
boulevard du Jardin Botanique.
Demande de subsides. — Dépense.
— De heer Schepen Snyers d'Attenhoven legt in naam van
het Collège, aan de Gemeenteraad de volgende besluitsontwerpen voor :
— M. l'Echevin Snyers d'Attenhoven soumet au nom du
Collège, au Conseil les projets d'arrêtés suivants :
LE CONSEIL COMMUNAL,

Vu la délibération du Collège des Bourgmestre et Echevins
du 14 septembre 1973 autorisant la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux à modifier les installations de distribution d'eau dans le tronçon du boulevard du Jardin Botanique dont question sous rubrique, en vue de permettre la
construction de deux accès vers la Station Métro de la place
Rogier ;
Attendu que la dépense en résultant a été estimée à
1.675.000 F, y compris un montant de 390.000 F représentant la différence de prix entre une nouvelle conduite
de 700 mm de diamètre et une conduite de même calibre que
celui existant précédemment, c'est-à-dire 500 mm ;
Attendu qu'une demande de subside de 60 % sera introduite auprès du Ministère de la Santé publique, sur base de
la somme de 1.285.000 F qui représente le coût des travaux
nécessités par la construction du métro, donc à l'exclusion
du renforcement du réseau dont question ci-dessus ;
Considérant que pour ne pas retarder les travaux d'aménagement de voirie il a été nécessaire de procéder sans attendre
aux modifications des installations de distribution d'eau ;
Vu l'arrêté du Régent du 2 juillet 1949 et les arrêtés
royaux des 23 janvier 1951 et 17 juillet 1970 relatifs à
l'intervention de l'Etat en matière de subsides ;

(16 december 1974)

— 1998 —

V u la dépêche de M . le Gouverneur du Brabant du
25 avril 1974 invitant notre Administration à compléter les
dossiers de demande de subside par une délibération du
Conseil communal approuvant le montant des devis et sollicitant l'intervention financière de l'Etat dans l'exécution des
travaux ;
V u les articles 75 et 81 de la loi communale ;
DECIDE :

1) d'approuver le montant des frais de déplacement des conduites d'eau boulevard du Jardin Botanique, estimé à
1.675.000 F ;
2) de solliciter auprès du Ministère de la Santé publique
l'octroi d'un subside de 60 % sur base de la somme de
1.285.000 F.

27
Afschaffing van het gas- en elektriciteitsbedrijf.
Vernietiging van het begrotingsontwerp van deze régies
over het dienstjaar 1975.
Suppression des Régies du Gaz et de l'Electricité.
Annulation du projet de budget de ces régies
pour l'exercice 1975.
Op 1 januari 1956, werden de diensten voor gas- en elektriciteitsverdeling in bedrijf gesteld, overeenkomstig artikelen \ Al bis tôt \Alquater van de gemeentewet betreffende
de gemeentebedrijven en volgens de schikkingen van het Regentsbesluit van 18 juni 1946 betreffende het financieel
beheer van deze bedrijven.
Een koninklijk besluit van 30 december 1963 heeft de
toestemming gegeven aan Sibelgaz, om, vanaf 1 januari 1964,
n v p r tf» craan

tnt

c\c* n ï i n c l n i f i n c r

\ran

h(*t

1

e

Hktrirt

Vftîl

Je

— 1999 —

(16 décembre 1974)

Stad bij deze intercommunale maatschappij, voor gas- en
elektriciteitsverdeling, een aansluiting die door een beslissing
van de gemeenteraad van 28 juni 1963 aangevraagd werd.
Dit besluit genomen krachtens de wet van 1 maart 1922,
omtrent de vereniging van gemeenten tôt nut van 't algemeen,
heeft vastgesteld de regieën van gas en elektriciteit te behouden, niettegenstaande de aansluiting van de Stad bij Sibelgaz.
Krachtens de artikelen 11 tôt 17 van het Regentsbesluit
van 18 juni 1946, heeft de Gemeentraad, in zitting van
16 september 1974, de goedkeuring gegeven aan het begrotingsontwerp der regieën over het dienstjaar 1975. Het begrotingsontwerp voorziet een batig saldo (ten voordele van de
Gemeentekas) van de gewone ontvangsten op de gewone uitgaven van 11.000.000 F voor de Régie van het Gas en
175.000.000 F voor de Régie van de Elektriciteit.
Gezien het koninklijk besluit van 17 oktober 1974 het
koninklijk besluit van 12 mei 1955 opheft, waarbij de diensten van elektriciteit- en gasbedeling in bedrijf gesteld werden,
heeft als gevolg dat er een einde moet komen aan het bestaan
van deze régies, en dat, overeenkomstig de goedkeuring gegeven door de heer Inspecteur van de Regieën bij het Ministerie van Binnenlandse Zaken, men tôt de afschaffing mag
overgaan op het einde van het dienstjaar 1974.
Bijgevolg moet het begrotingsontwerp
1975 vernietigd worden.

der régies voor

Van dit dienstjaar af, zullen de financiële handelingen
met betrekking op de verdeling van gas en elektriciteit in
het eerste district op de algemene begroting van de Stad
rechtstreeks aangerekend worden.
In deze omstandigheden hebben wij de eer U voor te stellen
de volgende resolutie te nemen :
DE

GEMEENTERAAD,

Gezien de artikelen \ Al bis en l Al ter van de gemeentewet met betrekking op de gemeentebedrijven ;
Gezien het Regentsbesluit van 18 juni 1946 betreffende
het financieel beheer der gemeentebedrijven ;

(16 december 1974)

— 2000 —

Gezien het koninklijk besluit van 12 mei 1955 waarbij de
gas- en elektriciteitsdiensten van de Stad zelfstandig gesteld
werden met ingang op 1 januari 1956 ;
Gezien het koninklijk besluit van 30 december 1963 waarbij Sibelgaz er toe gemachtigd werd de aansluiting van het
I distrikt der Stad te aanvaarden en waardoor de Regieën
van het Gas en de Elektriciteit zijn blijven bestaan niette°enstaande voormelde aansluiting ;
e

Gezien de beraadslaging van de gemeenteraad op 16 september 1974, die goedkeuring gaf aan het begrotingsontwerp
der régies over het dienstjaar 1975 ;
Gezien het koninklijk besluit van 16 oktober 1974 het
bovenvermeld koninklijk besluit van 12 mei 1955 opheft en
tevens aan het bestaan van de Gas- en Elektriciteitsregies
een einde stelt ;
Gezien het akkoord van het Ministerie van Binnenlandse
Zaken dat 31 december 1974 vooropstelt om tôt de afschaffing van de régies over te gaan ;
Gezien artikel 75 van de gemeentewet ;
Op voorstel van het Collège der Burgemeester en Schepenen,
BESLUIT :

De resolutie door de gemeenteraad in zitting van 16 september 1974 genomen, die de goedkeuring gegeven heeft
aan het begrotingsontwerp der Gas- en Elektriciteitsregieën
over het dienstjaar 1975, wordt opgeheven.

*

**
A u 1 janvier 1956, les services de distribution du gaz
et de l'électricité ont été organisés en régies, conformément
aux articles 147'bis à \Alquater de la loi communale relatifs aux régies communales et aux dispositions de l'arrêté
du Régent du 18 juin 1946 relatif à la gestion financière de
er

— 2001 —

(16 décembre 1974)

Un arrêté royal du 30 décembre 1963 a autorisé la société
Sibelgaz à accepter à partir du 1 janvier 1964, l'affiliation
du 1 district de la Ville à cette société intercommunale pour
la distribution du gaz et de l'électricité, qui avait été demandée par résolution du Conseil communal du 28 juin 1963.
Cet arrêté pris en vertu de la loi du 1 mars 1922 relative
à l'association de communes dans un but d'utilité publique,
à toutefois décidé que les Régies du Gaz et de l'Electricité
étaient maintenues en existence, nonobstant l'affiliation de
la Ville à Sibelgaz.
er

er

er

En vertu des articles 11 à 17 de l'arrêté du Régent du
18 juin 1946, le Conseil communal, en séance du 16 septembre 1974, a approuvé le projet de budget des Régies pour
l'exercice 1975. Ce projet de budget prévoit notamment un
excédent (en faveur de la Caisse communale) des recettes
ordinaires sur les dépenses ordinaires de 11.000.000 F pour
la Régie du Gaz et de 175.000.000 F pour la Régie de
l'Electricité.
Or, un arrêté royal du 17 octobre 1974 abroge l'arrêté
royal du 12 mai 1955 organisant en régies les services de
distribution d'électricité et de gaz. Il en résulte qu'il doit
être mis fin à l'existence de ces régies et conformément à
l'accord donné par M . l'Inspecteur des Régies au Ministère
de l'Intérieur, cette suppression pourra intervenir à la fin de
l'exercice 1974.
En conséquence, le projet de budget des Régies pour 1975
doit être annulé. A partir de cet exercice, les opérations
financières relatives aux distributions de gaz et d'électricité
au 1 district seront portées directement au budget général
de la Ville.
er

Dans ces conditions, nous avons l'honneur de vous proposer de prendre la résolution suivante :
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Vu les articles 147bis et 147ter de la loi communale
relatifs aux régies communales ;
Vu l'arrêté du Régent du 18 juin 1946 relatif à la gestion
financière des régies communales ;

(16 december 1974)

— 2002 —

V u l'arrêté royal du 12 mai 1955 constituant en régies
autonomes les services de distribution du gaz et de l'électricité
de la Ville à partir du 1 janvier 1956 ;
er

V u l'arrêté royal du 30 décembre 1963 autorisant la
société intercommunale Sibelgaz à accepter l'affiliation du
1 district de la Ville et décidant le maintien en existence
des Régies du Gaz et de l'Electricité nonobstant cette affiliation ;
er

V u la délibération du Conseil communal du 16 septembre 1974 portant approbation du projet de budget des Régies
pour l'exercice 1975 ;
V u l'arrêté royal du 16 octobre 1974 abrogeant l'arrêté
royal du 12 mai 1955 prémentionné et mettant ainsi fin à
l'existence des Régies du Gaz et de l'Electricité ;
V u l'accord du Ministère de l'Intérieur au sujet de la fixation au 31 décembre 1974 de la suppression desdites
Régies ;
V u l'article 75 de la loi communale ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
ARRETE :

L a résolution prise par le Conseil communal le 16 septembre 1974 et portant approbation du projet de budget
des Régies du Gaz et de l'Electricité pour l'exercice 1975,
est abrogée.
— De besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen met eenparigheid van de aanwezige
leden (1).
— Les projets d'arrêtés sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents (2).
(1) Zie blz. 1996 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 1996 les noms des membres avant pris part au vote.

— 2003 —

(16 décembre 1974)

28
Begrafenisdienst.
Tariefreglement betreffende het lijkenvervoer,
de opgravingen en diverse rechten in de begraafplaatsen
en de dodenhuisjes.
Service des Inhumations.
Règlement-tarif relatif aux transports funèbres,
aux exhumations et redevances diverses dans les cimetières
et dépôts mortuaires.
— Mevr. de Schepen De Riemaecker brengt, namens het Collège, de volgende verslagen uit :
— M l'Echevin De Riemaecker fait, au nom du Collège,
les rapports suivants :
m e

Het tariefreglement betreffende het lijkenvervoer, door de
Gemeenteraad goedgekeurd op 7 december 1970, geldt tôt
31 december 1975.
Gezien echter de stijging der prijzen en vooral van de
wedden en de lonen, past het, teneinde de ontvangsten en de
exploitatiekosten van de Dienst van het Lijkenvervoer in
evenwicht te houden, over te gaan tôt een tariefverhoging.
Rekening houdend met de desbetreffende toegepaste prijzen in de verschillende gemeenten van de Brusselse agglomeratie, wordt voorgesteld het basistarief van de drie klassen
van lijkwagens slechts met 20 % te vermeerderen, door het
vroeger voorziene recht voor de overbrenging naar een andere
gemeente van de Brusselse agglomeratie erin op te nemen.
De andere belastingen en bijkomstige rechten zullen niettemin
verhoogd worden met 50 % .
De prijzen van dit tariefreglement zullen, anderdeels telkens
op 1 januari gekoppeld worden aan de index, en dit vanaf
1976, rekening houdend met de index van de consumptieprijzen van de maand november die voorafgaat.
Wij hebben de eer U voor te stellen, Dames en Heren,
dit nieuw tariefreglement goed te keuren, zoals het U is voorgesteld.

(16 december 1974)

— 2004 —

OUDE TEKST

TARIEF-REGLEMENT
B E T R E F F E N D E H E T LIJKENVERVOER,
D E O P G R A V I N G E N E N DIVERSE RECHTEN
OP D E B E G R A A F P L A A T S E N
E N IN D E DODENHUISJES

1

Belastingen op het lijkenvervoer.
Artikel één. — Het lijkenvervoer geschiedt met auto-lijk
wagens in 3 klassen tegen normaal tarief, te weten :
a) de eerste klasse ;
b) de tweede klasse ;
c) de derde klasse ;
en een klasse tegen beperkt tarief.
STAATSIE V A N D E LIJKSTOETEN
Eerste klasse.
Beglaasde lijkwagen. Vier lichtgevende oplegsels op de :
zijwanden van het koetswerk. Schilden op de deuren van de
stuurcabine. Aan de vier hoeken van het dak, versieringen
met zwarte vederbossen ; in het midden ervan, bol of kruis
in verzilverd metaal.
Zwarte bekleding en lijkwade met franjes en boordsels; :
zilveren knoopstrikken en eikels.
Tweede klasse.
Lijkauto van hetzelfde type als de voorgaande, maar zonder versiering met vederbossen.

— 2005 —

(16 décembre

1974)

NIEUWE TEKST

TARIEFREGLEMENT
BETREFFENDE H E T L I J K E N V E R V O E R ,
DE OPGRAVINGEN E N DIVERSE R E C H T E N
OP D E B E G R A A F P L A A T S E N
E N IN D E DODENHUISJES

Belastingen op het lijkenvervoer.
Artikel één. — Het lijkenvervoer geschiedt met auto-lijkïnnaaJ tnicÇ (onragens in 3 klassen tegen normaal tarief, te weten :
a) de eerste klasse ;
b) de tweede klasse ;
c) de derde klasse ;
:f tarief. en een klasse tegen beperkt tarief.

STAATSIE V A N D E LIJKSTOETEN
Eerste klasse.

Beglaasde lijkwagen. Vier lichtgevende oplegsels op de
zijwanden van het koetswerk. Schilden op de deuren van de
stuurcabine. Aan de vier hoeken van het dak, versieringen
met zwarte vederbossen ; in het midden ervan, bol of kruis
in verzilverd metaal.
,_
(

Zwarte bekleding en lijkwade met franjes en boordsels ;
zilveren knoopstrikken en eikels.
Tweede klasse.

Lijkauto van hetzelfde type als de voorgaande, maar zonder versiering met vederbossen.

(16 december 1974)

— 2006 —

Zwarte bekleding en lijkwade met zilveren boordsels •"••'^
halfzwarte, halfzilveren franjes ; knoopstrikken en eikek k l
zwart, half zilver.
nalt

:

Der de klasse.
iipti

1

Lijkauto van hetzelfde type als de voorgaande. Bol o %
kruis in wit metaal.

Bekleding en lijkwade met zwarte franjes en zwarte boord ^
sels met zilver ; geen knoopstrikken noch eikels.
;

1

Klasse tegen beperkt tarie],

Lijkauto van hetzelfde type als de voorgaande, maar me \
andere lichtgevende oplegsels. Zwarte bol of kruis.
l

Bekleding en lijkwade zonder franjes.
Art. 2. — Het is aan de families overgelaten te beslissen'.^
of de lijkkoets al dan niet van godsdienstige of nlosofische "
onderscheidingstekens zal worden voorzien. Gebeurlijk zal het
plaatsen van dergelijke tekens geen aanleiding geven tôt het •
betalen van enige vergoeding.
:

1

:

Moesten deze versiering van de gewone afwijken, dan \
dienen zij door de families op hun kosten bezorgd. Zij worden slechts aanvaard indien zij op de lijkwagens kunnen aange- past worden.
;I

Art. 3. — De prijzen van het vervoer worden als volgt -1
vastgesteld :
Personen v a n
7 jaar e n ouder

Eerste k l a s s e . . . . F
Tweede klasse . . . .
Derde klasse
Klasse tegen beperkt tarief

5.000
3.000
1.900
1.000

K i n d e r e n onder
de 7 jaar

3.700
2.300
1.500
700

Onder voorbehoud der bepalingen van de artikelen 7 en 9
hierna, begrijpen bovenstaande prijzen, buiten de dienst der
dragers tôt aan de plaats aangeduid door het bestuur, ook het

m

— 2007 —
îtzk.,

(16 décembre 1974)

Zwarte bekleding en lijkwade met zilveren boordsels en
îalfzwarte, halfzilveren franjes ; knoopstrikken en eikels halfswart, half zilver.
Derde klasse.
Lijkauto van hetzelfde type als de voorgaande. Bol of
louis in wit metaal.

"

wvutK

Bekleding en lijkwade met zwarte franjes en zwarte boordsels met zilver, zonder knoopstrikken noch eikels.
Klasse tegen beperkt tarief.

Lijkauto van hetzelfde type als de voorgaande, maar met
""te bolofk andere lichtgevende oplegsels. Zwarte bol of kruis.
Bekleding en lijkwade zonder franjes.
S 08

Art. 2. — De families zelf beslissen of de lijkkoets al dan
niet van godsdienstige of filosofische onderscheidingstekens
moet worden voorzien. Indien nodig zal het plaatsen van
dergelijke tekens geen aanleiding geven tôt het betalen van
enige vergoeding.
Moesten deze versieringen van de gewone afwijken, dan
. dienen zij door de families op hun kosten bezorgd. Zij worden
slechts aanvaard indien zij op de lijkwagens kunnen aangebracht worden.

ïflH

Art. 3. — De prijzen van het vervoer worden als volgt
vastgesteld :
Eerste k l a s s e . . . . F
Il Tweede klasse . . . .
Derde klasse
Klasse tegen beperkt tarief

Personen van
7 jaar en ouder

Kinderen onder
de 7 jaar

6.000
3.600
2.300
1.000

4.600
2.900
1.900
700

Onder voorbehoud der bepalingen van de artikelen 7 en 9
hierna, houden bovenstaande prijzen, buiten de dienst der
g dragers tôt aan de plaats aangeduid door het bestuur in, ook

(16 december 1974)

— 2008 —

vervoer der lijken tôt een der stedelijke begraafplaatsen
\\$
de woonplaats gelegen te Brussel, tôt de parochiekerk of *
tempel of elke plaats op het grondgebied van de Stad gelesen
:il

3

;

Het
gebruik van een lijkwagen tegen beperkt tarief
voorbehouden voor het vervoer, naar een der begraafplaatsen van de Stad, van overledenen van families met een
bescheiden inkomen.

van

:

b

voor n
y . vai
e

iiitia
De doortocht in transit van een lichaam door de Stad
I. zone
zonder een beroep te doen op het materieel of het personeel
der Stad, geeft geen aanleiding tôt het innen van een taks i ! ^
;

:

v a n

oh.

"

Art. 4. — Het vervoer der behoeftigen naar de begraaf- ; — Het ve
plaats toegewezen aan de omschrijving, geschiedt kosteloos § de gebied
met de praal der laatst betalende klasse. Het kosteloos ver- ^Jet laatst^
voer wordt toegestaan op voorlegging hetzij van een bewijs -Mestaan bi;
van onvermogen van de afgestorvene en zijn familie afgege- - j n van de
ven door de Commissie van Openbare Onderstand, hetzij van 's de Corr
enig ander bewijsstuk.
ander bev
Art. 5. — De begrafenis van de oorlogsinvaliden met ten \ — De
minste 50 p.c. invaliditeit en die deswege houders waren van 50 p.c. in
een pensioenbewijs ten laste van de schatkist, geschiedt kos- aeenpen
teloos met een lijkwagen eerste klasse (militaire wagen).
.-kosteloos i
;

Een wagen van derde klasse zal eventueel geleverd wor- ^ van
den voor elk vervoer dat niet deel uitmaakt van de begrafe- TOOI elk verv
nisplechtigheid van de overledene (vervoer naar de woonJ
plaats, naar het dodenhuis, enz.).
iiiihet
V

De omwegen, de doorgang langs een kerk die de parochiekerk niet is van de overledene en de prijs per kilometer
(vanaf 11 km) door het huidig règlement voorzien, zullen
eventueel worden aangerekend.

,
;

v

n

m

y

:

De kisten der Belgische oudstrijders en gelijkgestelden ,
van de oorlogen 1914-1918 en 1940-1945, overleden te Brus- ,
sel, zullen met de nationale vlag bedekt worden tijdens he; ,^
vervoer.
i

r i e [

;

w

— 2009 —

(16 décembre 1974)

het vervoer der lijken naar eender welke plaats op het grondgebied van de Brusselse agglomeratie gelegen alsook naar hun
begraafplaatsen.
Het gebruik van een lijkwagen tegen beperkt tarief is
voorbehouden voor het vervoer, naar een der begraafplaatsen van de Stad, van overledenen van families met een
bescheiden inkomen.
De doortocht in transit van een lichaam op het grondgebied van de Stad, zonder een beroep te doen op het materieel
of het personeel van de Stad, geeft geen aanleiding tôt het
innen van een taks.
Art. 4. — Het vervoer der behoeftigen naar de begraafplaats in de gebiedsomschrijving, geschiedt kosteloos met
de praal der laatst betalende klasse. Het kosteloos vervoer
wordt toegestaan bij voorlegging hetzij van een bewijs van
• onvermogen van de afgestorvene en van zijn familie, afgegeven door de Commissie van Openbare Onderstand, hetzij
van enig ander bewijsstuk.

:

:

:

Art. 5. — De begrafenis van de oorlogsinvaliden met ten
minste 50 p.c. invaliditeit en die ter dezen titel houders
waren van een pensioenbrevet ten laste van de schatkist, geschiedt kosteloos met een lijkwagen van eerste klasse (militaire wagen).

Een wagen van derde klasse zal eventueel geleverd wor: den voor elk vervoer dat niet deel uitmaakt van de begrafenisplechtigheid van de overledene (vervoer naar de woonplaats, naar het dodenhuis, enz.).
De om wegen, de doorgang langs een kerk die de parochiekerk niet is van de overledene en de prijs per kilometer
; (vanaf 11 km), bij huidig règlement voorzien, zullen eventueel worden aangerekend.
De kisten der Belgische oudstrijders en gelijkgestelden van
| de oorlogen 1914-1918 en 1940-1945, overleden te Brussel,
zullen tijdens het vervoer met de nationale vlag bedekt
worden.

(16 december 1974)

— 2010 —

Ten einde van deze voordelen te genieten moet de per I b e ^
soon die voor de begrafenis instaat, de nodige bewijzen voor
leggen.
Art. 6. — De prijs van het wegdragen door een beambte " M
van de dienst, van lichamen van kinderen van minder dan
één maand, van doodgeborenen of van fœtussen naar een van ^
van
de begraafplaatsen van de Stad, wordt op 200 frank vast°e- ^ hewijs
steld, hetzij een bewijs van onvermogen voorgelegd werd - '
&

J

.Hetvervo
Art. 7. — Het vervoer van personen die schielijk overlewe
den of dood werden aangetroffen op de openbare wes of i
m
instellingen, dringend door de families aangevraagd, mag door •
^
:;ltia
de Stad met haar spéciale lijkwagen uitgevoerd worden" tegen
de prijs van 1.000 frank, afgezien van de normale eventueel
te betalen sommen.

ïi!f,

Voor een vervoer dat, vanaf de grens van de Stad of :^
vanaf om 't even welk punt van haar grondgebied, verder
,l |
geschiedt bij middel van een lijkkoets van een private onder'
neming, moet een gemeentelijke lijkkoets van eerste klasse ;
»
gebezigd worden.
4^®vervoer

3 t e v e n

V

micl(lel

ffloeteen

Het gebruik van het stedelijk materieel is niet verplicht ; ^
voor het vervoer van lijken uit andere gemeenten teruggebracht en in een huis te Brussel neergelegd, met het oog op icn in een hu
het verder inrichten van de begrafenisplechtigheid.
inrichten
v a n

il v e r v o e r v î

Voor elk vervoer buiten het stadsgebied, behalve dat naar : ^ vervoer
de begraafplaatsen van de hoofdstad, mogen de families, van ?#atsen
het sterfhuis af, gebruik maken van het materieel van een « i g
partikuliere begrafenisonderneming.
£

J : e

In dit geval, dient gebruik gemaakt van een lijkkoets of 1 gpval, di
wagen daartoe speciaal uitgerust en zal er aan de Stad, als
schadevergoeding, een taks van 3.000 frank betaald worden.
De belasting begrijpt de dienst der dragers die het lichaam
lichten en het eventueel aan de parochiekerk of de tempel
afnemen en laden.
«twa het
v

Art. 8. — Wanneer, op aanvraag van de familie, het
lijkenvervoer om gelijk welke reden, gedurende meer dan

- \\
om

— 2011 —

(16 décembre 1974)

Ten einde van deze voordelen te genieten moet de persoon die voor de begrafenis instaat, de nodige bewijzen voorleggen.
Art. 6. — De prijs van het wegdragen door een beambte
van de dienst, van lien amen van kinderen van minder dan
één maand, van doodgeborenen of van fœtussen naar een van
:de begraafplaatsen van de Stad, wordt op 300 frank vastgesteld, tenzij een bewijs van onvermogen voorgelegd werd.
Art. 7. — Het vervoer van personen die schielijk overleden
zijn of dood werden aangetroffen op de openbare weg of in
instellingen, dringend door de families aangevraagd, mag door
de Stad met haar spéciale lijkwagen uitgevoerd worden tegen
de prijs van 1.500 frank, afgezien van de normale eventueel
te betalen sommen.
Voor een vervoer dat, vanaf de grens van de Stad of
vanaf om 't even welk punt van haar grondgebied, verder
geschiedt bij middel van een lijkkoets van een private onderneming, moet een gemeentelijke lijkkoets van eerste klasse
gebezigd worden.
Het gebruik van het stedelijk materieel is niet verpheht
voor het vervoer van lijken uit andere gemeenten teruggebracht en in een huis te Brussel neergelegd, met het oog op
het verder inrichten van de begrafenisplechtigheid.
Voor elk vervoer buiten het stadsgebied, behalve dat naar
de begraafplaatsen van de hoofdstad, mogen de familles, van
het sterfhuis af, gebruik maken van het materieel van een
partikuliere begrafenisonderneming.
In dit geval, dient gebruik gemaakt te worden van een
lijkkoets of een daarvoor speciaal uitgeruste wagen en zal er
aan de Stad, als schadevergoeding, een taks van 3.600 frank
betaald worden.
De belasting houdt de dienst in der dragers die het lichaam
lichten en het eventueel op de plaats van de parochiale
eredienst van het sterfhuis afladen of opladen.
Art. 8. — Wanneer, op aanvraag van de familie, het
lijkenvervoer om gelijk welke reden, gedurende meer dan

(16 december 1974)

— 2012 —
de d

uur

dertig minuten, de duur van de normale godsdienstige plech
ôbe^
tigheid niet înbegrepen, moet onderbroken worden wordt i A van het
het tweede deel van het vervoer als een nieuwe lijkstoet aan- K 0^
zien en zullen de taksen en vergoedingen aangerekend wor
den.
0

l

Art. 9. — Een bijkomende som van 200 frank per drager
«neer
wordt geïnd wanneer een ploeg dragers nodig is verder dan P Zvà
de plaats aangeduid door het Bestuur overeenkomstig artikel 3 , tweede alinéa hierboven.
is te
;

soin

Dezelfde som is telkens verschuldigd wanneer de aanwe- S ^^
zigheid der dragers of stoetleiders noodzakelijk is, afgezien • ^ î c t m
van de lijkwagen, te weten, in geval van afladen, verzegelins, ^
nazicht van kisting, enz.
1

;

van

Art. 10. — Voor het vervoer door de beambten van het iN-"*^ ?
lijkenvervoer voor 7 uur 30 of na 17 uur 30 gedaan (uur der . ^
j
lichting van het lichaam) wordt een bijkomende belasting van ; p d e r l w
400 frank geëist.
cht van 6'0
0

v â n

e::

Art. 11. — Voor elke stoet die na de openingsuren op i l . - ^
een begraafplaats aankomt is een belasting van 400 frank itfnbegraa
verschuldigd.
^îranl

001

Indien de lijkstoet op een zondag of op een wettelijke écn de lijkst
feestdag de begraafplaats betreedt, is tevens een andere be- ..: :e begraa
lasting van 400 frank, die kan gecumuleeerd worden met de Èigvan 600
eerste, verschuldigd, behoudens de afwijking voorzien in het Ktiuidis
artikel 21, § 2 en 3 hieronder.
Art. 12. — Indien de teraardebestelling in de begraaf- Il 12.-foi
plaats van een andere gemeente aanleiding geeft tôt het beta- n andere
len van een belasting ten bate van deze laatste, dient deze sa belasting
belasting door de betrokken familie betaald buiten de prijzen iode :e:i
in onderhavig règlement vastgesteld.
:^ prijzen i
Art. 13. —

aorden i
"s m kir
* dat vs

— 2013 —

(16 décembre 1974)

dertig minuten, de duur van de normale godsdienstige plechtigheid niet inbegrepen, moet onderbroken worden, wordt
het tweede deel van het vervoer als een nieuwe lijkstoet aanzien en zullen opnieuw aile taksen en vergoedingen aangerekend worden.
Art. 9. — Een bijkomende som van 300 frank per drager
wordt geïnd wanneer een andere ploeg dragers nodig is op
een plaats verder gelegen dan aangeduid door het Bestuur.
Dezelfde som is telkens verschuldigd wanneer de aanwezigheid der dragers of stoetleiders noodzakelijk is, afgezien
van de lijkwagen, te weten, in geval van afladen, verzegeling,
: verifikatie van kisting, enz.

Art. 10. — Voor het vervoer door de beambten van het
i lijkenvervoer van de Stad, voor 7 uur 30' of na 17 uur 30'
à gedaan (uur der lichting van het lichaam), wordt een bijkomend recht van 600 frank geëist.
: Art. 11. — Voor elke stoet die na de normale begravings. uren op een begraaf plaats van Brussel aankomt is een belasting van 600 frank verschuldigd.
Indien de lijkstoet op een zondag of op een wettelijke
feestdag de begraaf plaats betreedt, is er bovendien een andere
.: belasting van 600 frank, die kan gecumuleerd worden met de
eerste, verschuldigd, behoudens de afwijking voorzien in het
artikel 21, §§ 2 en 3 hieronder.
:

,

K

Art. 12. — Indien de teraardebestelling in de begraaf plaats
van een andere gemeente aanleiding geeft tôt het betalen
van een belasting ten bate van deze laatste, dient deze belasting door de betrokken familie betaald te worden, onafgezien
van de prijzen in onderhavig règlement vastgesteld.
Art. 13. — Voor het vervoer van personen van 7 jaar en
meer, worden normaal drie beambten aangesteld ; voor het
vervoer van kinderen van minder dan 7 jaar, twee beambten
en voor dat van kinderen van minder dan één maand, één
beambte.

(16 december 1974)

— 2014

Art. 14. - Indien, gelet op het gewicht van de lijkk.t
^
of wegens een andere oorzaak waarvoor het Bestuur nie cewo*
aansprakehjk is, het gewone aantal aangestelden moet ver - n bela
meerderd worden is een belasting van 200 frank per biiko" " î a d
mende beambte verschuldigd.
'
:

ji

Rechten betreffende het lijkenvervoer.

^

Art. 15. — Op verzoek van de betrokken families çelast
de Stad Brussel zich met het vervoer buiten haar grondge- :
bied in gans België.

'•••"^•T

Buiten de taks in het tarief-règlement voorzien voor het î ^
gedeelte van de weg afgelegd op het grondgebied van de : ? ^
Stad, is er een recht verschuldigd :
1) van 400 frank voor het vervoer naar gemeenten die
hoogstens 10 km verwijderd zijn ;
2) van 40 frank per afgelegde kilometer (20 frank heen en
20 frank terug) voor het vervoer naar gemeenten verder
afgelegen dan 10 kilometer.

sV0O!

;!

0[1

e

1

Art. 16. — De Stad mag zich ook met het vervoer van L 16. — D
lijken buiten de grenzen van het Koninkrijk belasten.
nitea de g
Voor dit vervoer wordt, buiten de prijs zoals hierboven
vastgesteld, een provisie geïnd, waarvan het bedrag door de
Begrafenissendienst zal bepaald worden en waarvan de onkosten voor douane, eventueel voor garage en onvoorziene
uitgaven afgehouden zullen worden.

\fitverve
; j, een '
çànisen
; \cor i
:

Art. 17. — Indien het lijk naar een kerk (of tempel) 17,-'
moet worden vervoerd die zich niet in de parochie van de rden
overledene bevindt, of indien de stoet op aanvraag van de
-,
familie een omweg moet maken, is er door deze laatste een
som van 400 frank verschuldigd.
1

Dit recht is niet verschuldigd voor de doorgang langs de
verbrandingsoven of naar de kerk of tempel van de parochie
gelegen buiten de Stad.

— 2015 —

(16 décembre 1974)

Art. 14. — Indien, gelet op het gewicht van de lijkkist
of wegens een andere oorzaak waarvoor het Bestuur niet aansprakelijk is, het gewone aantal aangestelden moet vermeerderd worden is een belasting van 300 frank per bijkomende
beambte verschuldigd.

Rechten betreffende het lijkenvervoer.
Art. 15. — Op verzoek van de betrokken families gelast
de Stad Brussel zich met het vervoer buiten haar grondgebied
in gans België.
:

Buiten de taks voorzien voor het gedeelte van de weg afgeIegd op het grondgebied van de Brusselse agglomeratie, is
er een recht verschuldigd van 60 frank per afgelegde kilometer (30 frank heen en 30' frank terug), met een minimum
van 10 kilometer.
:

Mi

m

Art. 16. — De Stad mag zich ook met het vervoer van
: lijken buiten de grenzen van het Koninkrijk belasten.
Voor dit vervoer wordt, buiten de prijs zoals hierboven
.vastgesteld, een voorschot geïnd, waarvan het bedrag door
de Begrafenissendienst zal bepaald worden en waarvan de
onkosten voor douanen, eventueel voor garage en onvoorziene uitgaven, afgehouden zullen worden.
Art. 17. — Indien het lijk naar een plaats van eredienst
moet worden vervoerd die zich niet in de parochie van de
"overledene bevindt, of indien de stoet op aanvraag van de
familie een omweg moet maken, is er door deze laatste een
som van 600 frank verschuldigd.

(16 december 1974)

— 2016 —

Belastingen op de opgravingen.
i Voot
Art. 18. — Voor elke opgraving van een lichaam of een ^ûtat
asurne wordt een taks van 1.500' frank geïnd.
Deze wordt op '2.000 frank gebracht voor de oparavinaen
van een lichaam of een asurne uit een grafkelder of een vak
van een dodengalerij (opening van het vak inbegrepen).

Art. 19. — Worden van de bij vorig artikel voorziene 11
taks ontslagen, de opgravingen :
^'
1) door de rechterlijke overheid bevolen ;
[ de Tech
2) van het stoffelijk overschot van militairen en bur^ers ce
sneuveld voor 't Vaderland ;
3) veroorzaakt door de bestemmingsverandering van een begraafplaats.

r

c

°

Diverse rechten op de begraafpîaatsen
en in de dodenhuisjes.
Art. 20. — 1) Voorlopige bewaarplaatsen :
A . Gewone lokalen :
Driemaandelijks recht
B. Afzonderlijke lokalen :
1) met één plaats
2) met twee plaatsen

*
fr. 2.000

faaaadl

7.000
4.000 *

M e e

w

Deze retributies worden verdubbeld voor de tweede tri- • ^
mester, verdrievoudigd voor de derde, enz.
Een begonnen trimester moet gans betaald worden.
Geen enkele kosteloze verlenging kan toegestaan worden,
welke aanleiding daartoe ook mag bestaan.
2) Retributie voor het gebruik van een dodenkamer:
200 frank per dag, met een minimum van 200 frank.

•

_

2017 —

(16 décembre 1974)

Belastingen op de opgravingen.
Art. 18. — Voor elke opgraving van een lichaam of een
surne wordt een taks van 2.500 frank geïnd.
1

Art. 19. — Worden van de bij vorig artikel voorziene
aks ontslagen, de opgravingen :
ob; ) door de rechterlijke overheid bevolen ;
1) van het stoffelijk overschot van militairen en burgers gesneuveld voor het Vaderland ;
1) veroorzaakt door de bestemmingsverandering van een begraafplaats.
Diverse rechten op de begraafplaatsen
en in de dodenhuisjes.
m

,

Art. 20. — 1) Voorlopige bewaarplaatsen :
A. Gewone lokalen :
Driemaandelijks recht

fr.

B. Partikuliere lokalen :
1) met één plaats
2) met twee plaatsen

3.000
Î0.000
6.000

Deze rechten worden verdubbeld van trimester tôt trimester.
Elk begonnen trimester moet çans betaald worden.
é

Geen enkele kosteloze verlenging kan toegestaan worden,
: • welke aanleiding er ook mogen bestaan.

DL

2) Dodenkamer :
300 frank per dag, met een minimum van 300 frank.

(16 december 1974)

— 2018 —

Voor het overbrengen van het lijk van de dodenkamer - #
naar de plaats van de teraardebestelling is de prijs van de
gebruikte lijkenwagen verschuldigd.
e

N.B. Een lijk mag slechts voor een maximumduur var
4 dagen in een dodenkamer ondergebracht worden.

3) Werken niet noodzakelijk voor een gewone en normale
t
teraardebestelling : opening van een kelder, het openen of 'v
sluiten van een keldervak of -cel, door het personeel van de
Stad op aanvraag van de familie uitgevoerd : 500 frank ;
::

4) Levering van kisten aan behoeftigen. Retributies verschuldigd door de families die in staat zijn te betalen : prijs
van de laatste aanbesteding, verhoogd met 15 % voor administratiekosten en afgerond tôt het hogere honderdtal.

;

^
•'
se

iur de fi

en en af
Gemeenschappelijke schikking.

1

Art. 21. — De prijzen van het huidig tarief worden ver- dubbeld voor de diensten die op zondagen en wettelijke feest- 'M
dagen plaats vinden, behalve wat de taksen betreft voorzien |tato
bij de artikelen 11 en 20, 1) - 2) en 4).
Indien een wettelijke feestdag onmiddellijk een zondag w
voorafgaat of volgt, worden de verhogingen enkel op he:
vervoer van de zondag toegepast.

Deze verhogingen worden niet toegepast op de zondag die «val
1 november en '25 december onmiddellijk voorafgaat of volgt mbei
' K22.

;

îwdi

— 2019 —

(16 décembre 1974)

N.B. Zonder metalen kist mag een lijk slechts voor een
maximumduur van 4 dagen in een dodenkamer ondergebracht worden.
'

[3U:

'

In het uitzonderlijk geval en behoorlijk gerechtvaardigd is
het toegelaten, na het einde van het eerste trimester van verblijf in de wachtkelder, het lijk over te brengen naar de
dodenkamer.
3) Kosten voor het gebruik van de autopsiezaal (behalve
autopsie nodig ingevolge een strafrechtelijke procédure, van
een lichaam dat zich op het grondgebied van de Stad
bevindt) : 1.000 frank ;

*
-

4) Andere werken dan voor een gewone en normale ter; aardebestelling : opening van een kelder, het openen of sluimel ten van een keldervak of -cel, door het personeel van de
Stad op aanvraag van de familie uitgevoerd : 800 frank ;
5) Levering van kisten aan behoeftigen. Rechten verschuldigd door de families die in staat zijn te betalen : prijs van
de laatste aanbesteding, verhoogd met 15 % voor administratiekosten en afgerond tôt het hogere honderdtal.
!j,

Gemeenschappelijke schikkingen.
Art. 21. — De prijzen van het huidig tarief worden verdubbeld voor de diensten die op zon- en wettelijke feestdagen plaatsvinden, behalve wat de taksen betreft voorzien
bij de artikelen H l en 20, 1) - 2) - 3) en 5).
Indien een wettelijke feestdag onmiddellijk een zondag
voorafgaat of volgt, worden de verhogingen enkel op het
vervoer van de zondag toegepast.
Deze verhogingen worden niet toegepast op de zondag die
1 november en 25 december onmiddellijk voorafgaat of volgt.
Art. 22. — De tarieven van dit règlement zullen gekoppeld worden aan de index van 1 januari van ieder jaar, en
dit vanaf 1976, rekening houdend met de index van de consumptieprijzen van de maand november die voorafgaat ; het

— 2020 —

(16 december 1974)

..de

IV

1

l

Invorderingen.
Art. 22. — A l de betalingen voor het lijkenvervoer e n - '
de opgravingen, worden gedaan bij de Stadsontvanger die Q kwijtschrift voor geeft.

R

Art. 23. — Een som, gelijk aan die van de verschuldiede . taks of recht, dient als waarborg te worden neergelegd.
J

Bij gebrek gebeurt het vervoer met de lijkkoets der laats:
betalende klassen en de invordering der taks geschiedt ter iei I
laste van de erfgenamen of van de rechthebbenden van dcsiertak
afgestorvene.
De terugbetaling begrijpt al de uitgaven door het Bestuui ;;:?e
gedaan om de afgestorvene een fatsoenlijke uitvaart te
bezorgen.
:

Art. 24. — De taksen vastgesteld door onderhavig règlement worden ingevorderd overeenkomstig de bepalingen van _
de wet van 29 april l'8 19 en de rechten van rechtswege uit.?^

;:

!

h

Slotbepaïingen,
Art. 25. — De terzake vroegere reglementering is inge- >.
trokken
Art. 26. — Het Collège van Burgemeester en Scheper:
is belast met het voorleggen van de door de onderhavij
règlement vastgestelde inningen aan de goedkeuring ^'
bevoegde overheden.

— 2021 —

(16 décembre 1974)

resultaat van de indexering werd respektievelijk gebracht tôt
a) 1/2 duizendtal, b) een honderdtal, c) een 1/2 honderdtal
en d) een tiental van de hogere franken, voor de belastingen
voorzien bij de artikelen (a) - l 8 en 20' 1°, - (b) 3, 7 § 1
en 5, 10, 11, 17, 20 2°, 3° en 4°, - (c) 6, 9 en 14, - en
(d) 15.
l

Invorderingen.
Art. 23. — A l de betalingen betreffende die taksen en
rechten worden gedaan aan de Stadsontvanger of zijn afgevaardigde, die er kwijtschrift voor verleend.
die van deraArt. 24. — Een som gelijk aan die van de verschuldigde
•wortetaks of recht, wordt als waarborg geëist.
Zo er geen waarborg gestort is, wordt het vervoer met de
lijkkoets der laatst betalende klasse uitgevoerd en de invorrecfek dering der taks geschiedt ten laste van de erfgenamen of van
de rechthebbenden van de afgestorvene.
g
taven door b De terugbetaling bevat al de uitgaven door het Bestuur
gedaan om de afgestorvene een fatsoenlijke uitvaart te
bezorgen.
Art. 25. — De taksen vastgesteld in onderhavig règlement worden ingevorderd overeenkomstig de bepalingen van
de wet van 29 april 1819 en de rechten door aile rechtsmiddelen.
Slotbepalingen.
Art. 26. — Aile vroegere reglementering wordt opgeheven.

(16 december 1974)

— 2022 —

Art. 27. — Onderhavig tarief-reglement is van toepassii $P
voor een termijn vervallende op 31 december 1975 en van.joof^
zijn goedkeuring door de Hogere Overheid en zijn afkonc• $W
ging naar de eis der wet.
Raadsbesluit van 7 december 1970 goedgekeurd de ]
maart 1971 door de Bestendige Deputatie van de Provincia
Raad van Brabant, wat de artikelen 15 tôt 17 en 20 tôt 1
aangaat en door de heer Gouverneur der Provincie Brabar
wat de artikelen 1 tôt 14, 18, l'9 en 21 tôt 27 betreft. Afg
kondigd overeenkomstig de wet en aangeplakt te Bruss*
de 31 maart 1971.

*
22

,,

23

^ 7 i' T i ' |
:,

!::

24

!

!!

ffl

!!

l

2266

TT

in|i

27

28

29

Çff

s lh' on
m

— 2023 —

(16 décembre 1974)

1 • Art. 27. — Onderhavig tariefreglement is van toepassing
voor een termijn eindigend op 31 december 1979 en vanaf
-zijn goedkeuring door de Hogere Overheid en zijn afkondiging naar de eis der wet.

' der Provincieï2'1 tôt 27 betrefiT

La durée de validité du règlement-tarif relatif aux transports funèbres, approuvé le 7 décembre 1970 par le Conseil
communal, n'expire que le 31 décembre 1975.

5

Cependant étant donné la hausse des prix et surtout des
traitements et salaires, il convient, afin de maintenir en équi%e les recettes et les frais d'exploitation du Service des
ansports funèbres, de procéder à une majoration des tarifs.
Compte tenu des prix appliqués en la matière dans les
'erses communes de l'agglomération bruxelloise, il est prose de n'augmenter que de 20 % le tarif de base des trois
asses de corbillards, en y incorporant la redevance prévue
intérieurement pour le transfert dans l'une des communes de
'agglomération bruxeUoise, les autres taxes et redevances
accessoires étant néanmoins majorées de 50 %.
Les prix de ce règlement-tarif seront d'autre part indexés
au 1« janvier de chaque année, et ce à partir de 1976, en
tenant compte de l'indice des prix à la consommation du
de novembre précédent.

mois

Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver ce nouveau règlement-tarif tel qu'il
est présenté.

vous

(16 december 1974)

— 2024 —

ANCIEN TEXTE

REGLEMENT-TARIF
R E L A T I F A U X TRANSPORTS FUNEBRES
A U X EXHUMATIONS
ET A U X REDEVANCES DIVERSES
DANS LES CIMETIERES
ET LES DEPOTS MORTUAIRES
Taxes sur les transports funèbres.
Article premier. —

— 2025 —

(16 décembre 1974)

NOUVEAU TEXTE

REGLEMENT-TARIF
RELATIF A U X TRANSPORTS FUNEBRES
A U X EXHUMATIONS
ET A U X R E D E V A N C E S DIVERSES
DANS L E S CIMETIERES
ET LES DEPOTS MORTUAIRES
Taxes sur les transports funèbres.
Article premier. — Les transports funèbres s'effectuent
au moyen de corbillards automobiles, comprenant 3 classes
à tarif normal, à savoir :
a) la première classe ;
b) la deuxième classe ;
c) la troisième classe ;
et une classe à tarif réduit.

APPARAT DES CONVOIS FUNEBRES
Première classe.
Char automobile vitré. Quatre appliques lumineuses aux
parois latérales de la carrosserie. Ecussons sur les portes de
la cabine. Ornements surmontés de plumets noirs aux quatre
coins de la toiture ; au milieu de celle-ci, sphère ou croix
en métal argenté.
Draperies et drap mortuaire noirs à franges et galons d'argent, cordelières et glands d'argent.
Deuxième classe.
Char automobile du même type que le précédent, mais
sans ornements surmontés de plumets.

(16 december 1974)

Art.

2.

— 2026

—

Art. 3. — Les prix des transports sont fixés comme suit :
Personnes
de 7 ans et p l u s

Première classe . . . F
Deuxième classe . .
Troisième classe
Classe à tarif réduit . .

5.000
3.000
1.900
1.000

Enfants de moins
de 7 ans

3.700
2.300
1.500
700

Sous réserve de ce qui est prescrit aux articles 1 c:
ci-après, les prix ci-dessus comportent, outre le service de
porteurs jusqu'à l'endroit déterminé par l'Administration, k

_

2027 —

(16 décembre 1974)

Draperies et drap mortuaire noirs à galons d'argent et à
franges mi-noirs, mi-argent, cordelières et glands mi-noirs,
mi-argent.
Troisième classe.
Char automobile du même type que le précédent. Sphère
ou croix en métal blanc.
Draperies et drap mortuaire à franges noires et galons
noirs avec argent, sans cordelières ni glands.
Classe à tarif réduit.
Char automobile du même type que le précédent, mais
avec d'autres appliques lumineuses. Sphère ou croix noire.
Draperies et drap mortuaire sans franges.
Art. 2. — Il est laissé aux familles le soin de décider si
le corbillard sera ou non muni d'insignes religieux ou philosophiques. Le placement éventuel des insignes de l'espèce ne
donne lieu au paiement d'aucun droit.
Si ces décorations s'écartaient de celles généralement
employées, elles devraient être fournies par les familles et à
leurs frais. Elles ne seront admises que pour autant qu'elles
puissent s'adapter aux corbillards.
s sont fixés cor Art. 3. — Les prix des transports sont fixés comme suit

: Première classe . .
Deuxième classe .
Troisième classe
Classe à tarif réduit
:

Personnes
de 7 ans et plus

Enfants de moins
de 7 ans

6.000
3.600
2.300
1.000

4.600
2.900
1.900
700

0 _ Sous réserve de ce qui est prescrit aux articles 7 et 9
prescrit afl . ci-après, les prix ci-dessus comportent, outre le service des
portent
porteurs jusqu'à l'endroit déterminé par l'Administration, le

L

(16 december 1974)

— 2028 —

transport des corps à un des cimetières de la Ville, au domi- cile situé à Bruxelles, à l'église paroissiale ou à un temple
ou en tout autre lieu situé sur le territoire de la Ville.
L'usage d'un corbillard à tarif réduit est réservé aux transports funèbres à effectuer à l'un des cimetières de la Ville "
pour les défunts des familles de condition modeste.
Le passage d'un corps en transit sur le territoire de la Ville, sans recours au matériel ou au personnel de la Ville,
ne donne pas lieu à la perception d'une taxe.
Art. 4. —

:

.A
.«sse

*\

Art. 5. —
3.

13'

— 2029 —
e

tières de Ja V'i*

(16 décembre 1974)

paroissiale > ' ^ P
des
P
é sur le territoire de
l'agglomération bruxelloise, ainsi qu'aux cimetières de celle-ci.
0 1 1

c o r

s

e

n

t o u t

n

e

u

S l t u

m

K s

L'usage d'un corbillard à tarif réduit est réservé aux transports funèbres à effectuer à l'un des cimetières de la Ville,
pour les défunts des familles de condition modeste.
Le passage d'un corps en transit sur le territoire de la
Ville, sans recours au matériel ou au personnel de la Ville,
ne donne pas lieu à la perception d'une taxe.
Art. 4. — Le transport des indigents au cimetière assigné
à la circonscription, se fait gratuitement avec l'apparat de la
dernière classe payante. L a gratuité du transport est accordée
sur la production, soit d'un certificat de la Commission
d'Assistance publique, constatant l'indigence du défunt et de
sa famille, soit de toute autre pièce probante.
Art. 5. — Les funérailles des invalides de guerre dont le
pourcentage d'invalidité atteint au moins 50 p.c. et qui, à ce
titre, étaient titulaires d'un brevet de pension à charge du
Trésor, s'effectuent gratuitement au moyen d'un corbillard
de première classe (char militaire).
Un char de troisième classe sera fourni éventuellement
pour tout transfert ne constituant pas les funérailles du défunt
(transports au domicile, au dépôt mortuaire, etc.).
Toutefois, les détours, passages par une église qui n'est
pas la paroisse du défunt, redevances kilométriques (à partir
du 11 km) prévus par le présent règlement seront éventuellement exigés.
e

Les cercueils des anciens combattants belges et assimilés
des guerres 1914-1918 et 1940-1945, décédés à Bruxelles,
seront uniquement recouverts du drapeau national durant le
transport.
U appartient à la personne qui pourvoit aux funérailles
de fournir toutes les preuves exigées pour bénéficier de ces
avantages.

(16 december 1974)

— 2030 —

Art. 6. — A moins d'indigence constatée, le prix dw ufl
transport à bras, par un agent du service, de corps d'enfant' de
de moins d'un mois, de morts-nés ou de fœtus, à l'un de es
cimetières de la Ville, est fixé à 200 francs.
(

Art. 7. — Les transports de personnes décédées subite ' t r
ment ou trouvées mortes sur la voie publique ou dans de< i
établissements publics, demandés d'urgence par les familles !
peuvent être effectués par la Ville au moyen de son fourgoi
spécial au prix de 1.000 francs, indépendamment des autre?
redevances normales éventuelles.
•

l

Il doit être utilisé un char communal de première classe "
pour tout convoi qui, à partir de la limite de la Ville ou d"un ^
endroit quelconque de son territoire, est continué à l'aide ;
d'un corbillard d'une entreprise privée.
L'usage du matériel communal n'est pas obligatoire pour
le transport des corps ramenés de l'extérieur de la Ville et "
déposés dans une maison de Bruxelles, en vue de l'organisation ultérieure des funérailles.

11

;

;!lWie

Pour tous transports au-delà des limites de la Ville, à
l'exception de ceux à destination des cimetières de la capitale
les familles peuvent avoir recours, à partir de la mortuaire. "
au matériel roulant de l'entreprise privée.
;

Dans ce cas, i l doit être fait usage d'un corbillard ou d'un
fourgon mortuaire spécialement aménagé et il sera payé à laïuta
Ville, à titre de dédommagement, une taxe de 3.000 francs, itot
L a taxe comprend le service du personnel procédant à la liera
levée du corps et aux opérations éventuelles de déchargement henpt
et de rechargement à l'église paroissiale ou au temple.
Art. 8. —

llàce doit
tw
im

Art. 9. — Lorsque, au-delà de l'endroit déterminé par ^
l'Administration pour l'accompagnement d'un char funèbre

— 2031 —

(16 décembre

1974)

Biftd ' ^ ^' — ^ o i n s d'indigence constatée, le prix du transOHdP°
' P
ê
^ service, de corps d'enfants de
IQL
moins d'un mois, de morts-nés ou de fœtus, à l'un des cimetières de la Ville, est fixé à 300 francs.
rL

r t

a

m

D r a s

a r

u

n

a

e n t

u

Dcs

*sttci; ^ 7 — L transports de personnes décédées subitemfiàt t ou trouvées mortes sur la voie publique ou dans des
urgence par ^ établissements publics, demandés d'urgence par les familles,
peuvent être effectués par la Ville au moyen de son fourgon
si spécial au prix de 1.000 francs, indépendamment des autres
redevances normales éventuelles.
rs

c

s

men

Il doit être utilisé un char communal de première classe
pour tout convoi qui, à partir de la limite de la Ville ou d'un
iii endroit quelconque de son territoire, est continué à l'aide
d'un corbillard d'une entreprise privée.
L'usage du matériel communal n'est pas obligatoire pour
:térieur deliH le transport des corps ramenés de l'extérieur de la Ville et
déposés dans une maison de Bruxelles, en vue de l'organisation ultérieure des funérailles.
:

Pour tous transports au-delà des limites de la Ville, à
l'exception de ceux à destination des cimetières de la capitale
lÉdeW les familles peuvent avoir recours, à partir de la mortuaire,
ée.
matériel roulant de l'entreprise privée.
a u

n corbilards- Dans ce cas, i l doit être fait usage d'un corbillard ou d'un
fourgon mortuaire spécialement aménagé et il sera payé à la
Ville, à titre de dédommagement, une taxe de 3.600 francs.
i

La taxe comprend le service du personnel procédant à la
levée du corps et aux opérations éventuellles de déchargement
t et de rechargement au lieu du culte paroissial de la mortuaire.
Art. 8. — Si, à la demande de la famille, le transport
funèbre doit être interrompu pour quelque cause que ce soit
pendant une durée supérieure à trente minutes, service religieux normal non compris, la seconde partie du transport est
considérée comme un nouveau convoi et les taxes et redevances y afférentes seront exigées.
Art. 9. — Lorsque, au-delà de l'endroit déterminé par
: l'Administration pour l'accompagnement d'un char funèbre
(

(16 december 1974)

— 2032 —

par les porteurs et ce, en application de l'article 3, deuxième M * . *
alinéa ci-dessus, une équipe de porteurs est nécessaire, la t ^
prestation ainsi fournie donne lieu au paiement d'une somme
supplémentaire de 200 francs par porteur.
8

tait

Cette même somme est exigée dans tous les cas où la pré- .'vtieurs ou û
sence des porteurs ou des ordonnateurs est nécessaire indé-1< du char fu
pendamment du char funèbre, à savoir, en cas de décharge- - scellés*
ment, pose de scellés, vérification de mise en bière, etc. "
vl

. — 11 e
Art. 10. — Il est perçu une taxe supplémentaire de ^ r tout*
400 francs pour toutes les prestations à effectuer par les transports '
agents des transports funèbres de la Ville avant 7 V2 heures -î, heure
ou après 17 V2 heures (heure de la levée du corps).
I0

p0U

. 11

- Une t

Art. 11. — Une taxe de 400 francs est due pour chaque ^ à l ' i
convoi arrivant à l'un des cimetières de la Ville, en dehors
des heures régulières d'ouverture de celui-ci.

JÏÏÏ

Si le convoi funèbre pénètre au cimetière un dimanche ou
un jour férié légal, une autre taxe de 400 francs, qui peut \ Jj
être cumulée avec la première, est également due, sauf dérogation prévue à l'article 21, §§ 2 et 3 ci-dessous.
1

c

Art
12 * r i

ktl2
1

••i

Z

c

e

n

t

r

a

i

'-!t
1

cette ta;

Art. 13. —

Irtli; est norai

3 de me

Art. 14. — Lorsque, en raison du poids du cercueil ou
pour toutes autres causes indépendantes de l'Administration
le nombre usuel des agents doit être augmenté, il est perçu
He. ce. chef une taxe de 200 francs par agent supplémentaire. •

— 2033 —

(16 décembre

1974)

par les porteurs, une autre équipe de porteurs est nécessaire,
- la prestation ainsi fournie donne lieu au paiement d'une
fil somme supplémentaire de 300 francs par porteur.
Cette même somme est exigée dans tous les cas où la présence des porteurs ou des ordonnateurs est nécessaire indépendamment du char funèbre, à savoir, en cas de déchargement, pose de scellés, vérification de mise en bière, etc.
Art. 10. — Il est perçu une taxe supplémentaire de
600 francs pour toutes les prestations à effectuer par les
agents des transports funèbres de la Ville avant 7 Vi heures
ou après 17 Vi heures (heure de la levée du corps).
Art. 11. — Une taxe de 600 francs est due pour chaque
convoi arrivant à l'un des cimetières de la Ville, en dehors
des heures normales d'inhumations.
Si le convoi funèbre pénètre au cimetière un dimanche ou
un jour férié légal, une autre taxe de 600 francs, qui peut
être cumulée avec la première, est également due, sauf dérogation prévue à l'article 21, §§ 2 et 3 ci-dessous.
Art. 12. — Si l'inhumation dans le cimetière d'une autre
commune entraînait la perception d'une taxe au profit de
celle-ci, cette taxe serait supportée par la famille intéressée
en supplément des prix fixés dans le présent règlement.
Art. 13. — Le transport des personnes âgées de 7 ans et
plus est normalement effectué par trois agents, celui des
enfants de moins de 7 ans par deux agents et celui des
enfants de moins d'un mois par un agent.

1

i:

Art. 14. — Lorsque, en raison du poids du cercueil ou
pour toutes autres causes indépendantes de l'Administration,
le nombre usuel des agents doit être augmenté, il est perçu
de ce chef une taxe de 300 francs par agent supplémentaire.

(16 december 1974)

— 2034 —

Redevances relatives aux transports funèbres.

. \ la det
Art. 15. — A la demande des familles, la Ville de Bru- * à P
xelles se charge des transports funèbres dans toute la Belsi- rf
que, à partir de son territoire.
al

a

5

Il est dû, outre la taxe prévue au règlement-tarif pour la \fterritoi
partie du trajet effectuée sur le territoire de la Ville :
,franc
1) une redevance de 400 francs, pour les transports aux 30francs av
communes distantes de 10 kilomètres au maximum ;
2) une redevance de 40 francs par kilomètre de parcours
(20 francs à l'aller et 20 francs au retour) pour les transports aux communes distantes de plus de 10 kilomètres.
lUaVî

Art. 16. —

_ ^ Servic
:is de do\
liras.

Art. 17. — Si le corps doit être présenté à une église (ou
à un temple) qui n'est pas celle (ou celui) de la paroisse dans
laquelle se trouve la mortuaire, ou si le convoi funèbre doit
;
effectuer un détour à la demande de la famille, il est dû, par
celle-ci, une redevance supplémentaire de 400 francs.
®Wr
n

Cette redevance n'est pas due pour le passage au four
crématoire ou à l'église ou au temple paroissial situés en
dehors de la Ville.
Taxes sur les exhumations.
Art. 18. — Une taxe de 1.500 francs est perçue pour
toute exhumation d'un corps ou d'une urne cinéraire.
Elle est de 2.000 francs pour l'exhumation d'une urne
cinéraire ou d'un corps inhumé dans un caveau de sépulture
ou dans une cellule de galerie funéraire (ouverture de case
comprise).

— 2035 —

(16 décembre 1974)

Redevances relatives aux transports funèbres.
Art. 15. — A la demande des familles, la Ville de Bruxelles se charge, à partir de son territoire, des transports
funèbres dans toute la Belgique.
Il est dû, outre la taxe prévue pour la partie du trajet
effectuée sur le territoire de l'agglomération bruxelloise, une
redevance de 60 francs par kilomètre de parcours (30 francs
à l'aller et 30 francs au retour), avec un minimum de 10 kilomètres.

m
Art. 16. — L a Ville peut également se charger des transports funèbres au-delà des limites du Royaume.
Pour ces transports, i l est perçu, en plus du prix établi
comme il est dit ci-dessus, une provision dont le montant est
fixé par le Service des Inhumations et sur laquelle sont prélevés les frais de douane, éventuellement de garage et les imprévus divers.
Art. 17. — Si le corps doit être présenté à un lieu de
culte qui n'est pas celui de la paroisse dans laquelle se trouve
la mortuaire, ou si le convoi funèbre doit effectuer un détour
à la demande de la famille, i l est dû, par celle-ci, une
redevance supplémentaire de 600 francs.

0

Taxes sur les exhumations.
Art. 18. — Une taxe de 2.500 francs est perçue pour
toute exhumation d'un corps ou d'une urne cinéraire.

(16 december 1974)

— 2036

Art. 19. —

t de la

Redevances diverses dans les cimetières
et les dépôts mortuaires.
Art. 20. — 1) Dépôts provisoires :
A . Locaux ordinaires :
Redevance trimestrielle
B. Locaux particuliers:
1) à une place

F

2.0»
Il
7.000 1
1

2) à deux places
4.000 •
Ces redevances sont doublées pour le deuxième trimestre,
triplées pour le troisième trimestre et ainsi de suite.
Tout trimestre commencé est dû en entier.
.îiimesti
Aucune prolongation gratuite ne peut être accordée pourprol
quelque motif que ce soit.
;e motif

2) Redevance pour usage d'une chambre mortuaire: Oiambri
200 francs par jour, avec un minimum de 200 francs. 500 frai

Il est dû, pour le transfert du corps de la chambre mor- B. Sans
tuaire au lieu de l'inhumation, le prix du char funèbre utilisé. :imbre 1
N.B. U n corps ne peut être déposé en chambre mortuaire '
que pour une période maximum de 4 jours.
ksiaci
apiratioi

3) Travaux non nécessités par une inhumation normale
et régulière : Ouverture de caveau, démurage, murage d'une
case de caveau ou d'une cellule, exécuté par le personnel de
la Ville à la demande de la famille : 500 francs.

— 2037 —

(16 décembre

1974)

Art. 19. — Sont exonérées de la taxe prévue à l'article
précédent, les exhumations :
1) ordonnées par l'autorité judiciaire ;
2) des restes des militaires et civils morts pour la Patrie ;
3) résultant de la désaffectation d'un cimetière.
Redevances diverses dans les cimetières
et les dépôts mortuaires.
Art. 20. — 1) Dépôts provisoires :
A. Locaux ordinaires :
Redevance trimestrielle
B. Locaux particuliers :
1) à une place .
2) à deux places

F

3.000
10.000
6.000

Ces redevances sont doublées de trimestre en trimestre.
Tout trimestre commencé est dû en entier.
Aucune prolongation gratuite ne peut être accordée pour
quelque motif que ce soit.
2) Chambre mortuaire :
300 francs par jour, avec un minimum de 300 francs.
N.B. Sans cercueil métallique, un corps ne peut être déposé
en chambre mortuaire que pour une période maximum de
4 jours.
Dans un cas exceptionnel et dûment justifié, i l est permis,
à l'expiration du premier trimestre de séjour au caveau
d'attente, de transférer le corps en chambre mortuaire.
3) Frais d'utilisation de la salle d'autopsie (sauf autopsie
requise à la suite d'une action pénale d'un corps se
trouvant sur le territoire de la Ville) : 1.000 francs.

(16 december 1974)

— 2038 —

4) Fourniture de cercueils aux indigents. Redevances dues ^ i
par les familles reconnues solvables : prix de la dernière " o u d'
adjudication, majorés de 15 % pour frais d'administration et ?fLande
arrondis à la centaine supérieure.
r i

u

-a. majorés
jla centam
Di

Disposition commune.

ii Les
^4rt. 2 i . — Les prix du présent tarif sont doublés pour
les services ayant lieu les dimanches et jours fériés légaux,
sauf en ce qui concerne les taxes prévues aux articles 11 et* ^
20, 1) - 2) et 4).
Si un jour de fête légale précède ou suit immédiatement i f * ^
un dimanche, les majorations prévues ne s'appliquent qu'aux^:
transports effectués le dimanche.
'^
Ces majorations ne sont pas applicables au dimanche qui i majorations
précède ou suit immédiatement le 1 novembre et 25 dé- - ®
cembre.
1

:îi

8

{ectues

er

w sult

-.11-Les

-janvier de
; compte de
iiEovembn
;:spectivemi
.inimillie:
•centaine;
iiemicent
. i dizaine
-laracles (
•,:o>3»

Recouvrements.
Art. 22. —

son

Modelé

_

2039 —

(16 décembre 1974)

4) Travaux non nécessités par une inhumation normale
et régulière : ouverture de caveau, démurage, murage d'une
case de caveau ou d'une cellule, exécuté par le personnel de
la Ville à la demande de la famille : 800 francs.
5) Fourniture de cercueils aux indigents. Redevances
dues par les familles reconnues solvables : prix de la dernière
adjudication, majorés de 15 % pour frais d'administration et
arrondis à la centaine supérieure.
Dispositions communes.
Art. 21. — Les prix du présent tarif sont doublés pour
les services ayant lieu les dimanches et jours fériés légaux,
n i sauf en ce qui concerne les taxes prévues aux articles 11 et
20, 1) - 2) - 3) - et 5).
Si un jour de fête légale précède ou suit immédiatement
un dimanche, les majorations prévues ne s'appliquent qu'aux
transports effectués le dimanche.
nia Ces majorations ne sont pas applicables au dimanche qui
JÉH précède ou suit immédiatement le 1 novembre et 25 décembre.
er

Art. 22. — Les tarifs du présent règlement seront indexés
au 1 janvier de chaque année, et ce à partir de 1976, en
tenant compte de l'indice des prix à la consommation du
mois de novembre précédent, le résultat de l'indexation étant
porté respectivement :
a) au demi millier ;
b) à la centaine ;
c) à la demi centaine et
d) à la dizaine de francs supérieurs pour les taxes prévues
aux articles (a) - 18 et 20 1° ; (b) 3, 7 § 1 et 5, 10, 11,
17, 20 2°, 3° et 4°, - (c) 6, 9 et 14, - et (d) 15.
er

Recouvrements.
Art. 23. — Tous les paiements relatifs à ces taxes et
redevances sont faits entre les mains du receveur de la Ville
ou de son délégué, qui en délivre quittance.

(16 december 1974)

— 2040 —

Art. 23. — L a consignation, à titre de garantie, d'un mon " r T
tant égal à celui de la taxe ou de la redevance, est exigée préalablement.
;

A défaut de la consignation de la provision, le transport
funèbre est effectué au moyen d'un corbillard de la dernière &
classe payante et le recouvrement de la taxe est poursuivie ^
par toute voie de droit contre les héritiers ou ayants droit
du défunt.

C

tk
!i

voieS

Le remboursement comprend tous les débours faits par ;^
l'Administration pour assurer au défunt des funérailles dé- :3^ ^
centes.
oUlseIIie
ofl

Art. 24. —

|l-ta
[sont

lecouvi

•ij avril 181

Dispositions finales.
Art. 25. —

irtl-Tt
b
irogée.

Art. 26. — Le Collège des Bourgmestre et Echevins est 27.-1
chargé de soumettre à l'approbation des autorités compétentes ipprobatioc
les perceptions diverses établies par le présent règlement.
,a de la lo
Art. 27. — Le présent règlement-tarif est applicable dès
son approbation par l'Autorité supérieure et sa publication
au vœu de la loi, pour un terme expirant le 31 décembre 1975.
Délibération du Conseil communal du 7 décembre 1970,
approuvée le 15 mars 1971 par la Députation permanente
du Conseil provincial du Brabant, en ce qui concerne les
articles 15 à 17 et 20 à 23, et par le Gouverneur de la Province du Brabant, en ce qui concerne les articles 1 à 14,
18, 19 et 21 à 27. Publiée au vœu de la loi et affichée à
Bruxelles le 31 mars 1971.

_

2041 —

(16 décembre 1974)

Art. 24. — L a consignation, à titre de garantie, d'un montant égal à celui de la taxe ou de la redevance, est exigée.
A défaut de la consignation de la provision, le transport
funèbre est effectué au moyen d'un corbillard de la dernière
classe payante et le recouvrement de la taxe est poursuivi
par toutes voies de droit contre les héritiers ou ayants droit
du défunt.
Le remboursement comprend tous les débours faits par
l'Administration pour assurer au défunt des funérailles décentes.
Art. 25. — Les taxes établies en vertu du présent règlement sont recouvrées conformément aux dispositions de la
loi du 29 avril 1819 et les redevances par toute voie de droit.
Dispositions finales.
Art. 26. — Toute réglementation antérieure sur la matière
est abrogée.
Art. 27. — Le présent règlement-tarif est applicable dès
son approbation par l'Autorité supérieure et sa publication
au vœu de la loi, pour un terme expirant le 31 décembre 1979.

(16 december 1974)

— 2042 —

29
Katholieke kerken van Brussel.
Begrotingswijzigingen van 1974.
Eglises catholiques de Bruxelles.
Modifications aux budgets de 1974.
Overeenkomstig de omzendbrief n 171 van 15 juli 1958
van de heer Gouverneur van Brabant, hebben sommige kerken
van Brussel ons, om aan uw advies voor te leggen, hun beraadslagingen betreffende de wijzigingen aan te brengen aan hun
begrotingen van 1974, laten geworden.
r

De aangevraagde bijkomende kredieten kunnen als volgt
verdeeld worden :
Uitgaven
buitengewone

Kerken

gewone

Heilige Katharina . . . F
Sint-Lambertus op de Heizel
Sint-Jan-en-Stefaan ter M i niemen
O.-L.-V. ter Rijke Klaren .
Heilig-Hart
O.-L.-V. ter Finisterrae . .

114.100
35.000

889.203
—

28.088
31.699
32.358
937.410

—
50.000
—
65.400

Algemene opmerkingen.
De supplementen voor de gewone uitgaven hebben betrekking op de onkosten voor de viering van de eredienst, de
dringende en onvoorziene onderhouds- en herstellingswerken,
de weddeverhogingen van het kerkpersoneel, alsook op allerlei
uitgaven, verzekeringen, belastingen, R.M.Z., enz.
Deze supplementen worden gedekt door de overdrachten
van niet-gebruikte kredieten, door besparingen bij andere uitgaven, alsook door verhoging van sommige ontvangsten.

_

2043 —

(16 décembre 1974)

De aangevraagde supplementen bij de buitengewone uitgaven worden gerechtvaardigd in de bijzondere opmerkingen.

*
Bijzondere Opmerkingen.
Heilige Katharina.
De som van 890'.648 F ingeschreven op het artikel 28 c
van de buitengewone ontvangsten, stelt de winst voor van de
opbrengst van de vervreemding van het onroerend goed
gelegen Moutstraat 2, tijdelijk neergelegd op het Aartsbisdom
Mechelen.
De inschrijving bij de ontvangsten laat de Fabrieksraad
namelijk toe de uitgave te dekken, ingeschreven op het artikel 61 a) « Honoraria van de Architekt » voor een bedrag
van 124.203 F, zijnde de kosten voor het opmaken van de
plannen van de nieuwe kerk. Het tegoed van de ontvangsten
bij de uitgaven, zijnde 765.000 F, werd geplaatst bij het
Gemeentekrediet van België, onder vorm van kassabons van
5 jaar (artikel 53 van de uitgaven).
1

Onze-Lieve-Vrouw ter Rijke Klaren.
De door de Verzekeringsmaatschappij gestorte vergoeding
voor de diefstal van de kroonkandelaars, zijnde 50.000 F,
is ingeschreven op het artikel 28 b van de buitengewone
ontvangsten.
1

Dit bedrag werd voor eenzelfde hoeveelheid geplaatst in
kapitalen (artikel 53).
Onze-Lieve-Vrouw ter Finisterrae.
Bij de gewone uitgaven staan de gevraagde supplementen
vooral in verband met het onderhoud van de kerk (110.000 F),
het beheer van het rentegevend eigendom (120.000 F) en

(16 december 1974)

— 2044 —

de belastingen (510.000 F), daar de onroerende afhoudin°en
voor 1973 en 1974 teruggevorderd werden in mei en augustus 1974.
Bij de buitengewone uitgaven zijn twee kredieten ingeschreven op de artikels 54 en 61 b, respectievelijk voor de
aankoop van een kachel en de restauratie van de orgels.
Deze verhogingen worden gedekt door een voorheffing
van 1.002.810 F op de reserve, in vermindering van het
bedrag van 2.829.821 F, ingeschreven bij de uitgaven op
het artikel 49 : Reservefonds. De winst, zijnde 1.827.011 F,
werd overgebracht naar hetzelfde artikel.
*
**
Wij hebben de eer U voor te stellen, Dames en Heren,
een gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring, door
de hogere Overheid, van de aanvragen van begrotingswijzigingen van deze verschillende kerken.

Conformément à la circulaire n° 171 du 15 juillet 1958 de
M . le Gouverneur du Brabant, certaines églises de Bruxelles
nous ont transmis, pour être soumises à votre avis, leurs
délibérations relatives aux modifications à apporter à leur
budget de 1974.
Les crédits supplémentaires sollicités se répartissent comme
suit :
Eglises

Sainte-Catherine . . . F
Saint-Lambert, au Heysel .
SS. Jean et Etienne, aux M i nimes
N.-D. aux Riches-Claires .
Sacré-Cœur
N.-D. du Finistère . . .

Dépenses
ordinaires
extraordinaires

114.100
35.000

889.203
—

28.088
31.699
32.358
937.410

—
50.000
—
65.400

_

2045 —

(16 décembre 1974)

Remarques générales.
Les suppléments pour les dépenses ordinaires se rapportent
aux frais relatifs à la célébration du culte, à des travaux
d'entretien et de réparation urgents et imprévisibles, à des
augmentations de traitements du personnel de l'église, ainsi
qu'aux dépenses diverses, assurances, contributions, O.N.S.S.,
etc.
Ces suppléments sont couverts par des transferts de crédits
non employés, des compressions d'autres dépenses ainsi que
par la majoration de certaines recettes.
Les suppléments sollicités en dépenses extraordinaires sont
justifiés dans les remarques particulières.

*

**
Remarques particulières.
Sainte-Catherine.
La somme de 890.648 F figurant à l'article 28 C des
recettes extraordinaires représente le solde du produit de
l'aliénation de l'immeuble sis 2, rue de la Braie, placé en
dépôt temporaire à l'Archevêché de Malines.
Son incorporation en recettes permet notamment au Conseil
de Fabrique de couvrir la dépense inscrite à l'article 61 a
« Honoraires de l'Architecte » pour un montant de 124.203 F
et représentant les frais d'établissement des plans de la
nouvelle église. L'excédent des recettes sur les dépenses, soit
765.000 F, fait l'objet d'un placement auprès du Crédit
Communal de Belgique constitué en bons de caisse à 5 ans
(article 53 des dépenses).
Notre-Dame aux Riches-Claires.
L'indemnité versée par la Compagnie d'assurances pour le
vol de candélabres, soit 50.000 F, est inscrite à l'article 28 b
des receties extraordinaires.

(16 december 1974)

— 2046 —

Elle fait l'objet d'un placement de capitaux d'un montant
équivalent (article 53).
Notre-Dame du Finistère.
En dépenses ordinaires, les suppléments sollicités concernent surtout l'entretien de l'église (110.000 F), la gestion
des immeubles de rapport (120.000 F) et les contributions
(510.000 F), les précomptes immobiliers pour 1973 et 1974
ayant été réclamés en mai et août 1974. En dépenses extraordinaires, deux crédits sont inscrits aux articles 54 et 61 b
respectivement pour l'achat d'un poêle et la restauration des
orgues.
1

Ces majorations sont couvertes par un prélèvement de
1.002.810 F sur la réserve, en déduction du montant de
2.829.821 F inscrit en dépenses à l'article 49 : Fonds de
réserve. Le solde, soit 1.827.011 F est reporté au même
article.

Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation, par
l'Autorité supérieure, des demandes de modifications budgétaires de ces diverses églises.

30
Lutherse Protestantse Kerk, te Elsene.
Begrotingswijzigingen van 1974.
Eglise Protestante Luthérienne, à Ixelles.
Modifications aux budgets de 1974.
Het Gemeentebestuur van Elsene heeft ons, om aan uw
advies voor te leggen, een beraadslaging van de Beheerraad van
de Lutherse Protestantse Kerk, te Elsene waarvan de gebieds-

_

2047 —

(16 décembre 1974)

omschrijving zich uitsterkt over het grondgebied van de Stad,
laten geworden en waarin hij de toelating vraagt om de
begroting van 1974 van de kerk te mogen wijzigen.
De aangevraagde vermeerderingen, zijnde 5.916 F, betreffen de kosten voor briefwisseling en het onderhoud van het
orgel. Zij worden gedekt door de overdrachten van niet aangewende kredieten en door de gif ten (artikel 18 van de buitengewone ontvangsten).
Na deze wijzigingen, kan de balans van de begroting als
volgt samengesteld worden :
Ontvangsten
F 156.366
Uitgaven
156.366
Wij hebben de eer U voor te stellen, Dames en Heren,
een gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van
deze aanvraag tôt begrotingswijzigingen.
*

L'Administration communale d'Ixelles nous a fait parvenir
pour être soumise à votre avis, une délibération du Conseil
d'Administration de l'Eglise Protestante Luthérienne, à Ixelles, dont la circonscription s'étend sur le territoire de la Ville,
et par laquelle il sollicite l'autorisation de pouvoir modifier
le budget de 1974 de l'église.
Les majorations sollicitées, qui s'élèvent à 5.916 F, concernent les frais de correspondance et l'entretien de l'orgue.
Elles sont couvertes par des transferts de crédits non employés et par des dons (article 18 des recettes extraordinaires).
Après ces modifications, la balance du budget s'établit
comme suit :
Recettes
F156.366
Dépenses
156.366
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de cette
demande de modifications budgétaires.

(16 december 1974)

— 2048 —

31
Kerk Sint-Gertrudis, te Etterbeek.
Wîjzigingen aan de begroting van 1974.
Eglise Sainte-Gertrude, à Etterbeek
Modifications au budget de 1974.
Het Gemeentebestuur van Etterbeek heeft ons, om aan
uw advies voor te leggen, een beraadslaging van de Fabrieksraad van de kerk Sint-Gertrudis, te Etterbeek, waarvan de
parochie zich ook voor een gedeelte over het grondgebied
van de S'ad uitstrekt, laten geworden. Met deze beraadslaging vraagt hij de toelating om de begroting van 1974 van
de Fabriek te mogen wijzigen.
De aangevraagde supplementen, zijnde 44.000 F, betreffen
de verzekeringen, waarvan de premies verhoogd zijn, alsook
de aankoop en de plaatsing van een tweede brander voor
de verwarmingsketel van de kerk.
Zij worden gedekt dank zij besparingen bij de uitgaven en,
bij de ontvangsten, door de verhoging van de huuropbrengsten en een spéciale omhaling.
Bovendien zijn de kredieten van 20.000 F voorzien zowel
bij de ontvangsten (artikel 28 c) als bij de uitgaven (artikel 56) voor het afwerken van de weekkapel afgeschaft, daar
deze voltooiing kon gedaan worden met het beschikbaar
krediet en zonder een nieuwe uitgave te moeten doen.
Na deze wijzigingen kan de begrotingsbalans als volgt samengesteld worden :
F 429.785
Ontvangsten
. 429.750
Uitgaven .
Tegoed

F

35

Wij hebben de eer U voor te stellen, Dames en Heren,
een gunstig advies uit brengen voor de goedkeuring van deze
aanvraag tôt begrotingswijziging.

_

2049 —

(16 décembre 1974)

L'Administration communale d'Etterbeek nous a transmis,
pour être soumise à votre avis, une délibération du Conseil
de Fabrique de l'église Sainte-Gertrude, à Etterbeek, dont
la paroisse s'étend également sur une partie du territoire de
la Ville, et par laquelle il sollicite l'autorisation de pouvoir
modifier le budget de 1974 de la Fabrique.
Les suppléments sollicités, qui s'élèvent à 44.000' F, concernent les assurances, dont les primes ont été majorées, ainsi
que l'achat et le placement d'un second brûleur pour la
chaudière du chauffage de l'église.
Ils sont couverts grâce à des compressions de dépenses et,
en recettes, à la majoration du produit des loyers et à une
collecte spéciale.
En outre, les crédits de 20.000 F prévus tant en recettes
(article 28 c) qu'en dépenses, (article 56) pour l'achèvement
de la chapelle de semaine, ont été supprimés, cet achèvement
ayant pu se faire avec le crédit disponible et sans nouvelle
dépense.
Après ces modifications, la balance du budget s'établit
comme suit :
F 429.785
Recettes
. 429.750
Dépenses
Excédent

F

35

Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de cette
demande de modifications budgétaires.

(16 december 1974)

— 2050 —

32
Isra'élitische Gemeenschap van Brussel
en Kerk Sint-Jan-Baptist, op het Begîjnhof.
Wijzigingen aan de begroting van 1974.
Communauté Israélite de Bruxelles
et Eglise Saint-Jean-Baptiste, au Béguinage.
Modifications au budget de 1974.
Overeenkomstig de omzendbrief n 171, van 15 juli 1958
van de heer Gouverneur van Brabant, hebben twee Fabrieksraden ons, om aan uw advies voor te leggen, hun beraadslagingen betreffende wijzigingen aan te brengen aan hun
begroting van 1974, laattijdig laten geworden.
r

De aangevraagde bijkomende kredieten kunnen als volgt
voorgesteld worden :
Kerken

Israëlitische
Gemeenschap
van Brussel
Sint-Jan-Baptist, op het Begijnhof

gewone

Uitgaven
buitengewone

843.500

3.000

115.000

500.000

Israëlitische Gemeenschap van Brussel
De supplementen bij de gewone uitgaven zijn 217.000 F
voor de gewone onkosten van de viering en 626.500' F
die hoofdzakelijk betrekking hebben op de weddeverhogingen,
bureelonkosten, spéciale hulpverlening, enz., en bevatten ook
een overdracht van 99.800 F naar de reserve.
Zij worden gedekt door overdrachten van niet aangewende
kredieten, voor een bedrag van 86.500 F, en door 760.000 F,
zijnde bijkomende ontvangsten, die hoofdzakelijk voortkomen
van de verhuring der plaatsen, de offeranden, enz.

_

2051 —

(16 décembre 1974)

Sint-Jan-Baptist, op het Begijnhof.
De bijkomende kredieten bij de gewone uitgaven betreffen
de kosten voor de viering van de eredienst, voor de wedden
en voor de onderhouds- en herstellingswerken.
Bij de buitengewone uitgaven werd 400.000 F voorzien
voor de herstelling van het gebouw gelegen Begijnhof straat, 3,
en 100.000' F voor de vervanging van een zijdeur van de kerk.
Deze supplementen worden gedekt door 67.000 F, die
voortkomen van kredietoverdrachten en, bij de ontvangsten,
door een nieuwe huur van 48.000 F, de gift van 100.000 F
van de Verzekeringsmaatschappij « Assubel » en een voorheffing van 400.000' F op de reserve.

Wij hebben de eer U voor te stellen, Dames en Heren,
een gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van
deze aanvragen tôt begrotingswijzigingen.

Conformément à la circulaire n° 171, du 15 juillet 1958
de M . le Gouverneur du Brabant, deux administrations fabriciennes nous ont transmis tardivement, pour être soumises à
votre avis, leurs délibérations relatives aux modifications à
apporter à leur budget de 1974.
Les crédits supplémentaires sollicités se répartissent comme suit :
Eglises

Communauté Israélite de
Bruxelles
Saint-Jean-Baptiste, au Béguinage

Dépenses
extraordinaires
ordinaires

843.500

3.000

115.000

500.000

65

rue doe Tanneurt

10OÛ

BRUXELLES

(16 december 1974)

— 2052 —

Communauté

Israélite de Bruxelles

Les suppléments en dépenses ordinaires se répartissent
en 217.000 F pour les frais ordinaires du culte et 626.500 F
se rapportant principalement à des augmentations de traitements, aux frais de bureau, assistances spéciales, etc. et
comprennent aussi un transfert de 99.800' F à la réserve.
Ils sont couverts par des transferts de crédits non employés,
pour un montant de 86.500' F, et par 760.000 F de recettes
supplémentaires provenant principalement de la location des
places, les offrandes, etc.
Saint-Jean-Baptiste, au Béguinage.
Les crédits supplémentaires à l'ordinaire concernent les
frais pour la célébration du culte, les traitements et les travaux d'entretien et de réparation.
A l'extraordinaire, 400.000 F sont prévus pour la remise
en état de l'immeuble situé rue du Béguinage, 3, et 100.000 F
pour le remplacement d'une porte latérale de l'église.
Ces suppléments sont couverts par 67.000 F provenant
de transferts de crédits et, en recettes, par un nouveau
loyer de 48.000 F, le don de 100.000 F de la Compagnie
d'assurances « Assubel » et un prélèvement de 400.000 F
sur la réserve.

*

**
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de
ces demandes de modifications budgétaires.

— 2053 —

(16 décembre 1974)

33
Lutherse Protestantse Kerk, te Elsene.
Begroting over 1975.
Eglise Protestante Luthérienne, à Ixelles.
Budget pour 1975.
Het Gemeentebestuur van
advies voor te leggen, de
Lutherse Protestantse Kerk,
gebiedsomschrijving van deze
gebied van de Stad uit.

Elsene heeft ons, om aan uw
begroting over 1975 van de
te Elsene, la^en geworden. De
kerk strekt zich over het grond-

Deze begroting kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
F. 15 2.285
Uitgaven
152.285
Zoals voor de vorige dienstjaren is de begroting slechts in
evenwicht dank zij de toelage van de gemeenten, zijnde
81.285 F en waarin het aandeel van de Stad, berekend pro
rato het aantal inwoners te weten 54 op 363, 12.092 F bedraagt, tegen '12.051 F, in 1974 en 11.605 F in 1973.
Deze toelage dient grotendeels om de huur van de tempel,
vastgesteld op 75.000 F, te dekken. Wij hebben er reeds verscheidene malen bij de Beheerraad op aangedrongen opdat
hij zijn inspanningen bij de ontvangsten zou verder zetten en
zou doen overeenstemmen met de belangrijkheid van de normale verhogingen van de uitgaven, en vooral met de huur
van de tempel, teneinde de last opgelegd aan de gemeenten
zoveel mogelijk te verminderen.
Onder voorbehoud van deze opmerking hebben wij de eer
U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies uit te
brengen voor de goedkeuring van deze begroting.

*
**

(16 december 1974)

— 2054 —

L'Administration communale d'Ixelles nous a fait parvenir
pour être soumis à votre avis, le budget pour 1975 de l'église'
Protestante Luthérienne, à Ixelles, dont la circonscription
s'étend sur le territoire de la Ville.
Ce budget est résumé comme suit :
Recettes
Dépenses

F.

152.285
152.285

Comme pour les exercices antérieurs, i l n'est clôturé en
équilibre que grâce au subside des communes qui s'élève à
% 1.285 F, dans lequel la quote-part de la Ville, calculée au
prorata du nombre de membres y domiciliés, à savoir 54
sur 3>63, s'élève à 12.0'9'2 F contre 12.051 F en 1974 et
11.606 F en 1973.
Ce subside sert en grande partie à couvrir le loyer du temple fixé à 75.O0O F. Nous avons déjà insisté à plusieurs reprises auprès du Conseil d'Administration, pour qu'il proportionne ses efforts en recettes à l'importance des augmentations normales des dépenses, et notamment le loyer du temple, afin de diminuer autant que possible la charge incombant
aux communes.
Sous réserve de cette remarque, nous avons l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ce budget.

34
Kerk Sint-Bonijacius, te Elsene.
Begroting over 1975.
Eglise Saint-Boni]ace, à Ixelles.
Budget pour 1975.
Het Gemeentebestuur van Elsene heeft ons, om aan u\v
advies voor te leggen, de begroting over 1975 van de kerk

— 2055 —

(16 décembre 1974)

Sint-Bonifacius, te Elsene, laten geworden. De parochie van
deze kerk strekt zich eveneens voor een gedeelte over het
grondgebied van de Stad uit.
Deze begroting kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
F. -906.140
Uitgaven .
. 906.140'
De grootte hangt voornamelijk af van de inschrijving op
het artikel 27 van de gewone uitgaven « Onderhoud en herstelling van de kerk » van een vooruitzicht van 200.000 F
voor de herstelling van de dakbedekking, de kroonlijsten en
de afvoerbuizen voor het regenwater, alsook de dringende
herstelling van de weekkapel. Andere uitgaven voor onderhoud en herstelling zijn eveneens nodig, namelijk voor de
pastorie, het orgel en de klokken, dit voor een totaal bedrag
van 65.000' F.
Anderzijds werd het vooruitzicht voor de verwarming aanzienlijk verhoogd, gezien de énorme stijging van de prijs der
brandstoffen.
Tenslotte werd het vooruitzicht voor de wedde van de koster vermeerderd en gebracht op 150.000 F.
Deze uitgaven worden gedekt dank zij een verhoging van
de vooruitzichten bij de ontvangsten, vooral de huuropbrengsten, de stoelgelden, de omhalingen en de spéciale omhalingen, en ook dank zij een gift van de V.Z.W. « De vrienden
van de parochie » en een toelage van de gemeenten ingeschreven op het artikel 17 van de ontvangsten voor een
bedrag van 246.605 F, waarin het aandeel van de Stad, uitgerekend pro rato het aantal Brusselaars wonende in de
parochie (81 op 12.869) 1.552 F bedraagt.
Kortom, de Fabrieksraad heeft een inspanning gedaan bij
de ontvangsten om de gewone vermeerderingen van de uitgaven te dekken, namelijk deze betreffende de kosten van de
eredienst, de wedden en verschillende uitgaven, maar hij
moet de toelage van de gemeenten voor het onderhoud en
de herstelling van de kerk en de pastorie inroepen. Hij zal
dus van dichtbij moeten waken over de uitvoering van zijn
begroting om deze vooruitzichten vooral deze van de ontvangsten, te verwezenlijken.

(16 december 1974)

— 2056 —

Onder voorbehoud van deze opmerking hebben wij de eer
U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies uit te
brengen voor de goedkeuring van deze begroting.

L'Administration communale d'Ixelles nous a fait parvenir,
pour être soumis à votre avis, le budget pour 1975 de l'église
Saint-Boniface, à Ixelles, dont la paroisse s'étend également
sur une partie du territoire de la Ville.
Ce budget est résumé comme suit :
Recettes
Dépenses

F.

906.140
906.140

Son importance provient principalement de l'inscription à
l'article 27 des dépenses ordinaires « Entretien et réparation
de l'église » d'une prévision de 200.000' F pour la réparation
de la toiture, des corniches et des tuyaux de descente des
eaux pluviales, ainsi que la remise en état urgente de la chapelle de semaine. D'autres dépenses d'entretien et de réparation sont également nécessaires au presbytère, à l'orgue et
aux cloches, pour un montant total de 65.000 F.
D'autre part la prévision pour le chauffage a été fortement
majorée, étant donné la hausse sensible du prix du carburant.
Enfin, la prévision pour le traitement du sacristain est
augmentée et portée à 150.000 F.
Ces dépenses sont couvertes grâce à une majoration des
prévisions en recettes, notamment les produits des loyers, des
chaises, des collectes et des collectes spéciales, à un don de
l'A.S.B.L. « Les amis de la paroisse » et à un subside des
communes inscrit à l'article 17 des recettes pour un montant
de 246.60 5 F, dans lequel la quote-part de la Ville, calculée
au prorata du nombre de Bruxellois domiciliés dans la paroisse (81 sur 1 2 . 8 1 6 9 ) , s'élève à 1.552 F. En résumé, le Conseil
de fabrique a fait un effort en recettes pour couvrir les augmentations normales des dépenses relatives aux frais du culte,
aux traitements et aux dépenses diverses, mais il se voit con1

— 2057 —

(16 décembre

1974)

traint de recourir au subside des communes pour l'entretien
et la réparation de l'église et du presbytère. Il devra donc surveiller de près l'exécution de son budget pour réaliser ses
prévisions, surtout celles des recettes.
Sous réserve de cette remarque nous avons l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ce budget.

35
Eglise Saint-Jean-Baptiste, au Béguinage.
Nomination d'un nouveau trésorier.
Fixation de son cautionnement et quitus de gestion
au trésorier sortant.
Par délibérations des 20 mai et 25 juin 1974 :
1) le Conseil de fabrique de l'église Saint-Jean-Baptiste, au
Béguinage, nomme M . Léopold Paternostre :
a) en qualité de membre du Conseil de fabrique en remplacement de M . Frans Frooninckx, démissionnaire ;
b) en qualité de marguillier en remplacement de M . Jean
Simons, trésorier sortant ;
2) le Bureau des Marguilliers nomme M . Léopold Paternostre en qualité de trésorier de la Fabrique en remplacement de M . Jean Simons ;
3) le Conseil de fabrique fixe le montant du cautionnement
du nouveau trésorier à 30.000' F, conformément aux
instructions sur la matière. Ce cautionnement est constitué par des titres déposés à la Banque Nationale pour
compte de la Caisse des Dépôts et Consignations, sous le
n° 7'5'8.205.
Le Conseil de fabrique donne également quitus de gestion
au trésorier sortant, et autorise le remboursement de son eau-

(16 december 1974)

— 2058 —

tionnement représenté par le certificat de dépôt n° 756 877
au montant de 30.000 F .
Il sollicite enfin l'approbation de ces délibérations par les
Autorités supérieures.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre à cet effet un avis favorable.

36
Eglise Sainte-Catherine.
Placement de balustrades autour de l'église.
Les travaux d'enlèvement des pierres branlantes des façades
de l'église Sainte-Catherine, en voie d'achèvement, et qui
ont été effectués en vue de la restauration définitive, permettent de dégager l'édifice religieux des palissades qui l'entouraient depuis des années.
Néanmoins, pour sauvegarder la sécurité publique et pour
empêcher l'accès à la zone de recul qui doit encore être
aménagée autour de l'église ; il est nécessaire de placer sur
le périmètre, mesurant environ 210 m, des balustrades.
1

Pour ce faire, le Service d'Architecture a procédé à une
étude résumée comme suit :
1) Placement de barrières en bois, constituées par des lattis
d'environ 1,30 m de hauteur, ancrés dans le sol par des
fondations en béton ; travail estimé à 1.000 F le mètre
courant + 140 F (T.V.A. 14 %) = 1.140 F soit
210 m X 1.140 F = 239.400 F ;
2) Mise en place de bordures en béton surmontées d'un gardecorps d'environ 0,60 m. de hauteur (ferronnerie constituée d'un tube creux en acier supporté par des montants) ;
travail estimé à 4.100 F le mètre courant + 564 F
(T.V.A. 14 %) = 4.674 F, soit 210 m. X 4.674 =
981.540 F ;
3) Placement des balustrades ouvragées d'environ 1,20 m de
hauteur, provenant des balcons de l'immeuble « Le Grand
Hôtel », récupérées lors de la démolition de cet immeuble,

— 2059 —

(16 décembre

1974)

ancrées dans le sol par une fondation en béton et réalisées
entre elles ; travail estimé à 6.100 F le mètre courant +
854 F (T.V.A. 14 %) = 6.954 F soit 210 m X 6.954 F
= 1.460.340 F.
Dans une note complémentaire, le Service d'Architecture
fait savoir que cette dernière solution est la seule qui peut
être considérée comme acceptable du point de vue esthétique.
Il est à noter que ces balustrades seront mises en place
à demeure, et qu'elles contribueront certainement à l'ornementation, non seulement de l'église, mais aussi du quartier de
la place Saint-Catherine.
D'autre part, aucun subside ne peut être obtenu de l'Etat
pour ce genre de travail.
Nous avons donc l'honneur de vous proposer, Mesdames
et Messieurs :
1) d'autoriser le placement autour de l'église Sainte-Catherine,
des balustrades ouvragées provenant des balcons de l'immeuble « Le Grand Hôtel » ;
2) d'approuver, pour ce faire, le principe d'une dépense de
1.460.340 F , T . V . A . comprise, mais revision non comprise,
qui peut être imputée à l'article 681 du budget extraordinaire de 1974 : 791/721/02 — Eglise Sainte-Catherine :
Frais d'étude, restauration et aménagement des abords ;
3) d'autoriser le Service d'Architecture à procéder à l'exécution des travaux par appel d'offres restreint entre différentes firmes.

37
Eglise Sainte-Catherine. — Restauration générale.
Honoraires de l'architecte chargé d'établir Vavant-projet.
Etant donné les éléments nouveaux intervenus ces dernières années, notamment la modification du tracé du métro estouest et des voies de dégagement nécessaires à l'évacuation
du centre de la Ville, notre Collège, considérant l'ensemble

(16 december 1974)

— 2060 —

que forme la place Sainte-Catherine et l'église, a décidé en
sa séance du 10 avril 1973, de renoncer à la démolition de
l'édifice religieux et, par conséquent à la construction d'une
nouvelle église. Il a, en outre, pris la décision de faire procéder à la restauration de l'église Sainte-Catherine.
Cependant, le bureau d'étude du Service d'Architecture de
la Ville étant surchargé de travail, l'établissement de l'avantprojet devrait être confié à un architecte privé.
Afin de permettre au Collège d'établir avec cet architecte le contrat fixant ses honoraires, conformément au
contrat type adopté par le Conseil communal le 2 juillet 1973, une dépense de 645.000' F doit être prévue. Elle
peut être imputée à l'article 681 de 1974: 791/721/02 —
« Eglise Sainte-Catherine — Frais d'étude, restauration et
aménagement des abords », où un crédit de 10.000.000' de F
a déjà été prévu.
Le contrat type sera donc
Toutefois, les travaux étant
il y a lieu de préciser que la
communal fixera le départ
prévues.

d'application pour l'architecte.
susceptibles d'être subsidiés,
date d'approbation du Conseil
des modalités de payement

Nous avons donc l'honneur de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, d'admettre :
1) la dépense de 645.000 F à prévoir pour le payement des
honoraires de l'architecte, relatifs à l'avant-projet ;
2) l'application du contrat-type, la date d'approbation du
Conseil communal fixant néanmoins le départ des modalités de payement pour les travaux subsidiables.
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid
van de aanwezige leden (1).
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (2).
(1) Zie blz. 1996 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 1996 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 2061 —

(16 décembre 1974)

38
Ilots compris entre la rue de la Régence,
la place Royale, les rues de Namur et des Petits Carmes
et la place du Petit Sablon.
Plans particulier d'aménagement n° 35/11
et d'expropriation n° 35/10.
— De heer Schepen De Saulnier legt in naam van het Collège, aan de Gemeenteraad de volgende besluitsontwerpen
voor :
— M. l'Echevin De Saulnier soumet au nom du Collège, au
Conseil les projets d'arrêtés suivants :
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Vu sa délibération du 4 février 1974, adoptant provisoirement le plan des expropriations n° 35-10 ainsi que le
plan particulier d'aménagement n° 35-11 pour les îlots compris entre la rue de la Régence, la place Royale, les rues
de Namur et des Petits Carmes et la place du Petit Sablon ;
Vu le procès-verbal d'ouverture d'enquête dressé le 18 février 1974 par le Collège des Bourgmestre et Echevins ;
Vu le certificat du Collège des Bourgmestre et Echevins
en date du 21 mars 1974, constatant l'accomplissement des
formalités d'enquête prévue par les articles 21 et 28 de la
loi du 29 mars 1962 ;
Vu le procès-verbal de clôture d'enquête dressé par le
Collège des Bourgmestre et Echevins en date du 21 mars
1974, constatant la réception d'une lettre de réclamation au
sujet de ce projet, émanant de M . et M Jean Wilputte,
propriétaires de l'immeuble sis rue Bodenbroek, 29, qui ne
peuvent marquer leur accord sur les dispositions des plans
particulier d'aménagement et d'expropriation qui s'appliquent
à leur propriété et estiment que ces dispositions ne pourraient
empêcher la Banque de Bruxelles de se réserver l'exclusivité
de l'exploitation des commerces à créer aux endroits prévus
à cet effet ;
m e

(16 december 1974)

— 2062 —

Considérant que la réclamation susdite vise la défense
d'intérêts particuliers dont il ne doit pas être tenu compte
et que les craintes relatives à la réservation par la Banque
de Bruxelles de l'exclusivité de l'exploitation de commerces
à créer, ne reposent sur rien de concret ;
Considérant que la Commission consultative pour l'aménagement de l'Aggloméra ion bruxelloise a émis, en séance
du 24 juin 1974, un avis favorable au sujet de ces plans,
en émettant les vœux suivants :
1) que la Ville de Bruxelles veille, au cours de la réalisation
du bâtiment A , à faire prendre les mesures techniques
propres à éviter des surfaces sans joints de grande dimension, ceci pour harmoniser cet immeuble avec l'architecture des bâtiments officiels de la rue de la Régence ;
2) que soit prévue la possibilité de relier les éventuels parkings souterrains du bâtiment E au parking souterrain de
la Banque de Bruxelles ;
L

Considérant que les deux vœux émis par ladite Commissions consultative appellent les remarques suivantes :
1) lors de l'examen du permis de bâtir du bâtiment A, il a
été veillé à ce que les dimensions des éléments individuels qui constituent les façades soient en harmonie avec
l'ordonnance de celle-ci ;
2) la partie rénovée du bloc E se situe sur un même souterrain que les bureaux de la banque, ce qui permet d'établir la liaison souhaitée ;
Considérant que le Conseil de l'Agglomération de Bruxelles
a émis, en séance du 18 septembre 1974, un avis favorable
sous les réserves formulées dans les considérants, à savoir :
1) que le plan présenté est un compromis résultant de la
discussion globale sur l'ensemble du quartier au sein de
la Commission du Sablon ;
2) que promesse fut faLe que le site de la Caserne des
Grenadiers serait réservé exclusivement à l'habitat ;
Attendu qu'aucune promesse n'a été faite dans ce sens,
mais qu'il s'agit plutôt d'un vœu émis par le Comité des
Sablons, dans le cadre de ses conclusions du 11 juillet 1972,

— 2063 —

(16 décembre 1974)

que le terrain de la Caserne des Grenadiers, qui n'est pas
compris dans le plan particulier d'aménagement dont question,
soit réservé à l'habitation ;
Considérant dès lors, qu'il n'y a pas lieu de modifier
le plan d'expropriation n° 35-10 et le plan particulier d'aménagement n° 35-11 ;
Vu la loi du 29 mars 1962, organique de l'aménagement
du territoire et de l'urbanisme, modifiée par les lois des
22 avril et 22 décembre 1970;
Considérant que les expropriations à réaliser présentent
un caractère d'extrême urgence et d'intérêt public ;
Vu la loi du 26 juillet 1962 relative à la procédure
d'extrême urgence en matière d'expropriation pour cause
d'utilité publique ;
V u la loi du 26 juillet 1971, organisant les agglomérations
et les fédérations de communes ;
ARRETE :

Article premier. — Le plan des expropriations n° 35-10
et le plan particulier d'aménagement n° 35-11 pour les îlots
compris entre la rue de la Régence, la place Royale, les rues
de Namur et des Petits Carmes et la place du Petit Sablon,
sont adoptés définitivement.
Art. 2. — H est demandé à l'Autorité supérieure :
a) d'approuver lesdits plans et dès lors, d'autoriser l'expropriation pour cause d'utilité publique des propriétés indiquées en jaune et mauve au plan des expropriations visé
ci-dessus ;
b) de rendre applicable à ces expropriations la procédure
d'extrême urgence instaurée par la loi du 26 juillet 1962.
Art. 3. — Les délibérations et plans, accompagnés des
documents d'enquête, seront transmis à M . le Gouverneur du
Brabant, pour être soumis à l'approbation royale.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het punt 38.

(16 december 1974)

— 2064 —

— Il est procédé au vote par appel nominal sur le point 38
37 leden nemen deel aan de stemming ;
37 membres prennent part au vote ;
23 leden antwoorden ja ;
23 membres répondent oui ;
14 leden onthouden zich.
14 membres s'abstiennent.
— Bijgevolg, wordt het voorstel aangenomen.
— E n conséquence, la proposition est adoptée.
Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : M e v r . - M Van Leynseele, de heer-M. De
Greef, M e v r . - M Avella, de heren-MM. Morelle, Pellegrin,
Van Cutsem, M e v r . - M
Servaes, de heren-MM. Scholer,
Anciaux, De Ridder, M e v r . - M Hano, de heer-M. Lefère,
Mej.-M Van Baerlem, de heren-MM. Niels, Leclercq, Van
Halteren, Brouhon, Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven,
M e v r . - M De Riemaecker, de heren-MM. De Saulnier en-et
Cooremans.
me

me

me

me

lle

me

Hebben zich onthouden :
Se sont abstenus : de heren-MM. Brynaert, Musin, Klein,
Lagasse, Guillaume, Foucart, Dereppe, Mevr.-M Lambot,
de heren-MM. Artiges, Peetermans, Lombaerts, Mevr.-M
Dejaegher, de heren-MM. Latour en-et Maquet.
me

me

39
Avenue des Seringas.
Renforcement du revêtement.
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que le revêtement de l'avenue des Seringas
posé en 1958 est fortement usé par la circulation des véhicules ;

— 2065 —

(16 décembre

1974)

Considérant qu'il est nécessaire de procéder à un asphaltage destiné à renforcer le revêtement des artères dans la
section comprise en petite voirie ;
Considérant que ce travail, estimé à ± 1.200.000 F peut
être confié à l'entrepreneur adjudicataire des revêtements
spéciaux en 1974 et peut être imputé à l'article 232 —
421/730/09 extra;
V u l'estimation de la dépense qui s'élève à ± 1.200.000 F ;
V u l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver le principe et le montant de la dépense de
± 1.200.000 F .

40
Petit Chemin Vert et rue Léon Daumerie.
Aménagement des accès vers le Centre sportif.
Décompte final.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que par résolution du Collège du 18 avril et
du Conseil communal du 20' mai 1974, les travaux d'aménagement des accès vers le Centre Sportif par la rue Léon
Daumerie et le Petit Chemin Vert ont été approuvés pour
la somme de 1.175.000 F ;
Considérant qu'en cours d'exécution les travaux ont dû
être prolongés par mesure de sécurité au-delà du Centre
Sportif et que l'asphaltage de la totalité de la rue Léon Daumerie s'est avéré indispensable ;
Considérant qu'un orage violent survenu pendant l'exécution
de l'aire de stationnement des autobus, a transformé le
terrain en bourbier et nécessité le renforcement de la fondation prévue ;

(16 december 1974)

— 2066 —

Considérant l'augmentation imprévisible de la formule de
révision ;
Considérant que tous ces éléments ont portés le décompte
final à 2.260.374 F soit un supplément de dépense de
1.085.374 F à imputer à l'art. 239 — 421/730/15 où le
disponible est suffisant ;
Vu la résolution du Collège du 22 novembre 1974 ;
Vu l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver le décompte final de 2.260.374 F.

41
Démolition du bâtiment rue aux Choux, 50 à 62.
Recours à l'appel d'offres restreint. — Dépense.
L E CONSEIL C O M M U N A L .

Considérant que le bâtiment cité en rubrique doit être
démoli dans les délais les plus brefs, en vue de l'extension
de l'Institut Gatty de Gamond, envisagée par les Services de
l'Etat ;
Considérant que la dépense estimée à 1.187.840 F +
166.298 F de T.V.A., peut être imputée à l'article 881/962/
721/01 — dépenses extraordinaires de 1974 — «Frais
résultant de la démolition d'immeubles » ;
Vu l'estimation de la dépense évaluée à 1.187.840 F +
166.298 F de T . V . A . ;
Vu l'article 81 de la loi communale.
DECIDE :

1) de mettre ces travaux en adjudication par appel d'offres
restreint ;

_

2067 —

(16 décembre 1974)

2) d'approuver la dépense estimée à 1.354.138 F (T.V.A.
comprise).

42
Quartier dit « La Marolle ».
Acquisition ou expropriation d'immeubles.
Renonciation aux subsides pour les immeubles
rue de Montserrat, 36, 38 et 40.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Vu la loi du 2 juillet 1971, confirmant l'arrêté royal du
10 décembre 1970, portant le Code du Logement;
Vu l'article 69 dudit Code du Logement ;
V u l'arrêté royal du 10 octobre 1974, approuvant le plan
particulier d'aménagement n° 20^12 du quartier dit « de la
Marolle » et le plan d'expropriation n° 20-10 ;
V u sa délibération du 24 juin 1974, approuvant le principe
de l'acquisition ou de l'expropriation d'une série d'immeubles inclus dans ce plan d'expropriation, dont les immeubles sis 36, 38, 40 rue de Montserrat, sous réserve d'obtenir, de l'Autorité supérieure, la promesse de subsides prévus
par la loi du 2 juillet susdite ;
Considérant que les architectes désignés par la société
agréée estiment que les immeubles sis 36, 38, 40 rue de
Montserrat, quoique insalubres, doivent être maintenus compte
tenu de la valeur de la façade et du fait qu'une opération
de restauration se révélerait financièrement plus favorable
qu'une entreprise de reconstruction totale ;
1

Considérant que la commission de la Marolle a émis un
avis conforme ;
Considérant que les subsides dont question ne sont pas dus,
en cas de non-démolition ;

(16 december 1974)

— 2068 —

DECIDE :

De soustraire de sa décision prérappelée du 24 juin 1974
les immeubles sis 36, 38, 40 rue de Montserrat et d'admettre
le principe de leur acquisition ou de leur expropriation
sans réserve relative à l'obtention de la promesse de subsides.

43
Quartier Nord.
Conventions à intervenir entre la Ville et la S.A. Amelinckx
pour la cession de terrains en vue de la construction
de logements et d'un socle avec esplanade.
L E CONSEIL

COMMUNAL,

V u les articles 76 et 81 de la loi communale ;
V u le plan particulier d'aménagement et d'expropriation
n 46/20 et 21 des abords de la gare du Nord, approuvé
par arrêté royal du 17 février 1967 ;
os

V u le cahier des charges général, régissant la vente des
terrains du quartier de la gare du Nord, approuvé par le
Conseil communal en sa séance du 28 avril 1969 ;
V u la convention entre la Ville de Bruxelles et la S.A.
Entreprises Amelinckx pour la cession d'un terrain d'une
superficie de ± 800 m compris entre l'avenue de l'Héliport,
le quai de Willebroeck et le quai du Battelage destiné à la
construction de logements, approuvée par arrêté royal en
date du 12 mai 1971 ;
2

V u la convention entre la Ville de Bruxelles et la S.A.
Entreprises Amelinckx pour la cession d'un terrain d'une
superficie de 12.542 m , destiné à la construction de logements, d'un socle avec esplanade et parkings, dans le quartier
Héliport, convention approuvée par arrêté royal en date du
23 janvier 1973 ;
2

Considérant que dans le cadre de la politique de rénovation, de modernisation urbaine et d'assainissement du quar-

— 2069 —

(16 décembre

1974)

tier, il est indispensable de poursuivre la construction de
logements au quartier Nord ;
V u les négociations menées avec la S.A. Entreprises
Amelinckx et ayant abouti aux conventions ci-jointes pouvant
être résumées comme suit :
I. Première convention (constituant la troisième phase du
projet Amelinckx au quartier Nord).
A) Objet:
Vente pure et simple d'un terrain de ± 2.928 m situé
au coin de l'Allée Verte et de l'avenue de l'Héliport,
permettant la construction d'un immeuble (immeuble VII) de 65 mètres de hauteur et de 1.000 m par
plateau.
2

2

B) Prix:
L a surface hors-œuvre des plateaux, à l'exclusion des
terrasses et des caves a été multipliée par 1.450 F / m .
Ce prix pourra être augmenté au cas où certains éléments du bâtiment considérés actuellement comme inhabitables deviendraient habitables en vertu du permis
de bâtir.
2

Prix global: 22.500 m X 1.450 F / m = 32.625.000
francs.
2

C)

2

Délais:
L'immeuble sera mis en état d'habitabilité, quant au
premier appartement, dans les 450 jours ouvrables à
partir du début des travaux.
Les autres appartements seront livrés à une cadence
d'une unité par jour ouvrable, ceci sauf cas de force
majeure ou fait du prince dans le sens le plus large.

IL Deuxième convention (constituant les I V , V et V I phases
du projet Amelinckx au quartier Nord).
e

e

e

A) Objet:
Vente d'un terrain de ± 16.000 m sis entre la rue
Simons, l'avenue de l'Héliport, la chaussée d'Anvers
2

(16 december 1974)

— 2070 —

et 1 'axe Est-Ouest, permettant la construction d'un
socle et de cinq immeubles dont trois de 55 mètres de
hauteur et de 1.100 m par plateau et deux de 65 mètres de hauteur et de 780 m par plateau.
2

2

IV phase : Vente pure et simple du bloc VIII et de
la zone verte afférente.
e

V phase : Vente sous conditions suspensives des
blocs I X , X I et X I I ainsi que le l'entièreté du
socle de l'îlot et des zones vertes afférentes.
e

VI phase : Vente sous conditions suspensives du
bloc X et des zones vertes afférentes.
e

B) Prix :
IV phase : même mode de calcul que pour la première
convention. Bloc VIII : 17.675 m X 1.450 F / m =
25.628.750 F. Ce montant sera payable à la passation
de l'acte de vente.
e

2

2

1

V phase : Amelinckx établira, à sa charge le socle
et la dalle piétonne ainsi que ses accès et ses zones
vertes, ce qui représente un investissement considérable.
e

En compensation, les surfaces du socle ne sont pas
grevées d'une incidence-sol.
En ce qui concerne les surfaces habitables, même
mode de calcul que pour la première convention,
bloc I X : 15.985 m X 1.450 F / m = 23.178.250 F
bloc X I : 15.665 m X 1.450 F / m = 22.714.250 F
bloc X I I : 15.665 m X 1.450 F / m = 22.714.250 F.
2

2

2

2

2

2

Les montants ci-dessus seront payables dès la levée
des conditions suspensives, ils seront soumis à un index inchangeable et non sujet à révision de cinq pour
cent l'an à partir du 31 décembre 1974.
VI phase: bloc X : 17.395 m X 1.450 F / n r =
25.222.750 F. Paiement et indexation idem que pour
la V phase.
e

2

e

— 2071 —

(16 décembre

1974)

C) Mise à disposition des biens arasés :
IV phase : trois mois après la passation de l'acte authentique de vente.
e

V et VI phases : dès la levée des conditions suspensives.
e

D)

e

Délais:
Les différents blocs seront mis en état d'habitabilité
quant au premier appartement de chaque bloc, dans
les 450 jours ouvrables à partir du début des travaux,
fixé pour chaque bloc.
Les autres appartements seront livrés par bloc consécutif à une cadence d'une unité par jour ouvrable, ceci
sauf cas de force majeure ou fait du prince dans le
sens le plus large.

Les prix de vente de 32.625.000 F et de 25.628.750 F
(III et I V phases) seront payables au moment de la passation
de l'acte authentique de vente de ces terrains.
e

e

Le montant global, à savoir 58.253.750 F sera imputé au
budget extraordinaire de 1974, article 105 «Produit de la
vente de propriétés, de terrains et d'excédents de terrains
(124/761/01).
L'imputation au budget des sommes de 23.178.250' F ,
22.714.250 F, 22.714.250 F, 25.222.750 F, (phases V , VI)
sera opérée au moment même de la passation de l'acte authentique de vente des terrains dont question.
Considérant que les recettes provenant des ventes des terrains susdits (au total : 152.083.250 F) serviront à couvrir
en partie les dépenses occasionnées en vue de la réalisation
de ces îlots et de leurs abords.
ARRETE :

Les conventions ci-jointes à intervenir entre la Ville de
Bruxelles et la S.A. Entreprises Amelinckx pour la cession
de terrains en vue de la construction de logements et d'un
socle avec esplanade le long de l'axe Est-Ouest, sont approuvées.

(16 december 1974)

— 2072 —

— De besluitsontwerpen n 39 tôt 43 worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid
van de aanwezige leden (1).
— Les projets d'arrêtés n 39 à 43 sont mis aux voix par
appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents (2).
r s

o s

44
Situation au point de vue de la circulation
dans la rue Bruyn, à Neder-Over-Heembeek.
Question de M. De Greef.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . De Greef en ce qui
concerne le point 44.
M . D e Greef. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, j'ai tenu à mettre cette question à l'ordre du jour pour
la dernière réunion du Conseil en 1974. L a situation de la
rue Bruyn doit être améliorée dans les plus brefs délais.
A ce sujet, Monsieur le Bourgmestre a reçu une première
lettre de protestations le 23 octobre. J'ai mis cette question à
l'ordre du jour le 6 décembre. Entre-temps, une seconde lettre fut envoyée à M . le Bourgmestre. Elle comprenait, en
annexe, une pétition avec une centaine de signatures.
C'est pour cette raison que je me bornerai à donner connaissance de la lettre puisqu'elle répond au désir de tous
les habitants du Trassersweg et de la rue Bruyn. Certains conseillers en ont reçu un exemplaire.
« Bruxelles, le 12 décembre 1974.
» A u Conseil communal de la Ville de Bruxelles. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs,
(1) Z i e blz. 1996 d e n a m e n v a n d e l e d e n d i e a a n d e s t e m m i n g hebben deelgenomen.
(2) V o i r p. 1 9 9 6 l e s n o m s d e s m e m b r e s a y a n t p r i s part a u vote.

— 2073 —

(16 décembre 1974)

» C'est avec amertume que nous adressons cette lettre aux
autorités publiques. Habitant le Trassersweg et la rue Bruyn
à Neder-Over-Heembeek, nous sommes journellement confrontés au trafic incessant de gros camions desservant le nouveau chantier de l'Hôpital Militaire.
» Les inconcénients qui en découlent sont nombreux et
d'autant plus décevants qu'ils perdureront plusieurs années.
Pour vous en donner un aperçu, la liste suivante est éloquente :
» — Danger de circulation tant piétonnière qu'automobile,
particulièrement au goulot d'étranglement que présente
l'actuel tracé de la rue Bruyn.
» — Vitesse souvent effrayante de ces bolides surtout lorsqu'ils reviennent du chantier après déchargement et
conduite pour le moins nonchalante de certains conducteurs.
» — Couche de boue déposée en permanence sur la chaussée lorsqu'ils reviennent du chantier.
» — Pas de trottoir sur la presque totalité de la rue Bruyn,
ce qui oblige les piétons à un choix perpétuel entre le
bain de boue et la sécurité.
» — Plusieurs habitants ont déjà reçu des projections de
terre au passage des camions.
» — Malpropreté des habits (pantalons, souliers et manteaux) et des véhicules par le passage obligé que constitue le bourbier de la rue Bruyn.
» — Bruit intense le matin très tôt suite au passage des
camions.
» Vous comprenez ainsi le pressant appel que nous vous
adressons afin qu'une solution soit mise en œuvre aussi rapidement que possible. Dans cet esprit, nous nous permettons
d'émettre les suggestions suivantes :
» — Différentes routes d'accès étant prévues dans l'avenir
pour desservir l'Hôpital Militaire, pourquoi ne tracet-on pas déjà maintenant l'une d'entre elles pour absorber le trafic de ces camions hors de l'agglomération
(par exemple de la rue de Béjar derrière les usines du
Marly).

(16 december 1974)

— 2074 —

» — Obliger les camions à passer sur une plate-forme de
nettoyage de leurs roues au moment où ils quittent le
chantier.
» — Contrôle plus sévère du comportement « cow-boy » de
plusieurs conducteurs de ces poids lourds.
» — Suppression du goulot d'étranglement existant actuellement dans la rue Bruyn.
» — Aménagement d'un trottoir tout au long de la rue
Bruyn (ne fût-ce qu'en cendrée pour parer au plus
pressé).
» — Eclairage plus adéquat de la rue Bruyn les matins
d'hiver.
» C'est avec insistance que nous vous demandons de prendre des mesures pour mettre fin à une telle situation, d'abord
à court terme pour parer au plus pressé, mais aussi à plus
long terme dans un esprit constructif. Par voie de conséquence, nous appuyons toute initiative qui viendrait soutenir notre
cause, notamment celle de Monsieur le Conseiller communal
De Greef.
» Dans l'attente des premiers résultats de notre requête,
nous vous prions d'agréer, Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, l'expression de nos meilleurs sentiments. »
« P.S. Copie de la présente a été adressée au Ministre de
la Défense nationale, au Gouvernement du Brabant, au Conseil d'Agglomération et à diverses personnalités. »
De plus, je souligne que deux enfants ont déjà été blessés
par des projections de pierres.
Les travaux doivent évidemment se poursuivre. C'est un
fait que nul ne conteste. Il est vrai que les entreprises n'ont
pas toujours le choix quant au trajet à respecter pour l'approvisionnement du chantier. Mais i l est vrai également que
les entreprises doivent respecter les clauses du cahier des
charges. Je préconise :
1) de créer un trottoir provisoire afin que les piétons ne
doivent plus circuler au milieu de la rue ;

— 2075 —

(16 décembre

1974)

2) de faire procéder à renlèvement de la boue et faire disparaître les flaques d'eau rue Bruyn et une partie du Trassersweg ;
3) d'imposer le nettoyage d'une façon régulière de la rue.
Dans le centre de la Ville, un ouvrier suit constamment
les camions pour enlever la boue quand ils circulent sur
les travaux. On n'en demande pas tant ici ;
4) conseiler aux chauffeurs des camions de rouler moins vite
surtout à l'approche des piétons.
Je tiens également à signaler dès à présent, que dans un
proche avenir, d'autres artères seront aussi menacées, notamment le Kruisberg, le Wimpelberg et le Craetveld.
Voilà, Monsieur le Bourgmestre, ce que j'avais à dire.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . De Ridder.
De heer De Ridder. Mijnheer de Voorzitter, Dames en
Heren, ik kreeg eveneens afschrift van de brief waarvan Collega De Greef zojuist lezing gaf. Ik heb de brief in het Nederlands gekregen, gezien de inwoners van Neder-Over-Heembeek de twee talen goed machtig zijn.
De klachten die in deze brief vermeld worden, zijn mijn
inziens méér dan gegrond. Ik ben gisteren ter plaatse geweest
en nu begrijp ik waarom zovele bewoners van de Bruynstraat
en de Trassersweg, wanneer ik ze in de straten van het centrum van Neder-Over-Heembeek ontmoet, laarzen dragen.
Iedereens kent de nadelen die verbonden zijn aan het feit
dat men in de buurt van een werf woont. Maar ik meen
toch wel dat deze nadelen ter plaatse tôt het strikte minimum
kunnen herleid worden. Dergelijke modderpoel en gevaren
heeft men niet in het centrum van de Stad. Enkele van de
suggesties opgenomen in de brief d.d. 11 december van de
bewoners van deze wijk kunnen naar mijn mening onmiddellijk ten uitvoer worden gebracht.
In de eerste plaats dient de vernauwing in de Bruynstraat
weggenomen te worden. De heer De Greef heeft hierover ook
gehandeld. Inderdaad, langs de linkerkant kan de voetganger
niet van het wegdek en aan de rechterkant komt hij terecht
in een modderpoel.

(16 december 1974)

— 2076 —

Het is dus dringend nodig een voetpad, eventueel geasfalteerd, aan te leggen.
Verder dient de Stad Brussel de putten in het straatdek
op te vullen, zodat het water kan aflopen.
Een bezoek ter plaatse loont werkelijk de moeite ! Maar
dan nog liefst een zondag en gelaarsd tôt aan de knieën.
Bekijk dan nog even de oude elektriciteitspalen, mooi
beklad tôt op een hoogte van méér dan 2 meter !
Ik meen dus, Mijnheer de Voorzitter, geachte collega's, dat
wij aan onze plient zouden tekortschieten indien wij geen
rekening zouden houden met de klachten in de brief van
11 december jongstleden opgenomen en onmiddellijk geen
maatregelen zouden treffen.
Ik vraag U met aandrang : stel niet uit tôt morgen, doe
het nu ! Dank U .
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin De
Saulnier.
M . l'Echevin De Saulnier. Monsieur le Bourgmestre, je
répondrai à M M . De Greef et De Ridder mais également, par
la même occasion, à M . l'Echevin De Rons qui, lui aussi,
avait alerté le Collège.
Je reprendrai les suggestions qui figurent dans le texte
que les habitants ont fait parvenir par une lettre collective.
Voici la première : « Différentes routes d'accès étant prévues dans l'avenir pour desservir l'Hôpital Militaire, pourquoi ne trace-t-on pas déjà maintenant l'une d'entre elles
pour absorber le trafic de ces camions hors de l'agglomération (par exemple : la déviation prévue au départ de la rue
de Béjar derrière les usines du Marly) ».
Vous vous souviendrez que lorsque j'ai présenté le plan
particulier d'aménagement dit de la « zone industrielle ». j'ai
fait état de la nécessité d'élargir la chaussée et de prévoir
cette déviation pour éviter d'une manière générale tout le
passage du charroi lourd dans le quartier habité. Ce plan particulier d'aménagement est toujours à l'enquête.

— 2077 —

(16 décembre 1974)

Voici la seconde : « Obliger les camions à passer sur une
plate-forme de nettoyage de leurs roues au moment où ils
quittent le chantier ».
Je ne sais pas dans quelle mesure cela pourra être réalisé.
M . le Bourgmestre vous dira certainement qu'en vertu des
articles 8 et 9 des règles générales applicables à tous les usagers de circulation, il ne peut s'agir de camions qui laissent
tomber des terres ou autres projectiles, ce qui semble être le
cas actuellement.
L a troisième : « Contrôle plus sévère du comportement
« cow-boy » de plusieurs conducteurs de ces poids lourds ».
Précisément, un autre article prévoit que leur vitesse doit être
limitée.
La quatrième : « Suppression du goulot d'étranglement
existant actuellement dans la rue Bruyn ».
Il s'agit ici de la fameuse propriété avec les lilas. E n
dépend également le plan particulier d'aménagement du Q3.
C'est un terrain que nous n'avons pas pu acquérir. Cette
expropriation est prévue dans le plan particulier d'aménagement du Q3.
La cinquième : « Aménagement d'un trottoir tout au long
de la rue Bruyn (ne fût-ce qu'en cendrée pour parer au plus
pressé ».
Depuis jeudi, Monsieur De Greef, le service a commencé
à verser du gravier sur les trottoirs. Il continue d'ailleurs.
M. De Ridder. Non, Monsieur l'Echevin. Je suis encore
passé hier à cet endroit et je n'ai rien vu.
M. l'Echevin De Saulnier. On me dit que l'on a commencé à verser du gravier.
M. De Greef. Le gravier est invisible !
M. l'Echevin De Saulnier. Attention, le premier gravier est
absorbé parce que les terres sont boueuses. On avait d'ailleurs songé à mettre de la dolomie d'abord. Mais celle-ci est
absorbée.

(16 december 1974)

— 2078 —

M. De Greef. Je viens de passer avant de me rendre au
Conseil et je n'ai pas vu de gravier.
M. l'Echevin De Saulnier. On en mettra plus.
Cependant, i l est certain que le problème du nettoyage de
la voirie incombe à l'entrepreneur.
Des dispositions ont été prises afin de placer un trottoir
de quatre dalles devant les habitations ainsi que les terrains.
Nous pouvons nous en charger quitte à nous faire rembourser par la suite.
Je me demande pourtant si la véritable solution ne doit
pas être recherchée ailleurs, par une déviation. En effet, à
hauteur des constructions du futur hôpital militaire, un petit
raidillon permet de rejoindre la rue Bruyn dans sa partie
étroite et encaissée, vers la chaussée parallèle au territoire
communal sur celui de Vilvorde. Ce serait un moyen d'éviter
la circulation des poids lourds dans la rue Bruyn.
Pour les camions, ce serait un détour mais ce serait la
solution idéale pour les habitants.
Je propose d'ailleurs que les différents services intéressés
(nettoyage de la voirie, service des Travaux publics, Police)
se rendent sur place afin de trouver une solution. La meilleure consisterait évidemment à essayer d'éviter le quartier
habité.
M. De Ridder. Ce chemin existe.
M. l'Echevin De Saulnier. Oui, mais c'est un détour.
M. Lombaerts. C'est la fin de la rue Bruyn sur le territoire
de Vilvorde qui débouche dans ITndringsweg.
M. l'Echevin De Saulnier. C'est une chaussée qui est parallèle au territoire communal. Là, i l n'y a pas de construction.
M. Lombaerts. Il s'agit de ITndringsweg.

— 2079 —

(16 décembre

1974)

M. De Greef. Monsieur le Bourgmestre, je remercie M .
l'Echevin des quelques renseignements qu'il a bien voulu me
fournir. Je me permets cependant d'exprimer quelques doutes
lorsqu'il dit que la Ville a fait verser du gravier.
J'habite à quelques mètres de là. Effectivement, des hommes y ont travaillé, jeudi passé. Vendredi, ils n'étaient déjà
plus là : sans doute à cause de la pluie abondante.
Je suppose que l'on a prévu effectivement une couche de
gravier à cet endroit, mais j'attends toujours.
Pour ma part, je crois que la meilleure solution est celle
du trottoir provisoire, ne serait-ce qu'avec du gravier.
M. l'Echevin De Saulnier. Le gravier est beaucoup plus
lourd que la dolomie mais il faudra en verser beaucoup parce
que l'on se trouve dans un terrain devenu marécageux. C'est
d'ailleurs le cas pour de nombreux travaux à l'heure actuelle.
Il pleut en Belgique depuis plus de trois mois.
M. De Greef. Monsieur l'Echevin, l'inconvénient provient
surtout du fait que, dernièrement, l'on a placé un câble pour
l'Hôpital Militaire. C'est depuis lors que la situation laisse
tant à désirer. Auparavant, i l y avait une espèce de troittoir
assez dur.
Néanmoins, comme je viens de le dire, la meilleure solution est de prévoir un trottoir, d'enlever la boue et supprimer les flaques d'eau.
Je ne pense pas que l'autre moyen préconisé soit bon :
vous parlez sans doute du « Aardeberg » ? Je ne vois pas
d'autre trajet.
M. l'Echevin De Saulnier. M . Lombaerts a bien situé
l'endroit : c'est vraiment à l'extrémité de notre territoire, à
l'endroit où la rue Bruyn redescend.
M. De Greef. Je vois ! Mais ce n'est pas possible.
M. l'Echevin De Saulnier. Il y a un raidillon à cet endroit.

(16 december 1974)

— 2080 —

M . Lombaerts. Ce n'est pas terrible comme raidillon et ce
tronçon est même pavé.
M . l'Echevin De Saulnier. C'est par là que les visiteurs
ont été déviés lors de l'inauguration de l'Hôpital. Cela donne
directement accès à une chaussée sur le territoire de la ville
voisine.
Personnellement, je ne me prononce pas. Je crois qu'il
convient de se rendre sur place pour trouver une solution.
M . le Bourgmestre. Mes chers Collègues, je crois effectivement qu'il convient d'examiner le problème.
Je ne sais pas dans quelle mesure les informations que je
peux vous apporter éclaircissement ou obscurcissent encore
le problème.
Il semble, d'après mes informations — et cela me paraît
assez naturel —, que le Ministère de la Défense Nationale a
demandé à l'entreprise de déverser, de part et d'autre de
la rue Bruyn, sur domaine militaire, les terres provenant des
travaux de déblaiement et d'excavation. A u départ, cela paraît
logique.
Mais par suite des intempéries, des coulées de boue ont
rendu la partie basse de la rue Bruyn absolument impraticable pour tout autre véhicule qu'un tracteur agricole !
Les camions sortant du chantier ne peuvent pas partir vers
Vilvorde mais doivent nécessairement tourner à gauche vers
la rue de Craetveld. Voilà un premier élément.
D'autre part, la partie habitée de la rue Bruyn se trouve
entre la rue du Craetveld et le Trassersweg. Lors du passage
des camions, des terres boueuses tombent des camions au
désagrément des piétons si fren qu'ils ne peuvent pas emprunter les accotements qui deviennent impraticables.
C'est un fameux gâchis dû circonstances et aux intempéries. Il faut donc trouver une formule.
M . PEchevin De Saulnier. Il faut faire verser des tonnes
de gravier.

—

2081

—

(16

décembre

1974)

M. le Bourgmestre. Peut-être bien que la Défense Nationale
pourrait fournir ces tonnes de gravier parce que c'est à elle
qu'incombe la responsabilité de la situation dégradée. Ne
nous engageons pas trop vite à le faire à sa place.
M. l'Echevin De Saulnier. Mais par ailleurs, les habitants
sont dans une situation impossible !
M. le Bourgmestre. E n tous cas, la Police a écrit à l'entrepreneur pour le mettre en demeure de prendre sans retard
toutes mesures qui s'imposent avant qu'il soit procédé aux
travaux de réfection de la voirie. Encore faut-il savoir quelles sont les mesures qui s'imposent ! Ce n'est pas simple et
ne peut être décidé à l'improviste.
M. De Greef. Monsieur le Bourgmestre, je désire que la
Ville écrive au Ministère de la Défense Nationale pour lui
demander de prendre les mesures nécessaires, de donner des
instructions aux chauffeurs de camions pour qu'ils soient plus
prudents.
M. le Bourgmestre. Je crois effectivement qu'il ne faut
pas nous substituer à eux !
M. l'Echevin De Saulnier. Surtout qu'un camion de gravier
revient à 6.000' F !
M. Lombaerts. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, je tiens tout d'abord à appuyer l'intervention de mon
collègue, M . De Greef, ainsi que celle de M . De Ridder.
J'avais aussi été pressenti par les habitants de ce quartier
de Neder-Over-Heembeek.
Une solution pour éviter le charroi lourd serait évidemment cette déviation sur le territoire de Vilvorde.
En attendant, compte tenu de la faiblesse humaine, peutêtre cet ordre de déviation ne sera-t-il pas toujours respecté.
Il se pourrait qu'à certains moments, des chauffeurs empruntent encore la rue Bruyn.

(16 december

1974)

— 2082 —

Il convient donc de prévoir d'urgence des mesures de sécurité pour les habitants qui empruntent la rue Bruyn, pour
rejoindre le centre de Neder-Over-Heembeek.
Se pose tout d'abord le problème de l'absence de trottoir
valable. On va déverser des tonnes de gravier avec un résultat peut-être aléatoire.
Je me demandais si la solution provisoire de trottoir de
bois ne pouvait pas être envisagée. U n tel trottoir rend parfois de meilleurs services qu'un trottoir réalisé en gravier qui
a tendance à s'enfoncer dans le sol boueux.
De plus, à l'endroit le plus dangereux, c'est-à-dire l'étranglement, ne pourrait-on pas isoler les piétons de la circulation à l'aide de quelques barrières ?
M . l'Echevin De Saulnier. Il y a des suggestions à retenir
de part et d'autre. Il faut aller sur place pour se rendre
compte.
M . Lombaerts. Reste un problème qui se pose surtout les
matins d'hiver : l'éclairage qui est plus que confidentiel.
Même au moyen d'une ligne provisoire ne pourrait-on en
augmenter l'intensité ?
De nombreuses personnes, venant du Trassersweg, empruntent la rue Bruyn pour prendre le bus ou le tram. Le
matin, elles se trouvent dans une rue complètement obscure,
avec actuellement des bolides qui y circulent.

45
Limitation du territoire et des droits
de la région de Bruxelles.
Motion de M.

Peetermans.

M . le Bourgmestre. Mes chers Collègues, nous abordons le
dernier point de notre ordre du jour :
« Limitation du territoire et des droits de la région de Bruxelles ». Motion de M . Peetermans.

—- 2083 —

(16 décembre

1974)

On vient de remettre aux membres du Conseil communal
une contre-proposition émanant du Collège qui est identique
à la motion de M . Peetermans en certaines dispositions. Il
s'agit de déterminer si, pour les paragraphes 3 et 4, i l est
possible d'arriver à un accord, de façon à avoir l'unanimité.
L a parole est à M . Peetermans.
M . Peetermans. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames,
Messieurs, je ne reviendrai pas longuement sur les événements qui se sont produits à Hal le 24 novembre, qui s'avèrent d'ailleurs être à répétition puisque, hier encore, des manifestations assez proches de celle-là ont eu Heu.
Chacun d'entre nous a pris connaissance par la Presse, la
radio, la télévision, le film, de cette manifestation et des
outrances qui y ont été constatées.
Si j'ai déposé une motion, c'est parce que j'ai constaté
l'apparente carence du Collège. J'espérais, en effet, que le
Collège prendrait cette initiative. Il m'a donc fallu prendre
les devants pour que l'on nous communique un texte sur
lequel nous allons nous prononcer après y avoir, je l'espère,
apporté de minimes transformations.
Ce qui nous a indignés dans la manifestation de Hal, ce
n'est pas uniquement la profanation du drapeau belge. Celleci nous a évidemment touchés profondément, surtout ceux
d'entre nous qui se souviennent de ce qui se passait i l y a
trente ans, des sacrifices consentis par la population, par
beaucoup d'entre nous pour défendre ces trois couleurs. Il est
évident qu'un sentiment de profonde amertume est né du
spectacle auquel la télévision nous a permis d'assister.
Depuis, se rendant compte sans doute de l'émotion causée
par ce geste, les organisateurs ont désavoué ceux des manifestants qui avaient traîné le drapeau tricolore derrière eux
pour finalement le déchirer, le livrant aux chiens !
Cependant, i l ne faut pas se leurrer outre mesure sur la
sincérité de ces déclarations postérieures aux faits. Tout s'est
réellement passé sans la moindre opposition de qui que ce
soit !
Or, i l ne s'agit pas là d'un événement fortuit et imprévisible. Si, par exemple, quelques jeunes gens avaient, à un

(16

december

1974)

— 2084 —

moment donné brandi un drapeau, l'avaient lacéré, sans que
personne ne puisse le prévoir, nous aurions compris le
désaveu ultérieur des participants. Mais ce n'est pas le cas
Ces drapeaux — i l y en avait deux — ont été traînés durant
tout le cortège. Personne ne s'est insurgé, à ce moment-là
contre ce geste. Le service d'ordre n'a pas bronché non plus !
Cela s'est fait au vu et au su de tous sans réaction. Voilà
ce qui nous inquiète profondément. Il ne s'agit pas d'un acte
isolé d'irresponsables, mais voulu, déterminé, délibéré et
accepté par les 30 , 40 ou '50'JOOO participants à la manifestation. Voilà un premier fait que nous tenons à souligner.
1

1

Lorsque je parle d'outrance, i l ne s'agit pas uniquement
de celle-là, mais aussi de ce qui a été dit, voire proclamé,
lors de la manifestation, de ce qui l'a précédée et suivie,
des commentaires publiés dans les journaux flamands à son
propos.
Ce qui émeut la population bruxelloise c'est le relent quelque peu dictatorial qui se dégage de l'ensemble des commentaires.
On lit, en effet, sous la plume d'Aloïs Gerlo, qui se prétend
un tenant du libre examen, parlant de Bruxelles :
« In deze historisch Vlaamse stad, aan aile zijden omgeven
door het Vlaamse gewest, voelt de Vlaming, vooral dan de
ingeweken Vlaming, zich dikwijls als een vreemde, als
iemand die geduld wordt.
» Op papier heeft hij gelijk. In de dagelijkse werkelijkheid,
die van de administratie, die van de ziekenhuizen, van de
huurcontracten, de taxis, de bioscopen, de watervoorziening
en noem maar op, is ze ver te zoeken. »
Ce qui signifie : « Dans cette ville historiquement flamande, entourée de tous côtés par la région flamande, le Flamand, et surtout le Flamand immigré, se sent souvent considéré comme un étranger, comme quelqu'un qui est simplement supporté. Sur le papier, l'égalité existe. Dans la réalité
quotidienne, celle des administrations, celle des hôpitaux,
celle des contrats de location, celle des taxis, celle des cinémas, celle de la distribution d'eau — que sais-je encore ? —
cette égalité n'existe pas ».

— 2085 —

(16 décembre

1974)

Ce genre d'écrit me paraît dangereux parce que c'est un
état d'esprit qui semble indiquer que l'on veut faire pression
sur l'habitant, qu'en définitive on ne supporte plus que ce
dernier parle français à Bruxelles car, lorsqu'il le fait, les
Flamands se sentent étrangers !
Si l'on poursuit le raisonnement, quand on passe un film
en français, le Flamand se sent étranger ! Il en est de même
lorsqu'il conclut un contrat de location en français, lorsqu'un
taximan lui parle français, lorsqu'il boit de leau aussi vraisemblablement.
M.Lefère. Mais non !
M . Peetermans. C'est ce qui est écrit : « de watervoorziening ». Qu'est-ce que cela signifie?
M . Lefère. Ce sont les contrats de distribution d'eau. Il
est exact qu'ils sont tous en français.
M . Peetermans. Ce n'est pas vrai, Monsieur Lefère. Ils
sont en français ou en néerlandais à Bruxelles, et toujours
en néerlandais dans la périphérie. Là, les gens se sentent
effectivement étrangers dans leur propre pays. A Bruxelles,
on obtient les documents dans la langue que l'on désire mais
pas toujours l'interlocuteur qui parle la langue que l'on désire ! C'est une autre affaire. De toute façon, ce sont plutôt
les francophones qui auraient des raisons de se plaindre.
Les affirmations non prouvées et purement sentimentales
de la presse flamande et des organisateurs sont inquiétantes
pour les Bruxellois francophones.
E n outre, ce qui
déré par la Presse
voire trop modéré.
Nationaal », organe

nous paraît être des outrances est consiflamande comme excessivement modéré,
E n effet, dans l'organe « Wij, Vlaams
de la Volksunie, on peut lire :

« Ach, ze hebben zich heel gedisciplineerd gedragen, dat
wel, ze hebben kalm en waardig betoogd zoals de inrichters
het tôt vervelens toe hadden gevraagd, ze hebben de eigen
slogans thuis gelaten en sommige van de opstappende parle-

(16 december 1974)

— 2086 —

mentsleden niet al te onvriendelijk bejegend. Dit ailes omwille
van de zogewenste Vlaamse eendracht die op de tegenstrevers
zo een grote indruk moet maken. Maar ze zijn het beu nu
Het is de laatste keer geweest dat zij zich leenden tôt een
waardige en vooral brave wandeling achter politiek haalbare
slogans in een gemoedige Vlaamse omgeving, 20 km van het
front. »
Il est question d'un front : le front, c'est ici !
« Zij willen de volgende keer opstappen te Brussel zelf,
waar het tenslotte om gaat en waar de beshssing werd
genomen.
» Vandaar de hartekreet van tienduizenden te Halle : Mars
op Brussel ! »
Vous avez entendu qu'il était question de « front ». C'est
évidemment ici que ce front se trouve, dans l'esprit de l'auteur de ces lignes.
On estime dans ce texte que les manifestants flamands se
sont montrés beaucoup trop calmes, trop dignes à Hal, qu'ils
en ont assez de manifester dans une ville provinciale quelque
peu assouplie, de lancer des slogans sages, modérés, raisonnables, réalisables. Ils veulent utiliser leurs propres slogans,
beaucoup plus violents et manifester sur le front, c'est-à-dire
à Bruxelles.
Pour nous, Bruxelles n'est pas un front. C'est une ville qui
désire le calme et la liberté. Elle ne tient pas à ce que des gens
de l'extérieur viennent y exercer leur brutalité et imposer
leurs vues. Celles des Bruxellois sont connues et si elles ne
le sont pas, nous ne demandons qu'à les faire connaître. Il
suffit de les questionner, de leur permettre de s'exprimer par
un référendum, une consultation populaire, un recensement
linguistique, toutes choses que les Flamands n'aiment pas
parce qu'elles seraient de nature à exprimer les véritables
sentiments des intéressés qui habitent à Bruxelles !
Nous ne voulons donc plus de ces manifestations flamingantes qui rappellent des événements datant d'il y a 30 ans.
Ceux qui les ont connus pensent à la célèbre offensive Von
Rundstedt où des milliers de civils ont perdu la vie. Nous ne
voulons plus rien subir de semblable.

— 2087 —

(16 décembre 1974)

Or, ce que nous avons vu à Hal et à Bruxelles rappelle
fâcheusement des faits d'il y a trente ans : des hommes en
uniforme de parachutiste, portant des drapeaux rouges avec
des croix gammées n'osant pas dire leur nom (noires avec une
barre oblique). L a comparaison s'impose d'elle-même.
Contre tout cela, nous avons lutté ! Contre tout cela, nous
voulons encore lutter !
C'est en cela que la manifestation intéresse le Conseil communal de Bruxelles. Je ne voudrais pas en faire une affaire
de parti. Je souhaite ardemment que runanimité se fasse
pour protester contre de telles outrances. Nous devons tous
avoir à cœur de les combattre.
Si vous le permettez, voyons un instant le texte que propose le Collège.
« Le Conseil communal de Bruxelles, réuni le 16 décembre 1974,
Ayant pris connaissance, par les relations de presse, des
outrances constatées lors de la manifestation qui s'est déroulée à Hal, le 24 novembre 1974,
E X P R I M E son indignation devant la profanation, apparemment impunie, du drapeau belge,
»

Je m'arrête là. J'estime que ceux qui doivent être punis, ce
ne sont pas les malheureux égarés qui ont déchiré le drapeau
publiquement, mais leurs inspirateurs, ceux qui, jour après
jour, empoisonnent la presse flamande de leurs écrits et partant, la population en lui faisant croire des mensonges ! Ils
persuadent les Flamands qui n'habitent pas Bruxelles que,
dans notre ville, les Flamands sont mal vus, pourchassés,
méprisés. Cela est archi-faux. Nulle part, à Bruxelles, on ne
fait supporter la moindre brimade aux Flamands.
C'est un fait qu'un grand nombre de gens parlent français à
Bruxelles : il faut le constater. Mais ce n'est pas parce que
l'on parle français à Bruxelles que l'on méprise les néerlandophones. Il est absurde de répandre cette ineptie. Je me
sens pas injurié quand quelqu'un me parle en flamand ou

(16 december 1974)

— 2088 —

utilise cette langue en ma présence. Je ne me sens pas le
moins du monde brimé. Lorsque M . Anciaux parle flamand
je prends au contraire plaisir à l'entendre, parce que je reconnais qu'il utilise une langue soignée, distinguée, riche,
nuancée.
Je m'oppose avec toute la vigueur possible contre l'empoisonnement de l'opinion publique auquel on se livre en
pays flamand. Voilà ce contre quoi je lutte.
Notre indignation éclate devant la profanation du drapeau
belge et les outrances perpétrées à Hal et constatées par la
Presse.
Je voudrais qu'elle englobe également les autres excès très
dangereux pour l'avenir des Bruxellois.
Voyons la suite de la motion :
« S'élève contre la prétention de ceux qui contestent le
droit à l'existence de la région bruxelloise en tant que troisième région du pays, »
Cette phrase me semble parfaite et je regrette de ne pas
l'avoir écrite moi-même. Je l'ai fait en d'autres termes, mais
ceux-ci me paraissent excellents.
« Souligne que la Constitution prévoit que la Belgique
comprend trois régions : la région wallonne, la région flamande et la région bruxelloise, »
Tout à fait d'accord !
« Affirme en conséquence que la région bruxelloise doit
être dotée des mêmes droits et des mêmes pouvoirs que les
deux autres régions du pays, »
Personne, de bonne foi, ne peut contester la valeur de
cette affirmation.
« E n ce qui concerne les moyens démocratiques à mettre
en œuvre pour déterminer le ressort des régions, le Conseil
rappelle les positions qu'il a prises :
a) le 18 décembre 1972, par 27 voix et 11 abstentions, un
membre refusant de prendre part au vote ;

— 2089 —

(16 décembre

1974)

b) le 7 janvier 1974, à l'unanimité moins une voix, confirmant le vote précédent. »
A cet égard, je souhaiterais que nous manifestions de
manière encore plus claire que nous sommes attachés aux
moyens démocratiques dont question.
Il faudrait le rappeler explicitement. Je propose donc de
modifier la phrase de la manière suivante :
« Attaché à ce que des moyens démocratiques soient
mis en œuvre pour déterminer le ressort des régions, le
Conseil rappelle les positions qu'il a prises... »
J'exprime le vœu que la motion du Collège soit adoptée
par tous puisqu'elle correspond, au détail près, à celle que
j'avais présentée.
Je voudrais néanmoins que l'on introduise dans la première phase l'inquiétude que nous éprouvons à l'égard des
outrances constatées à Hal, non seulement celles qui concernent la profanation du drapeau belge mais d'autres également. Je désire aussi que nous rappelions notre attachement
aux moyens démocratiques à mettre en œuvre.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Foucart.
M . Foucart. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, il est entendu que je suis parfaitement d'accord avec
ce que vient d'exposer mon collègue, M . Peetermans.
Permettez-moi cependant, non pas au titre exclusif de
Conseiller communal, mais à un autre que vous connaissez,
d'exposer quelques réflexions.
Pour moi la scandaleuse manifestation de Hal à laquelle
participaient plus de 60 mandataires politiques, représentant
toutes les formations politiques de la Flandre, démontre
que si nos vosins allemands ont tout fait pour que nous
oubliions l'horrible période du nazisme, il se trouve dans
notre pays des nostalgiques de ce temps béni où ils pouvaient en toute quiétude se livrer aux excès les plus scandaleux.

